[ 三杯茶  ] 
作者：葛瑞格〃摩顿森与大卫〃奥利佛〃瑞林
（Greg mortenson & David Oliver Relin） 
葛瑞格凭《三杯茶》与村上春树分获 2007 年
第 11 届桐山环太平洋图书奖。 
他 1958 年出生在明尼苏达， 3 个月时随父母到
坦桑尼亚，十几岁又回到美国。他原是登山家， 1993
年，他因救援同伴，攀登乔戈里峰失败，后被巴尔
蒂人救起，从此和当地人结下深厚情缘。为兑现给
巴基斯坦穷困的村庄建学校的承诺，他辛苦奔走，
历时 12 年，在巴基斯坦和阿富汗地区建了 60 余所
学校。目前他是中亚协会负责人。 [ 三杯茶  ] 

大卫〃奥利佛〃瑞林是个游历世界的专栏作家，
其作品获奖无数。 
   
目  录 
 
 
一  失败 
二  河岸迷途 
三  “进步与完美” 
四  个人储藏室 
五  五百八十封信，一张支票 
六  在拉瓦尔品第的屋顶上 
七  艰难的回家路 
八  被布劳渡河击败 
九  人民在说话 
…… 
二十三  把石头就成学校 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 6 ~ 
 
 
 
一  失败 
 
 
天空越暗的時候，你越能看到星辰。 
——波斯俗谚 
 
巴基斯坦的喀喇昆仑山脉，绵延一百多公里的
区间，耸立着六十多座世界上最高的山峰。它们仗
恃无可企及的高度，恣意绽放着荒野的美丽。 
除了雪豹和羱羊，这片荒瘠的冰地少有生物穿
越。因此，直到 20 世纪来临，世界第二高峰乔戈里
峰对外界仍是个传说。顺着乔戈里峰的山势向下，
在加舒尔布鲁木峰群四座凹槽状的塔形花岗岩峰和
大川哥岩塔群之间看似致命的石刀上，长达六十二
公里的巴托罗冰川朝印度河谷上游的方向缓缓流动
着。仿佛生怕惊扰了雄伟静立于天地间的岩峰冰层，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 7 ~ 
这冰川仅以每天十厘米的速度移动，让人难以察觉
它在前进。 
时间是 1993 年 9 月 2 日。葛瑞格·摩顿森觉得
自己走得比冰川也快不了多少。跟他的巴基斯坦高
山协作一样，摩顿森穿着处处是补丁的土黄色"夏瓦
儿卡米兹"。脚上那双笨重的黑色登山靴似乎正自顾
自地把他往冰川下带。两旁是高耸的冰塔林，仿佛
千万艘坚冰船队上罗列张扬的船帆。 
摩顿森以为，他随时都可能追上队友史考特·达
斯尼，然后他们一起返回文明世界。他想象达斯尼
正坐在前方的大卵石上，开着玩笑抱怨他走得太慢，
而没意识到自己已经迷了路：他偏离了冰川的主道，
而巴托罗冰川上游的小道宛若迷宫。他原打算向西
走到艾斯科里村落，找辆吉普车带他下山，却不知
道自己正一路向南，在错综复杂的冰塔林间越绕越
远，而再往前就是巴基斯坦和印度士兵相互炮击的
火线区域。 
摩顿森原本不会这么漫不经心。他会格外关注
生死攸关的信息——比如，他的攀登装备、帐篷和[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 8 ~ 
所有食物都在协作穆札佛的背包里，尽管他也会留
意身边惊心动魄的景色，但不会让穆札佛离开自己
的视线。 
1909 年，当时最伟大的登山家，可能也是那个
年代对巍峨山景最具鉴赏力的行家阿布鲁兹公爵，
在带领意大利登山队攻顶乔戈里峰未果后，来到了
巴托罗冰川。阿布鲁兹被群峰环绕的天地大美所震
慑。"走遍世界高山，要找到能与之媲美者难矣。"
他在日志中写道，"这是个冰川和峭岭的世界，难以
置信的景色，不仅让登山家为之震撼，也会让艺术
家为之惊叹。" 
当太阳西沉，没入木孜塔格峰锯齿状的花岗岩
顶峰，山影也掠过河谷东侧，移向加舒尔布鲁木峰
刀刃般的巨大山壁。然而，摩顿森再无心观赏这震
慑人心的景色。他饱受惊吓的心被一种从未有过的
情绪俘获了——失败。 
摩顿森把手伸进"夏瓦儿"口袋，拨弄着小妹克
莉丝塔生前常戴的琥珀念珠项链。 
老家虽在明尼苏达，但摩顿森生长在非洲坦桑[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 9 ~ 
尼亚，父母在那里担任路德教会的传教士及教师。
那时才三岁的克莉丝塔感染了急性脑膜炎，此后再
没康复。比妹妹年长十二岁的摩顿森，自愿担任她
的保护者。虽然克莉丝塔连做简单活动都有困难，
每天早上穿衣得花一个小时，并且饱受严重癫痫之
苦，摩顿森却极力说服母亲洁琳，让妹妹在生活上
学着独立。摩顿森帮克莉丝塔找了份简单的工作、
教她认识双子城的公交车路线，好让她可以自由行
动。当他知道妹妹开始约会后，还跟她讨论如何避
孕的细节，这让他们的母亲很难为情。 
后来，无论是在德国担任美军医护人员及排长，
在南达科他州攻读护理学位，在印第安纳州的研究
所钻研癫痫神经生理，还是在加州柏克莱过着以车
为家的登山迷生活，每一年，他都坚持与小妹共处
一个月。两人一起游历，参加"印地 500 赛车"、"
肯塔基马术大赛"，开车到迪斯尼乐园旅行，参观摩
顿森的"私房景点"——优胜美地国家公园著名的花
岗岩壁。这一切都给克莉丝塔带来了无穷无尽的欢
乐。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 10 ~ 
为了庆祝克莉丝塔二十三岁的生日，母亲计划
带她开始"从明尼苏达到爱荷华州代尔斯维玉米田"
的朝圣之旅，那是她百看不厌的电影《梦幻成真》
的拍摄地。然而就在生日当天，在即将出发的时候，
克莉丝塔因癫痫发作而永远离去了。 
克莉丝塔去世后，摩顿森从她不多的遗物中拣
了这条念珠项链。项链上甚至还闻得出营火的气味，
那是她最后一次到加州看望他时，两人一起升起的
营火。他用藏族的经幡包起项链，随身带来巴基斯
坦——他决定用对登山者来说最有意义的方式纪念
克莉丝塔：攀登这座被许多登山者视为地球上最难
攀登的乔戈里山峰，把她的项链留在海拔 8611 米的
峰顶上。 
摩顿森从小生长在一个不畏挑战的家庭，这个
家庭曾在非洲最高的乞力马扎罗的山坡上建造学校、
建造医院。 
三个月前，只穿着一双运动凉鞋，连袜子都没
穿的摩顿森迈着轻快的步子踏上了冰川。他参加的
是一支财力匮乏但勇气十足的登山队，总共十名队[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 11 ~ 
员。他们从艾斯科里出发，长途跋涉进入大本营，
准备攀登世界第二高峰。在使命召唤的险途中，四
十多公斤重的背包对他来说，根本不是问题。现年
三十五岁、体能充沛的他，十一岁就登顶乞力马扎
罗峰，成功攀爬过五六座喜马拉雅山脉的高峰，现
在他信心满满地认为，自己很快就会登上这座被喻
为"地球上最大也最凶恶"的乔戈里峰。和喜马拉雅
山脊东南方一千多公里远处的珠峰相比，乔戈里峰
是座杀人峰——金字塔形的锐利岩峰，陡峭到连冰
雪都无法附着在它刀刃般的岩壁上。 
真的很接近了，他离顶峰只有六百米的垂直高
度。但此时乔戈里峰已隐入身后的薄雾中，项链却
还在他的口袋里。为什么会这样？自己不再是从前
的自己了？他用衣袖擦去眼泪，诧异自己竟然落泪。
在乔戈里峰辛苦攀登的七十八个日日夜夜，他觉得
自己越发的虚弱委靡，跟当初那个意气风发的摩顿
森简直判若两人。他不知道自己还有没有力气穿越
近八十公里的危险地带，回到艾斯科里。 
一阵尖锐如猎枪鸣响的乱石碎裂声，把他带回[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 12 ~ 
现实世界。眼看着一块三层楼高的巨石加速下落，
触地弹跳，摔落到碎石坡上，将他面前的冰岩击得
粉碎。 
摩顿森试着把惊呆的自己摇醒，回想从上次看
见其他人到现在，究竟过了多久。史考特·达斯尼
在他前面的山路上已经消失了好几个小时，一个小
时或更久之前，他曾听到载着军火往锡亚琴冰川方
向去的军骡车队的铃声。那里是巴基斯坦和印度军
队长期对峙的高山战区。 
他急忙找寻路上可能有的各种记号。但是，这
里没有骡粪，没有烟蒂，没有空罐头，也没有赶骡
人喂牲口的干草叶。摩顿森意识到自己所走的不是
山路，而是冰岩迷宫中一道天然的裂隙。自己是怎
么走到这儿的，他努力梳理着思绪，想集中起精神，
但空气稀薄的高海拔环境已经让他无法清楚思考了。  
摩顿森花了一个小时爬上一道碎石坡，希望从
巨石和冰峰之上的制高点上，找到他熟悉的地标—
—乌尔杜卡斯的大岩岬。那是如筋肉虬结的巨拳一
般的岩岬，横插进巴托罗冰川。但爬到坡顶，他发[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 13 ~ 
现自己除了筋疲力竭，一无所获。他还不知道，自
己方才这一走，已经沿一条破碎的溪谷走出了十几
公里，完全偏离了预定的路线。在渐渐昏暗的夕照
中，连原本熟悉的远山轮廓，也开始变得模糊又陌
生。 
高海拔让他完全无法集中精神，惊恐的情绪悄
悄滋生。摩顿森强迫自己坐下来评估现状。他那被
太阳晒褪色的紫色小背包里，只有一条轻薄的巴基
斯坦羊毛军毯，一个空水壶和一条高蛋白营养棒。
他的高山羽绒睡袋、所有的保暖衣物、帐篷、炉子、
食物，甚至连手电筒和火柴，都在协作的背包里。
但他们走散了。 
他得在山上过夜，等天亮后再找路下山。虽然
气温已经降到零度以下，他想自己还不至于冻死，
凭着仅存的神智，他知道在漂移的冰川上摸黑找路
更危险，弄不好就会掉进上百米深的巨大裂缝。摩
顿森小心翼翼地爬下碎石坡，想找个能休息的地方：
要离岩壁够远，他才不会在睡梦中被落石击碎；要
够牢，才不至于在半夜裂开，让他掉进冰川深处。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 14 ~ 
摩顿森找到一块看起来颇为稳固的扁平岩板，
赤手把冰雪装进水壶，然后用毯子把自己包起来，
强迫自己不去多想孤单悲惨的处境。小臂在前段时
间的救援行动中被绳索磨伤，在这种高度下伤口很
难愈合，他知道应该撕开结痂的纱布和绷带，把伤
口里的脓挤出来，不过这会儿实在没这个力气了。
躺在凹凸不平的岩石上，冻得发抖。太阳最后一抹
火红的余晖照在东边的山峰上，燃烧闪耀，最后留
下黑蓝色的残像。 
将近一个世纪前，阿布鲁兹公爵的医生和登山
队队记菲利波·迪·菲利皮，曾写下他置身山峰所
感到的孤寂。尽管有超过二十位欧洲队友、两百六
十位当地协作同行，尽管他们带着折叠椅、银制茶
具，还有一队脚夫定期送上欧洲报纸，菲利皮仍然
觉得自己被群山的静寂、疏离压得喘不过气来。"
深深的静寂在山谷中浮现，"他写道，"以无法言喻
的沉重，压抑着我们的灵魂。世上再没有地方像此
处一样，让人觉得如此孤寂、如此疏离、如此被大
自然全然弃绝，如此无法与她对话。" [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 15 ~ 
也许是因为摩顿森习惯孤独（小时候他是几百
个非洲孩童中唯一的美国孩子），又或者是多次攀岩
经验让他习以为常，毕竟在优胜美地公园的半穹顶
峰，他曾多次在离地面一千多米的岩壁上扎营——
此刻，他反而觉得十分自在。如果问他原因，他可
能会归结为高原反应造成的迟钝。但是任何见过摩
顿森的人，任何看过他后来如何锲而不舍地说服国
会议员、原本犹豫的慈善家、阿富汗军阀，直到取
得救援经费、捐款，直到取得进入部落领土的许可
等等的人，都会了解，这一夜的经历，其实只是他
钢铁意志的一个缩影。 
夜风吹起，刺骨难捱。他试着看清矗立在身旁
不怀好意的群峰，但怎么也无法将它们从一片漆黑
中分辨出来。在毯子里焐了一个小时，结冰的高蛋
白营养棒终于靠着体温解冻了。混着足够的冰水，
他把营养棒吞下去，瑟瑟发抖了半天。在这样的低
温下睡着，看来是不可能了。放弃设法入睡的念头，
摩顿森对着繁星点点的天空，决定分析一下自己失
败的原因。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 16 ~ 
登山队的领队，唐·马祖尔和强纳森·普瑞特，
还有法国登山队员艾登·凡恩，都受过良好的登山
训练。他们速度快，动作优雅，天生具备在高海拔
地区进行多段技术攀登的体型和能力。一米九二的
身高、九十五公斤的体重，身材粗壮的摩顿森在速
度上要慢许多。 
没有人指挥分配，在攀登过程中，一切缓慢笨
重的工作自然落在他和达斯尼身上。一连八次，登
山队朝日本峡谷攀登时，摩顿森都承担运输补给任
务，背着食物、燃料、氧气瓶上爬到不同的高山营
地。日本峡谷跟乔戈里顶峰只有六百米的高差，登
山队在这里平整出一片狭小的营地，用来储存所有
的高山营地装备，这样当领队决定攻顶时，营地就
能保证补给品及时到位。 
那一季，在山上的其他登山队都选择了传统路
线，也就是从乔戈里峰东南部的阿布鲁兹山脊路线
往上爬，只有他们这一支决定从西壁攻顶——一条
迂回艰难的路线，到处都需要高难度的技术攀登。
沿这条路线攀登，先前只有一次成功纪录，那是十[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 17 ~ 
二年前由日本登山者大谷映芳和他的巴基斯坦协作
纳兹尔·萨比尔创下的。 
摩顿森不仅欣赏这个挑战，而且为自己的登山
队选择这条路线而自豪。每一次抵达营地，卸下燃
料罐和登山绳索，他都感觉自己更强壮了。他的速
度或许有些慢，不过成功登顶已经指日可待。 
然而，在山上待了七十多天后，刚攀爬九十六
小时完成一趟补给任务，摩顿森和达斯尼回到大本
营正准备好好睡一夜。临睡前，他们用望远镜瞄了
一眼刚刚暗下来的峰顶，忽然注意到乔戈里峰西侧
山脊的高处有灯光闪动。摩顿森和达斯尼意识到这
一定是队友在用头灯发信号，应该是他们的法国队
友有麻烦了。 
"凡恩采用的是'阿尔卑斯式风格'。"摩顿森解
释。他用法文重音强调"阿尔卑斯"一词，在登山者
中间这个词代表的尊敬和荣耀不言而喻。 "随身只带
最少的装备，尽可能快速攀登。之前我们还曾帮他
脱离困境，因为他走得太快，没有适当的高度来让
身体适应和休息。" [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 18 ~ 
刚完成疲累的补给旅程，摩顿森和达斯尼担心
他们没办法迅速赶到凡恩的位置进行救援，所以向
大本营的另外五支登山队求援，但是没有人愿意帮
忙。他们在大本营只休息了两个小时，就背上装备
出发。 
从海拔 7600 米的四号营地一路赶下山的普瑞
特和马祖尔，则是在搏命救人。"凡恩爬上来跟我们
会合，想一起攻顶，"马祖尔说，"但当他爬到我们
这里的时候，整个人已经垮掉了。等他喘过气来，
告诉我们，他听到肺里有咕噜咕噜的声音。" 
凡恩得了高山肺水肿——海拔太高引起的肺部
积水，如果患者不能被立刻送下山，很快就会死亡。
"真的很吓人，"马祖尔说，"粉红色的液体从他口中
大量冒出来。我们试着呼救，但是无线电进雪不能
用了，我们只好往下走。" 
普瑞特和马祖尔两个人轮流搀扶凡恩下山，然
后在西侧山脊最陡的几段绳距，用坐式下降法将他
运下去。 "好像是身上绑了一大袋马铃薯后吊在绳索
上。"马祖尔说，"我们还得慢慢来，才不会害死自[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 19 ~ 
己。" 
当他们问摩顿森是怎么在二十四小时之内日夜
兼程，抵达凡恩的位置时，向来不爱张扬的他只是
简单回答："相当辛苦。" 
"普瑞特和马祖尔是真正的英雄。"他说，"他们
放弃了攻顶，只为了救凡恩下山。" 
当摩顿森、达斯尼和队友们在靠近一号大本营
的岩壁会合时，凡恩数度陷入昏迷，出现高山脑水
肿现象，大脑内产生积水。"他已经无法吞咽，而且
一直想解开登山鞋的鞋带。"摩顿森说。 
平日不登山的时候，摩顿森的工作是在急诊室
担任大夜班创伤护士。此刻专业医疗技能派上了用
场，他立刻给凡恩注射了一剂降脑压药物，以缓解
脑水肿现象。然后，四个早已筋疲力竭的队友开始
长达四十八小时的艰苦营救旅程，拖着裹在睡袋里
的凡恩从崎岖的岩壁区下撤。 
"有时候，英文流利的凡恩，会突然醒来吐出一
串含糊不清的法文；在极度困难的路段，出于登山
者的自我保护本能，凡恩会突然惊醒似的把保护装[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 20 ~ 
备扣进绳索，然后又瘫倒陷入昏迷状态。"摩顿森回
忆道。 
摩顿森和达斯尼出发七十二个小时后，他们成
功护送凡恩撤回了前进营地。达斯尼用无线电呼叫
山下的加拿大登山队，再由他们把讯息转至巴基斯
坦军中，请求派拉玛高山直升机进行救援。这在当
时应该是史上最高的高山救援尝试，但由于天气恶
劣，风力过强，军方要求他们将凡恩送到更低的地
方。 
下命令很简单，然而让四个已经筋疲力竭的队
友把人送下山，却是要命的困难。把凡恩绑进睡袋
后，队友们穿过艰难崎岖的沙维亚冰川护送他下山，
整整六个小时，四个人只能用咕哝含混的语言沟通。  
"我们真的累坏了，这远远超出体能的极限，有
时候我们甚至得爬。"达斯尼回忆道。 
终于，一行人拖着凡恩撤回了大本营。"大本营
的所有队员都走了几百米出来迎接我们，给我们英
雄般的欢迎！"达斯尼说，"巴基斯坦军用直升机把
凡恩送下山后，加拿大队做了一顿大餐，大家都在[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 21 ~ 
庆祝。但摩顿森和我来不及享用，甚至来不及上厕
所，就一头栽进睡袋，像死人一样。" 
整整两天，摩顿森和达斯尼的意识在睡梦和清
醒间来回漂浮。风吹过他们的帐篷，带来金属炊具
板互相碰撞的叮当怪响。炊具板一共有四十八块，
每块上都刻着一位在乔戈里峰不幸遇难的登山者的
名字。穿成一串的炊具板挂在"亚特吉尔奇纪念碑"
上，而纪念碑是为了悼念 1953 年丧生的一位美国登
山队员。 
醒来后，两人看到普瑞特和马祖尔留下的字条，
说他们决定返回前进营地，并邀请摩顿森和达斯尼
在体力恢复后一起攻顶。但"恢复"对摩顿森和达斯
尼来说根本是奢望，补给任务紧接着救援行动，早
已将他们所有力气消耗殆尽。 
终于走出帐篷的时候，他们发现自己连走路都
困难。凡恩活了下来，但是代价很高：这趟艰辛的
旅程让他失去了所有的脚趾，救援行动也让摩顿森
和达斯尼付出了无法登顶的代价，这本是他们千辛
万苦渴望达成的目标。普瑞特和马祖尔在一个星期[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 22 ~ 
后向世界宣布他们登顶的消息，荣归祖国。但金属
板上刻的名字却增加了——那一季十六位成功登顶
的登山者当中，有四位在下撤过程中不幸丧生。 
摩顿森很担心自己的名字也被刻在上面，达斯
尼也一样，因此他们决定一起徒步跋涉重回文明世
界。在山中迷路，勾起了对之前救援过程种种艰辛
的回忆，葛瑞格·摩顿森在日出前独自蜷缩在薄羊
毛毯内，努力想换个舒服一点的姿势。碍于身长，
他没办法平躺下来，否则就会被酷寒的冷风吹到头。
在乔戈里峰的日子他掉了十几公斤体重。没有垫子，
不管怎么躺，骨头都会压到身躯下的冰冷岩石。一
夜辗转反侧。在半睡半醒和冰川深处发出的隆隆声
中，他原谅了自己的失败——没能达成纪念克莉丝
塔的目标。何况这只是肉体的失败，而不是精神的
失败，毕竟每个人都有生理极限。 
他，生平第一次，发现了自己的极限。 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 23 ~ 
 
 
 
二   河岸迷途 
 
 
为何烦恼不可知的未来， 
殚精竭虑，心神俱疲？ 
抛开你的担忧，将关于未来的事留给安拉——
他在做计划时可从没请教过你。 
——奥马尔〃哈雅姆《鲁拜集》 
 
摩顿森睁开眼睛。 
清晨如此平静，他却感觉异常窒息。他艰难地
尝试着，终于把双手从紧裹的毛毯中解放出来，然
后奋力举过头顶——他的头躺在一块光滑的岩板上，
口鼻被一层冰封住了。摩顿森把冰层掰开，深深地、
舒服地吸了第一口气，坐起来，开始傻笑。 
睡得太久，醒来后完全失去了方向感，他伸了[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 24 ~ 
个懒腰，驱赶着浑身的僵硬和麻木，一边环顾周围
的环境：群峰色彩纷呈，像是染了糖果的颜色，触
目所及皆是绯红、浓紫和嫩蓝。太阳还没有升起，
碧空如洗，云淡风轻。 
随着血液开始正常循环，他慢慢回想起目前的
处境。虽然还不清楚方向，虽然还是一个人，但摩
顿森不再担心。清晨，让一切变得不同。 
一只在巴托罗冰川上空觅食的大老鹰满怀期待
地盘旋着，黑色巨翅在糖果色的山峰上刷出一抹暗
影。摩顿森努力用冻僵的手，把毯子塞进小背包，
又试着拧开水壶，却怎么都拧不动。他只好仔细收
好水壶，提醒自己等手一恢复过来就喝水。大老鹰
一见摩顿森还会动，便振翼顺冰川而下，去找其他
食物当早餐了。 
或许是多少睡了一点的关系，摩顿森觉得自己
神清气爽了许多。回头望着一路走下来的河谷，他
想只要沿原路往回走几个小时，就能找到正确的下
山路线。 
摩顿森起身往北走，在砾石上蹒跚前行，遇到[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 25 ~ 
极窄的裂缝，才拖着依旧僵麻的双腿跳过去。对这
样的进度，他已经很满意了。和着攀爬的节奏，一
首儿歌浮现于脑海，那是他小时候边走边哼唱的歌。
他用斯瓦希里语唱了起来："耶稣尼瑞非齐扬古，阿
卡耶明宾古尼（耶稣是我们最好的朋友，他住在天
堂）。"斯瓦希里语是他在非洲时每个星期天做礼拜
用的语言，那时从教堂里可以远远望见乞力马扎罗
雪峰。这首连做梦时都会哼唱的老歌，让他忽略了
此番情境的怪异：一个在巴基斯坦迷路的美国人，
用非洲的斯瓦希里语唱着德国的圣歌，而且是在砾
石和蓝冰遍布，脚步带起的碎石会在冰缝里下落好
几秒，才掉入冰下暗河的地方。这首歌带来了令人
怀念的温暖，就像一座灯塔，屹立在记忆中曾被他
称做"家"的地方，指引他前行。 
两个小时之后，摩顿森费力地拖着身体，沿一
条陡峭的坡道爬出了峡沟。当他手脚并用翻过雪檐，
站上山顶时，太阳也正好跃出了山谷东侧的岩壁，
眼睛几乎被阳光射盲。 
加舒尔布鲁木峰、布洛阿特峰、米特雷峰、木[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 26 ~ 
孜塔格峰??一重重高耸入云的冰峰，在炫目的朝
阳逼射下，全被映成了熊熊燃烧的营火。 
摩顿森坐在大石头上，一口气喝光了壶里的水，
眼前壮观瑰丽的景色让他目眩神迷。野外摄影师盖
伦·罗威尔在 2002 年因飞机坠毁丧生前，曾花了好
几年的时间，捕捉巴托罗冰川周围群山的卓绝之美。
虽然照片已美得惊人，罗威尔却总觉得跟亲眼所见
相比，他的照片全都一无是处。他说这里是地球上
最美的地方，堪称"山神的圣殿"。 
尽管摩顿森已经在山上待了好几个月，阅过诸
多景色，此刻他却心醉于这卓绝美景，仿佛从未见
过它们。"从某种意义上来说，我的确是没看过。"
他解释道，"整个夏天，这些山对我来说都是攀登的
目标，尤其是乔戈里峰——最大的目标。我只想到
它们的高度，以及攀登会遇到的技术挑战，直到那
天清晨，我第一次真正'看见'那些山峰。太震撼
了。” 
摩顿森继续往前走。也许是因为山峰太完美了
——褐红和土黄的花岗岩绵延构成宽广的岩壁，宛[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 27 ~ 
如交响乐的旋律，随山势的攀升而渐渐收敛，最后
终结于峰顶拔尖处——所以，尽管身体相当虚弱，
再不快点找到食物和保暖衣物，存活几率就会越来
越渺茫，他却异常满足。摩顿森将涓涓流下的雪水
装进水壶，喝一口下去冰得龇牙咧嘴。他深知，几
天不吃不成问题，但一定得喝水。 
时近中午，摩顿森隐约听见叮当的铃声，一路
西去。是运送物资的驴队！他急忙四处寻找标记道
路的石堆界标，可满眼只有散乱的石块。爬过冰川
侧碛锐利的边缘，面前赫然出现一道一千五百米高、
完全不可能攀越的岩壁，他意识到自己错过了正确
路线。摩顿森再度原路返回。这一次他强迫自己专
心找路，不再抬头看那些摄人心魄的山峰。三十分
钟后，他发现了一根烟蒂，然后是石堆界标。沿着
依旧难以辨识的路往下走，铃声越来越清晰，却依
然不见驴队的影子。 
最后，在两公里开外，冰川中突起的圆石上出
现一个人影。摩顿森大声喊叫，但他的声音无法传
那么远。不一会儿，人影消失了。接着又出现在距[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 28 ~ 
离更近些的圆石上。摩顿森使出吃奶的力气放声大
吼，那人陡地回头转向他，然后立刻爬下圆石，消
失在他的视野中。摩顿森站在冰川中央，置身于墓
碑般林立的圆石间，灰色服装满是尘泥，这样的地
点、这样的穿着实在难被发现。 
摩顿森已经跑不动了，只能气喘吁吁、冲冲撞
撞地走向那人最后一次出现的位置。每隔几分钟他
就放声大喊，声音大得每次都把自己吓一跳。终于，
那人出现了，站在一道巨大冰缝的对岸，脸上的笑
容仿佛比裂缝还宽。那是穆札佛，他身上还背着摩
顿森巨大的背包，衬得他身形越发瘦小。他找到冰
缝最窄的地方，背着四十多公斤重的背包轻松跃过
来。"吉瑞克先生，吉瑞克先生！"穆札佛大叫着，
扔下背包抱住了摩顿森。像许多高山协作一样，他
发不准"葛瑞格"的音。"安拉乎艾克拜尔（神是伟大
的）！感谢安拉，你还活着！" 
摩顿森被他充沛的力气弄得弯腰踉跄，喘不过
气来——穆札佛可是比他足足矮一头，年纪却大上
二十岁呢。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 29 ~ 
穆札佛放开摩顿森，开心地拍着他的背。不知
是被拍下来的尘土呛到，还是穆札佛的手劲儿太大，
摩顿森开始咳嗽，咳到整个身子都弯了下去还是停
不下来。 
"茶，吉瑞克先生。"穆札佛打量着摩顿森孱弱
的身体，想出了办法。"茶能给你力气！"穆札佛把
摩顿森带到一个风吹不到的小洞穴，扯下两把绑在
背包上的山艾草，又从褪色的、肥大的冲锋衣口袋
里，翻出打火机、小锅和盐，准备煮茶。他在巴托
罗冰川做过几百次向导，连这件冲锋衣也是其中一
次在路上捡到的，他知道这时候该做什么。 
摩顿森第一次见到穆札佛·阿里，是跟达斯尼
一起离开乔戈里峰的四个小时后。为了去看达斯尼
追求了整个夏天的墨西哥女登山队员，他们徒步去
了五公里外的布洛阿特峰大本营。原本只要四十五
分钟的路程，他们艰难跋涉了四个小时——他们无
法想象，接下来该怎么背着全副装备徒步一百多公
里出山。 
当时，穆札佛和他的朋友雅古刚为墨西哥登山[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 30 ~ 
队做完协作，正准备离开巴托罗冰川回家，两人都
没有负重。他们愿意帮摩顿森和达斯尼背包回艾斯
科里村，一天只要四美金。两个美国人高兴地同意
了，虽然手边剩下的卢比不多，两人仍计划着下山
后多给他们一些酬劳。 
穆札佛是巴尔蒂族人，他们世代居住在巴尔蒂
斯坦——巴基斯坦北部最贫瘠的山区。他们体型瘦
小，却耐力惊人，在人烟稀少的高海拔地区具有卓
越的生存能力。 
意大利登山队成员法斯可·马瑞尼，1958 年成
功首登加舒尔布鲁木 IV 峰时，就对巴尔蒂人又爱又
怕。他为记录这趟旅程撰写的《喀喇昆仑山：攀登
加舒尔布鲁木 IV 峰》一书，读起来一点也不像登顶
成功者的回忆录，倒像是阐述巴尔蒂人生活方式的
学术论文。 
"他们耍花招、爱抱怨，会让人沮丧到受不了的
地步。除了身上经常带着恶臭，还有明显的土匪味。
"马瑞尼写道， "但撇开他们的粗野不谈，你会发现，
他们工作起来非常忠实，精神力超强，体格也很强[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 31 ~ 
壮。更重要的是，即使在最困难的情况下，他们也
能忍受极大的痛苦和疲惫。这些双腿细瘦的小个子，
天天背着四十公斤的重物在山里来去自如，不像外
地人什么东西都没带，走山路前还要犹豫再三。" 
穆札佛蹲在洞里，用力吹着点燃的山艾草，直
到火势稳定。他长得粗犷英俊，但脱落的牙齿和终
年日晒造成的干皱皮肤，让他看起来比五十多岁的
实际年龄更显苍老。他开始动手准备"白玉茶"，这
是巴尔蒂人日常饮食必备的一种咸奶茶。先把绿茶
放进已经发黑的锡锅里煮，加上盐、小苏打和羊奶，
然后他仔细刮下一块"玛尔"，也就是巴尔蒂人视为
至高珍品的陈年臭酥油，再用不太干净的食指搅拌
茶和酥油。 
摩顿森紧张地看着。刚到巴基斯坦时他就闻过"
白玉茶"的气味。那种味道简直"比法国人发明的最
可怕的奶酪还要臭"，他总编造各种理由不去喝它。  
穆札佛递给他一个冒着热气的大杯子。 
摩顿森快吐了，但他的身体需要茶里的盐和温
暖，所以他一口气全喝了下去。穆札佛又给他倒了[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 32 ~ 
一杯，等他喝完又倒了一满杯。"金达巴（很好）！
很好！吉瑞克先生。"穆札佛在摩顿森喝下第三杯茶
后，用力拍着他的肩，窄小的洞穴里扬起一阵烟尘。 
早一步出发的达斯尼和雅古已经继续朝艾斯科
里前进。接下来的三天里，在离开巴托罗冰川之前，
穆札佛再没让摩顿森离开过他的视线。穆札佛对路
线无比熟悉，所以他要么牵着摩顿森的手，要么坚
持让摩顿森紧跟他的脚步——他那双中国制造的高
筒胶鞋里，连双袜子也没有。对信仰极度虔诚的他，
甚至在祷告时，仍不忘从麦加的方向回头偷瞄。他
必须确认摩顿森还在附近。 
摩顿森尽可能紧跟着穆札佛，不断请教他如何
用巴尔蒂话表述沿途看到的事物。冰川叫"刚丝-金"；
雪崩是"路堵─虏特"。爱斯基摩人的语言对雪有无
数种描述，巴尔蒂语对岩石也一样。"布拉克─雷普
"是平坦的岩石，可以用来睡觉或煮东西；"克罗克"
是楔形的石头，适合封堵石屋墙上的洞；小圆石是"
克罗多斯"，可以放到火里加热，然后卷进面团里制
作头颅状的"库尔拔"——一种巴尔蒂人每天出门前[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 33 ~ 
烤制的硬面包。摩顿森有着极强的语言天赋，很快
就学会了巴尔蒂语的基本词汇。 
摩顿森小心翼翼地迈步，往下进入一座狭窄的
峡谷，这是他三个多月来第一次离开冰雪，踏上泥
土地面。峡谷底部是巴托罗冰川的末端舌部，嵌满
了黑色的碎石，被大自然雕塑得宛如波音 747 飞机
的机首。绵延六十二公里的冰下暗河在这里倾泻而
出，仿佛飞机上的涡轮引擎。这个汹涌湍急的喷水
口，正是布劳渡河的发源地。五年后，一位瑞典籍
皮划艇爱好者和一支纪录片拍摄队伍抵达这里，在
同一个地点下水，计划沿布劳渡河划行两百九十公
里，经印度河进入阿拉伯海。但就在下水后几分钟，
这名皮划艇爱好者被布劳渡河的原始力量冲撞到巨
石上，不幸身亡。 
一株开着五瓣花朵的粉红野玫瑰让摩顿森停下
脚步，他蹲下来仔细端详，这是他几个月来第一次
看到花。它象征着摩顿森已经脱离了永恒的寒冬。
芦苇和山艾草点缀着河岸，生命的气息并不旺盛，
但对摩顿森来说已是生机盎然。这海拔三千多米的[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 34 ~ 
秋意中，有着他早已遗忘的生命之重与尘世繁华。 
他们彻底离开了危险的巴托罗冰川。穆札佛走
在前头，他要赶在摩顿森抵达前搭起帐篷，煮好晚
餐。摩顿森偶尔还是会走错路，甚至闯进过牧羊人
的夏季牧场，但他总能很快迷途知返。而且这种本
领似乎越来越强了。只要沿着河一直走，晚上他就
能找到穆札佛燃起的营火。迈开疲惫疼痛的双脚绝
非易事，但他别无选择，只能前行。只是停下休息
的次数愈来愈多。 
离开乔戈里峰后的第七天，在布劳渡河谷南岸
的岩架上，摩顿森第一次看到了树。五棵被风吹弯
了的白杨树，枝干摇曳着，像是在招手欢迎他。它
们排成一列，明显是为人类所植，而非喀喇昆仑山
脉的自然力量所为。自然力量只会将岩石和冰雪急
速推下山坡，摧毁包括人类在内的所有生物。杨树
告诉摩顿森：他已经活着下山了。 
对绿树的凝望让他忽略了主路旁的岔路，那里
有通往河边的"藏母巴"——一种用牦牛毛绳绑在两
岸大圆石上，横跨洪流的"桥"。摩顿森再一次迷路[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 35 ~ 
了。本来那座桥可以将他带往距离河北岸十来公里
的目的地——艾斯科里村。而现在，他却还在河的
南岸，朝那些树走去。 
白杨的尽头是一片杏桃林。在这海拔三千多米
的山区，采收工作早在九月中旬前就已结束，成堆
的熟杏桃堆在数以百计的扁平编篮里，火红的颜色
把树上的叶子映得通红。 
几个妇女跪在篮子旁，忙着切开果肉取出种籽，
以便日后取出里面的果仁肉。她们一看到摩顿森，
马上就用披巾遮住脸跑到树后，让大树挡在她们和"
安格瑞兹"（陌生白人）之间。孩子们则没有这种顾
忌。摩顿森走进一大片金黄色的农田，正用镰刀收
割的妇女从荞麦和大麦间偷偷盯着他，一群孩子则
像彗星尾巴一样跟在他身后，摸摸他的夏瓦儿，在
他空荡荡的手腕上寻找手表的踪迹，然后轮流牵着
他的手。 
这也是摩顿森几个月来第一次注意到自己的外
表，头发又长又乱，像个脏兮兮的怪物。"当时我离
上一次洗澡已经超过三个月了。"他弯下身，想试着[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 36 ~ 
和孩子一样高，不过孩子们似乎一点也不觉得他有
什么可怕的。他的夏瓦儿卡米兹和他们的一样又脏
又破，而且天气很冷了，大部分孩子却仍光着脚。 
摩顿森在一英里外就"闻"到了科尔飞村庄——
桧木燃烧的气味和常年不洗澡的人类体味，那是继
荒瘠高山景象之后的另一种震撼。他以为自己就快
抵达艾斯科里了。当他走到"正式的"村口——一扇
立在马铃薯田边、用白杨木搭建的简单拱门时，身
后的小孩已经排成了长队。 
他昂首张望，希望看到穆札佛在村口等他，但
站在拱门另一边的，却是一位陌生的瘦小老人。老
人戴着一顶当地人称为"塔比"的羊毛筒帽，帽子颜
色和胡子简直一样，五官线条鲜明得像是从峡谷壁
刻走出来的。这位老人是哈吉·阿里，他是科尔飞
的"努尔马得哈尔"，也就是村长。 
"色俩目（平安）。"哈吉边说着，边伸手和摩顿
森握手。他以巴尔蒂人特有的殷勤友善，一路陪着
摩顿森穿过拱门，领他到一旁的小溪，示意他洗手
洗脸，然后带他回家。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 37 ~ 
科尔飞盘踞在布劳渡河之上两百多米高的岩架
上，像攀岩用的吊帐一样嵌在悬崖侧壁，看起来摇
摇欲坠。三层楼高的正方形石屋一间连着一间，没
有任何装饰，若不是屋顶堆放着杏桃、洋葱和小麦，
很难区分哪里是房屋，哪里是岩壁。 
哈吉·阿里把摩顿森带进一幢看起来不比其他
屋子高贵多少的房舍，用力拍着一堆寝具，灰尘弥
漫了屋子正中央最大的房间"巴尔的"。他把垫子铺
在靠近壁炉的最佳位置，将摩顿森安顿在那儿，开
始煮茶。阿里家族里的二十位男性成员鱼贯而入，
依次坐在壁炉旁。煮茶时无人交谈，只有刷刷的脚
步声和放置跪垫的声音。茶壶下燃烧的牦牛粪散发
出刺鼻的烟味，幸好很快从天花板的大天窗散了出
去。摩顿森仰头看见，天窗上闪着几十双眼睛，宛
若星辰熠熠发光，那是先前跟随他的孩子，单纯的
眼中透着好奇，因为过去从没有外国人到过科尔飞。  
哈吉的手在刺绣背心的口袋里忙碌着，把散发
着腐臭味的羱羊肉棒和又呛又辣的深绿色嚼烟（当
地人叫做"纳斯瓦"）搓在一起。调味完成后，他递[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 38 ~ 
给摩顿森一块。摩顿森勉强一口吞下，满屋观众都
满意地笑了起来。 
哈吉又递给他一杯酥油茶，摩顿森喝下时几乎
有点享受了。现在的摩顿森已经跨过门坎成为朋友
了。 
族长往前靠，把长着浓密胡须的脸直探到摩顿
森面前说："奇咱哩？"那是一句外地人一定要懂的
巴尔蒂话，意思是"怎么回事"。 
操着不甚熟练的巴尔蒂话，再加上比比画画，
摩顿森告诉那些全神贯注盯着他的人们：他是个美
国人，来攀登乔戈里峰（这引起听众一阵赞赏般的
窃窃私语），他生病了，身体虚弱，历经艰难来到艾
斯科里，想找一辆吉普车去离这里约八小时路程的
巴尔蒂斯坦首府斯卡都。 
先前漫长劳累的行程，加上绞尽脑汁的说明，
用尽了他最后的气力。现在，温暖的炉火、柔软的
垫子、陌生人的友善和关心，还有一路上拼命压制
的筋疲力竭终于淹没了他，他倒在了舒适的睡垫上。  
"没特艾斯科里（不是艾斯科里）， "哈吉笑着说。[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 39 ~ 
他指指脚旁的地面，"科尔飞。" 
哈吉的话让摩顿森像弹簧一样挺起了身体。他
从没听说过科尔飞。尽管他读过所有喀喇昆仑山脉
地图，甚至仔细研究过其中的几十张，但他确信从
未看到过这个地方。他强打精神，解释自己必须赶
到艾斯科里去见一位叫穆札佛的人，一个身上扛着
他所有财产的人。 
哈吉有力的手紧抓着客人的肩膀，把他按回枕
头上，又把略懂西方语言的儿子塔瓦哈叫来做翻译。
"今天走到艾斯科里??不去??大问题，半天
多??辛苦路。"除了没有胡子，塔瓦哈简直是他父
亲的翻版。 "印沙安拉（如果安拉愿意），明天哈吉·阿
里??派人去找穆札佛。现在你睡觉。" 
天色渐暗，哈吉站了起来，挥手赶屋顶上的孩
子回家，壁炉旁的人群也渐渐散去。虽然焦虑满怀，
对再次迷路感到十分沮丧，心中满怀孤独无助的感
伤，摩顿森最后还是放弃和这些思绪抗争，任自己
沉沉睡去。 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 40 ~ 
 
 
 
三     "进步与完美" 
 
 
"告诉我，如果能为你们村子做一件事，那会
是什么？" 
"尊敬的先生，你们在力量和耐力上实在不能
教给我们什么，我们也不羡慕你们不安的灵魂——
也许我们还比你们快乐些。在你们拥有的所有事物
当中，我们最渴慕的就是让孩子上学。" 
——埃德蒙〃希拉里爵士 
和夏尔巴人乌尔奇恩的对话，节录自《云端上
的校舍》 
 
有人给他盖上一床厚厚的被子。摩顿森舒服地
蜷在被窝里，奢侈地享受着温暖。从春天以来，他
这还是头一回睡在室内。借着壁炉昏暗的炭火，他[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 41 ~ 
看到了好几个正在睡觉的身影。鼾声来自房间的各
个角落，此起彼伏地响，他翻个身，也加入了合奏。 
再次醒来时，房间里只剩下他一个人，天花板
上的方窗透着蓝色的天光。哈吉的妻子莎奇娜见他
醒了，给他端来一杯"拉西"（酸奶）、一块刚烤好的
"恰巴帝"（薄煎饼）和一杯甜茶。她是第一位接近
摩顿森的巴尔蒂女性。摩顿森觉得莎奇娜有着他见
过的最和蔼可亲的面容——皱纹的线条表明，笑纹
长年在她嘴角和眼角驻扎，而且持续延伸，直到占
满整个脸庞。她把长发精心编成藏族妇女传统的辫
子发式，头戴镶有珠饰、贝壳和古钱的羊毛帽"乌尔
得瓦"。莎奇娜站在一旁，等待摩顿森品尝早餐。 
他咬下一口热腾腾的"恰巴帝"，然后把它浸到"
拉西"里，狼吞虎咽扫光眼前的食物。再将甜茶一饮
下肚。莎奇娜满意地笑了，又给他端了一份。如果
当时摩顿森知道，糖对巴尔蒂人来说是多么稀少珍
贵，当地人是多么节省用糖，他一定会拒绝第二杯
甜茶。 
莎奇娜离开后，摩顿森开始打量房间，陈设简[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 42 ~ 
单得几乎可以用"贫困"来形容：墙上贴着一张褪色
的瑞士农舍海报，上头有青青的牧草地和野花；除
此之外的家当，从煮得泛黑的炊具到几经修补的油
灯，都是因为实用才存在的。摩顿森盖的厚棉被是
用上好的枣红丝绒做的，还缀着小镜子；其他人盖
的则是羊毛薄被，上头只随便缀着现成的零碎布料。
哈吉·阿里一家显然把最好的东西让给他这个外人
用了。 
下午稍晚时，摩顿森听到有人大声喊话。他混
在看热闹的村民们中间，慢步走到俯瞰布劳渡河的
峭壁上。河上方大约六十米处有根钢索吊着一个箱
子，一个人坐在箱子里，正努力把自己拉过河。与
沿着河往上走然后再过桥相比，这种过河方式能节
省大半天时间，但如果失手坠落，代价就是必死无
疑。 
箱子来到峡谷中央时，摩顿森认出那人正是穆
札佛。他窝在窄小的缆车里，身下是摩顿森再熟悉
不过的巨大背包。所谓的"缆车"不过是个用碎木片
拼成的小箱子。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 43 ~ 
这一次摩顿森对穆札佛的"拍背"礼早有准备，
他忍住了，没有咳嗽。穆札佛退了两步，上下打量
着他，眼睛潮湿了，举手朝天喊着"安拉乎艾克拜尔！
"然后用力抖动双手，仿佛真主赐下的珍馐已经在他
脚边堆起。 
他们到哈吉家中享用"毕安够"烤鸡大餐。烤鸡
肉又硬又老，就像饲养这些家禽的巴尔蒂人一样结
实。用餐过程中摩顿森才知道，穆札佛的名气已经
响遍喀喇昆仑山脉。三十多年来，他是这一地区最
好的高山向导之一，见多识广，成就显赫。这其中
包括跟着美国登山队在 1960 年首登加舒尔布鲁木
峰。但让摩顿森印象最深刻的是他的谦虚，他们同
行期间，穆札佛对自己的这些成就只字未提。 
摩顿森郑重地交给穆札佛三千卢比，这远比他
承诺的要多，并且答应等自己完全康复后，一定去
拜访他的村庄。当时他完全没料到，接下来的十年，
穆札佛将一直停留在他的生命中，用那双带他避开
雪崩与断崖的坚定臂膀，引导他穿越人生中的一道
道艰难险阻。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 44 ~ 
摩顿森和穆札佛再次上路，与达斯尼会合，然
后搭上吉普车，开始前往斯卡都的漫长旅程。饱餐
一顿，在一家叫做"乔戈里"的汽车旅馆酣睡一晚，
享受平凡生活的快乐后，摩顿森却觉得有一种力量
牵引着他，要他回到喀喇昆仑山脉。他觉得自己在
科尔飞找到了最珍贵的东西，于是不久后又搭车返
回了科尔飞。 
住在哈吉家时，摩顿森养成了一个习惯。每天
早晚他都会在科尔飞周围散步，身边跟着一群孩子，
抢着牵他的手。这个沙漠绿洲般的小山村让他体会
到在岩石遍布的荒凉山区求生的艰难。尤其是全凭
人力挖出的上百条渠道，这些沟渠将融化的雪水导
引到田地和果园，令他惊叹不已。 
走出巴托罗冰川、脱离险境，摩顿森才意识到
自己能活下来有多么不容易，他已经变得无比虚弱，
几乎没办法沿着蜿蜒的山路走到河边。当他终于来
到河边，脱下衣服准备在冷冰冰的河水里洗个澡时，
差点被自己的外表吓坏了。 "手臂简直细得像根牙签，
根本不像我自己的手。"他回忆道。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 45 ~ 
气喘吁吁地回到村里，他觉得自己就像村中的
老人一样孱弱。那些瘦弱不堪的老人们在杏桃树下
一坐就是好几个小时，抽着水烟筒，吃着杏桃仁。
每天结束一两个小时的散步后，摩顿森就会筋疲力
尽地回到哈吉家的被窝里，然后开始仰望天空。 
村长把这一切都看在眼里。一天，他下令把村
里珍贵的"邱可拉巴"（大山羊）宰了。四十个人合
力将山羊瘦骨间的碎肉都剔了下来，然后又用石头
把羊骨敲碎，刮出骨髓。看到村人吃羊肉时狼吞虎
咽的样子，摩顿森体会到这顿大餐对他们来说是多
么弥足珍贵，他们一直生活在饥饿中。 
来科尔飞之初，他以为自己闯进了香格里拉之
类的人间仙境。许多路过此地的西方游客都会有种
浪漫情怀，认为巴尔蒂人的这种生活，比遥远的发
达国家更加纯朴美好。早期的西方游客，为这儿取
了个浪漫的名字："杏色西藏"。 
"巴尔蒂人真有享受生活的天赋。"1958 年，马
瑞尼造访艾斯科里后，赞叹之下写道，"老人们坐在
阳光下抽着图画般的水烟管，中年人则在桑树荫下[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 46 ~ 
操作着原始织布机，带着一种生命经验历练出来的
沉稳。还有两个孩子面对面坐着，温柔细心地为彼
此清理身上的虱子。" 
"我们感受到全然满足、永恒安详的氛围。"他
又写道， "这一切不禁让人疑惑：难道生活在无知中，
不知道有柏油路、汽车、电话和电视的存在，不是
件更美好的事情吗？活在对外界一无所知的情况下，
不就如同生活在极乐之中？" 
马瑞尼造访艾斯科里三十五年后，巴尔蒂人依
旧忍受着传统闭塞的生活。才在村中待了几天，摩
顿森就开始明白，科尔飞绝非西方人想象中的伊甸
园。村里每户人家中，至少有一位成员患甲状腺肿
或白内障；马瑞尼所羡慕的孩子们的姜黄发色，其
实是恶性营养不良的结果。每天，村长的儿子塔瓦
哈从村里的清真寺晚祷回来后，摩顿森会和他一起
散步，交谈中摩顿森得知，离科尔飞最近的医院远
在斯卡都，至少得走上一个星期的路才能到。因此，
村里有三分之一的新生儿活不到一岁的生日。 
塔瓦哈告诉摩顿森，七年前，他的妻子萝奇雅[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 47 ~ 
就是在生下唯一的女儿嘉涵时难产过世。那床让摩
顿森深感荣幸的镶镜丝绸被，就是萝奇雅的嫁妆。 
摩顿森不知怎样才能报答这家人的恩惠，但自
己至少要有所表示。他开始把手头的东西送人。户
外水壶和手电筒之类实用的小东西，对夏天经常长
途跋涉放牧的巴尔蒂人来说很宝贵，所以他给了阿
里家族；给莎奇娜的礼物是露营炉，它可以用容易
找到的煤油当燃料；他把酒红色的抓绒衣披在塔瓦
哈身上，强迫他收下，即使这件衣服的尺寸太大了；
送给哈吉的是挪威制的海利汉斯防寒夹克，这件夹
克曾帮他在乔戈里峰的低温下保持暖和。 
但他最有价值的礼物，其实是登山药箱里的药
品，以及担任护士时接受的急救训练。 
随着体力日渐恢复，摩顿森在陡峭山路上走的
时间也越来越长，以便尽力满足村民日益增加的医
疗需求。他用抗生素药膏治疗村民的开放性溃疡，
将感染的伤口切开，然后挤出脓汁。他所到的每户
人家，屋内深处都有双恳求的眼睛望着他。多年来，
巴尔蒂老人们应对各种病痛的方法，就是默默忍受。[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 48 ~ 
即使摩顿森能做的有限，他还是尽量帮村民们接好
断骨，用止痛药或抗生素帮他们多少减轻些痛苦。 
摩顿森的名声慢慢传开，科尔飞周遭的村落也
开始有病人派亲友来请"葛瑞格医生"——后来整个
巴基斯坦北部都这样称呼他——虽然他解释了很多
次，自己只是护士，不是医生。 
在科尔飞时，摩顿森常觉得小妹克莉丝塔就在
身边，尤其是和村里孩子相处的时候。"在他们的生
活中，得到每一件事物都要经过挣扎。"摩顿森说，
"他们让我想起克莉丝塔。就连最最简单的事物，克
莉丝塔都必须努力挣扎才能获得。还有她的坚忍，
不管生命丢给她什么样的考验，她都会安然接受。"
他决定尽量多为他们做点事情，也许回到伊斯兰堡
的时候，他可以用最后剩下的钱买些课本或教材送
给学校。 
睡前躺在炉火旁，摩顿森告诉哈吉，他想参观
科尔飞的学校，却看见阴霾掠过老人刀刻般的脸。
拗不过摩顿森的坚持，村长终于同意第二天一早带
他去看学校。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 49 ~ 
用过熟悉的早餐"恰巴帝"与茶后，哈吉带摩顿
森走上一条陡峭的山路，来到布劳渡河上方两百多
米一处开阔的岩石平台上。景色美极了，布劳渡河
上游的巨峰耸立在科尔飞灰色的岩壁上方，直插苍
穹。但最让摩顿森惊叹的不是风景，而是八十二个
孩子——七十八名男孩和四名勇敢的女孩，正跪在
户外霜冻的土地上。 
哈吉回避着摩顿森的目光，解释村里之所以没
有学校，是因为政府无法提供老师，而雇用老师得
付上每天一美元的代价。村里没有能力负担这些钱，
只好和毗邻的曼琼村合请一位老师，老师一个星期
到科尔飞教三天书。其他时间，孩子们就自己复习
老师布置的功课。 
摩顿森看着孩子们，心紧紧揪着。他们立正站
好，认真地唱起了巴基斯坦的国歌，准备开始今天
的"上课日"。"祝福这神圣之地，丰饶之国，坚忍的
象征，巴基斯坦国土??"他们用甜美的童音稚拙地
唱着，呼出的气息在寒冷的空气中弥漫成白雾。摩
顿森抱起塔瓦哈七岁的女儿嘉涵，听她唱完"愿这民[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 50 ~ 
族、领土、国家在永存的光辉中闪耀"。 
唱完国歌，孩子们坐成一个圆圈，开始抄写乘
法表。大部分孩子都带了小木棍来上课，用它在泥
土上抄抄写写。比较幸运的孩子，像嘉涵，则是带
着一块石板，用沾了泥水的棍子在石板上写字。"
你能想象在美国，一个小学四年级的班级，没有老
师，会自己坐在那里安静做功课吗？我觉得心都碎
了。他们热切渴望学习，不管这一切对他们来说有
多困难。这让我想起克莉丝塔，我知道我必须为他
们做些什么。" 
但是能做什么呢？钱已所剩无几，即使住最便
宜的旅馆，也只够他坐吉普车到伊斯兰堡，然后搭
飞机回家。 
在加州，他能期待的只有零星的护理工作，他
的家产更是少到可以全部塞进车子后备箱，至于那
辆费油的酒红色别克汽车，可以说是他在加州唯一
的"房产"。尽管如此，摩顿森仍相信，总会有办法
的。 
站在俯瞰河谷的岩石平台上，在哈吉身旁，他[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 51 ~ 
可以清楚地看见那些高峰，那些让他飞越半个地球
来考验自己的高峰。爬上乔戈里峰，把克莉丝塔的
项链放在峰顶，对他来说已不再重要；他可以用一
种更有意义的方式纪念妹妹。摩顿森把手放在哈吉
肩上——自从他们共饮第一杯茶后，老人常这样手
扶他的肩膀——说道："我要给你们盖一所学校。" 
他完全想不到，这句话彻底改变了自己的人生。
他所踏上的路途，也远比离开乔戈里峰的漫漫征途
更为曲折艰辛。 
"我会盖一所学校。"摩顿森说，"我保证。" 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 52 ~ 
 
 
 
四  个人储藏室 
 
 
伟大总是建立在这样的基础上：能够像个最普
通的人一样露面、说话与行动. 
——哈菲兹（Shams-ud-dinMuhammedHafiz） 
 
储藏室里的气味儿闻起来像在非洲。站在两米
宽三米长的房间边缘，听着圣巴勃罗大道高峰时段
的车流，摩顿森心中涌起一种只有坐了四十八个小
时飞机才会产生的时空错置感。在离开伊斯兰堡的
飞机上，他充满了信心，计划着几十种募款建学校
的方法。但回到加州柏克莱后，他却完全无法适应。
艳阳高照下，置身于悠闲漫步、打算再来杯意大利
浓咖啡的富裕大学生中间，摩顿森觉得自己正渐渐
消失。对哈吉·阿里的承诺，像在漫长转机旅程中，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 53 ~ 
边打瞌睡边看完的电影，醒来后剧情已忘了大半。 
时差、文化冲击，这些让人感觉时空错乱的魔
鬼，已经袭击过摩顿森太多次了。这就是为什么他
必须到这儿来，正如过去每次登山归来一样——回
到柏克莱第 114 号个人储藏室。这个充满霉味的空
间是他回归原点的地方。 
他掉入浓郁的黑暗中，在头顶摸索着电灯的拉
绳。灯亮了，眼前是堆在墙边、布满灰尘的登山书
籍，还有父亲留给他的非洲大象黑檀木雕；吉吉压
在页缘翻卷的老相簿上头，这咖啡色的猴子玩偶曾
经是摩顿森最亲密的伙伴，勾起他那渐渐被感官经
验湮没的记忆。 
摩顿森拿起这个儿时的玩具，发现非洲木棉已
经从它胸部的裂缝中漏了出来。他把头埋在吉吉身
上，深吸了一口气，仿佛又回到坦桑尼亚那栋空心
砖的大房子，他在绿荫蔽日的胡椒树下嬉戏。 
和父亲一样，葛瑞格·摩顿森出生在明尼苏达。
1958 年，父母带着三个月大的他开始他们生命中最
大的冒险——前往坦桑尼亚，去非洲最高的乞力马[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 54 ~ 
扎罗山脚下传教。 
父亲厄文·摩顿森出身于充满关爱的路德教派
家庭，与幽默作家葛瑞森·寇勒在《渥布冈湖》里
写的那位沉默的男人一样，厄文也认同沉默是金。 
身高超过一百九十厘米的厄文，天生有着运动
家的体格，婴儿时期就已经是个壮硕宝宝，因而被
取绰号"登普西"，也就是当时驰名美国的重量级拳
王。自此这个绰号取代了厄文的真名。登普西在家
中最小，排行第七。经济大萧条时期他的家庭濒临
破产，靠着与生俱来的运动细胞——他当选为州橄
榄球代表队的四分卫，担任州篮球代表队的后卫，
得以离开皮克特湖边的家乡小镇，步上通往广阔世
界的康庄大道。登普西靠着橄榄球奖学金进入明尼
苏达大学，一边照料着自己在球场上冲锋陷阵造成
的冲撞淤伤，一边攻读大学学位。 
他的妻子洁琳也是运动员出身。她在跟家人从
爱荷华搬到明尼苏达后，很快就为登普西神魂颠倒。
登普西在堪萨斯州服役时休假三天，两人闪电结婚。
"登普西热爱旅行。"洁琳说，"他很想看看比明尼苏[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 55 ~ 
达更大的世界。我怀葛瑞格的时候，有一天他回到
家，兴奋地说： '坦桑尼亚需要老师，我们去非洲吧！
'我根本不可能拒绝。所以我们就去了。人在年轻的
时候真是不知天高地厚。" 
除了知道坦桑尼亚位于肯尼亚和卢旺达之间，
他们对那里一无所知。在摩西，路德教会把摩顿森
一家安顿在一幢曾属于希腊枪贩，后来被政府没收
的大房子里。就像人们常说的"傻人有傻福"一样，
一时冲动来到非洲的这家人，立刻深深爱上了这个
在 1961 年独立的国家。 
"年纪越大，我越感激拥有那样的童年。那是天
堂。"葛瑞格说。 
和那栋被如茵绿草包围的大房子相比，葛瑞格
觉得院子里高大的胡椒树更像是他真正的家。 "那棵
树是安定的象征。"他说，"黄昏时，住在树上的几
百只蝙蝠成群飞出觅食。雨后，胡椒的味道弥漫整
个院子，香极了！" 
登普西和妻子洁琳都不会强迫别人信教，所以
他们家越来越像是当地人的社区中心。登普西在院[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 56 ~ 
子里设了一个垒球场，胡椒树的大树干做球档；他
还组建了坦桑尼亚第一个高中篮球校队联盟。但登
普西和洁琳真正的生活重心不是这些。 
登普西把自己完全奉献给他生命中最伟大的成
就——募款兴建乞力马扎罗基督教医学中心，也是
全坦桑尼亚第一所教学医院。洁琳则投身于摩西国
际学校的教育工作。这所学校就像一座文化大熔炉，
将移居当地的各国小孩集中在一起。 "就像个小联合
国，学生来自二十八个不同的国家，在犹太人的光
明节、基督教的圣诞节、印度的排灯节等各国节日
都会举行庆典。"葛瑞格就读于这所学校，快乐地徜
徉于各国语言文化之海。国籍差异在他看来微不足
道，所以当小朋友们因为国籍不同而打架时，他总
是很难过。有一段时间印度和巴基斯坦的关系相当
紧张，印巴籍的学生会在下课时玩战争游戏，假装
拿机关枪扫射或做出将俘虏斩首的动作，这是童年
经历中最让葛瑞格痛苦的。 
"葛瑞格讨厌跟我们上教会。"洁琳还记得，"
因为每一位非洲老太太都想摸他的金发。 "除了这一[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 57 ~ 
点，葛瑞格是在没有种族意识的童年中长大的。 
十一岁那年，葛瑞格爬上了他生命中的第一座
高山。"打从六岁起，我就老盯着乞力马扎罗山的山
顶看，央求父亲带我到那儿去。"终于，有一天葛瑞
格得偿所愿。 "我走到喘不过气，一路呕吐着爬上山。
我恨死了当时的感觉，但当我在晨曦中站上山顶，
俯视着脚下广袤的非洲平原时，我知道自己注定会
爱上登山。"葛瑞格说。 
洁琳一共生了三个女儿，凯芮、桑雅以及在葛
瑞格十二岁时出生的克莉丝塔。家中其他三个孩子
很快就长得跟父母一样健壮，克莉丝塔却一直纤弱
瘦小。她和家里其他成员看起来迥然不同。一周岁
时注射天花疫苗，她产生了严重的过敏反应。"她的
整只手臂发黑。"洁琳说。她认为那次注射的牛痘病
毒可能导致了克莉丝塔后来的脑疾。三岁时，克莉
丝塔感染了严重的脑膜炎，之后再也没能恢复健康。
快八岁时，她开始出现经常性的抽搐，医生诊断为
癫痫。即使在癫痫没发作的时候，克莉丝塔也同样
承受着痛苦，"她很快就学会了认字，但那对她来说[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 58 ~ 
只是一堆声音，她完全不知道那些声音所代表的意
思。" 
成长中的葛瑞格是克莉丝塔的守护者，他不让
她受任何人的嘲笑。 "克莉丝塔是我们兄妹中最棒的。
"他说，"她从容优雅地面对自己的缺陷。比如，她
早上得花很长的时间才能穿好衣服，为了尽可能不
耽误大家上学，她会在前一晚把衣服准备好。她相
当体贴，善解人意，这一点，很像我们的父亲。" 
葛瑞格满十四岁那年，父亲那所拥有六百四十
个床位的教学医院终于峻工，坦桑尼亚总统在落成
剪彩时出席并致辞。为了庆祝医院落成，登普西在
院子里举办烤肉派对，买了成桶的甜酒，又将院子
里的灌木丛砍光，以容纳五百位当地客人和外宾，
还在胡椒树下搭了个舞台。登普西穿着黑色的坦桑
尼亚传统服装上台致辞。 
他表情平静，用斯瓦希里语说："十年后，乞力
马扎罗基督教医院的每个部门主管都将是坦桑尼亚
人。这是你们的国家，这是你们的医院！" 
"我可以感受到在场非洲人的快乐和骄傲。"葛[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 59 ~ 
瑞格回忆道，"他们原本以为我父亲会说：'看看我
们帮你们做了什么！'但是他却说'看看你们为自己
做了什么'！" 
结果正如他所言。他盖的医院至今依然存在，
是坦桑尼亚最好的教学医院；而且在医院建好十年
后，所有部门主管都是非洲人。我觉得很骄傲，这
个有着博大胸襟的男人是我父亲。他让我，让我们
所有人认识到：只要你相信自己，就能做成任何事
情。 
当学校和医院都建好，步入正轨后，摩顿森一
家在坦桑尼亚的工作也告一段落。有个诱人的工作
在耶路撒冷等着登普西——在橄榄山上为巴勒斯坦
难民建一间医院——不过登普西和洁琳决定，该让
孩子回去体验美国生活了。 
要回到久未谋面的祖国，葛瑞格和妹妹们既兴
奋又紧张。葛瑞格翻出家里的百科全书，找到每个
州的介绍，一边想象，一边做着回国的准备。过去
十四年来，在美国的亲友一直给他们寄明尼苏达双
城队的剪报。葛瑞格把这些都收藏在房间里，晚上[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 60 ~ 
睡前拿出来一读再读。那是他渴望了解的另一种文
化。 
第一天到美国高中上学，葛瑞格看到圣保罗中
学里有很多黑人同学，不禁大大松了一口气，好像
摩西离他并不那么遥远。 
消息很快在学校里流传开来：那个十五岁大块
头的害羞男生是从非洲来的。下课时，一个高大魁
梧、脖子上挂着凯迪拉克链坠的篮球队员把葛瑞格
逼到饮水机旁，一群叫嚣的狐群狗党也围了上来。"
你不是非洲人！"他鄙夷地说，然后那群同伙开始拳
如雨下地痛殴葛瑞格。葛瑞格本能地用手护住头，
不清楚自己做错了什么。当他们终于停手后，葛瑞
格把手放下来，双唇颤抖着。带头的男孩突然对着
他的眼睛就是一拳，另一个拿起垃圾桶倒扣在他头
上。葛瑞格站在那里，头上顶着发臭的垃圾桶，听
着他们的狂笑在走廊里慢慢远去。 
总体来说，葛瑞格对美国文化适应得很快。他
成绩优秀，尤其是数学、音乐和科学，当然，还有
他遗传自双亲的运动才能。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 61 ~ 
但另一方面，他还是与美国生活脱节。"葛瑞格
这辈子从来没准时过。"他母亲说，"从小开始，他
就一直按照非洲时间作息。" 
在非洲的工作给了这家人丰厚的报偿——但并
不包括金钱。所以家里付不起私立大学高昂的学费。  
"我是靠'退伍军人法'在退伍后领补助上大学
的。"父亲说。于是葛瑞格在高三那年前往圣保罗军
人招募中心，签下两年的职业军人协议。 
"越战才结束不久， "葛瑞格说， "我竟然去当兵，
同学们都很惊讶。不过我们实在太穷了。" 
高中毕业第四天，他前往密苏里州的立奥拿伍
堡军事基地，接受新兵训练。当大多数同学在上大
学前的暑假睡意正浓时，葛瑞格在当兵第一天，清
晨五点就被中士吓醒了——他粗鲁地踹着寝室里的
行军床，大吼："赶快起床！" 
"我不能被这个人吓倒。"第二天清晨五点钟，
葛瑞格已经穿好军服，坐在床上跟士官长帕克斯问
好了。 
"他大骂我没有按规定睡足八小时，罚我做四十[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 62 ~ 
个俯卧撑，然后要我步行到司令部，给了我一个袖
徽，让我戴着回寝室。'这是摩顿森，他是你们的新
排长！'中士说，'他比你们这群混账军阶高，所以
照他说的做！'" 
摩顿森为人谦和，指挥效率并不算高，但他的
表现仍旧相当抢眼。橄榄球校队和田径队的训练让
他体能优异，军中的基本训练对他来说根本不算什
么，甚至不如越战后美军委靡的士气让他记忆深刻。
摩顿森和第 33 装甲师一起被派驻德国，行前接受医
护训练，成为一名医护兵。这也开启了他这辈子对
医护的兴趣。 
"刚入伍时很天真，不过军队生活能让你一夜长
大。"摩顿森说，"很多人在越战后都染上毒瘾。有
些人因注射过量挂掉了，然后我们就得去收尸。"
在一个寒冬的清晨，他们去给一位中士收尸——因
为是同性恋他被人痛殴，丢在满是冰雪的壕沟里。 
派驻在东西德边界附近的班贝格时，摩顿森练
就了随时可以入睡的本领，这让他的余生受益匪浅。
这得感谢军队里不规律的作息，他们必须在任何地[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 63 ~ 
方入睡，也必须瞬间恢复清醒。"我从来没对任何人
开过枪，"摩顿森说，"当时柏林墙还没倒，我们花
了很多时间在 M16 步枪瞄准镜里观察东德卫兵的动
静。"放哨时，如果发现东德狙击手射杀企图逃亡的
民众，卫兵被授权可对狙击手开枪。"这种状况偶有
发生，不过从没在我站岗时发生。感谢上帝。" 
摩顿森在德国认识的大多数白人士兵，都会在
周末"找女人、喝得烂醉、或是嗑药"，所以他宁愿
跟黑人士兵一起搭免费军机，去罗马、伦敦或是阿
姆斯特丹逛逛瞧瞧。那是摩顿森头一回自助旅行，
他发现旅行和旅伴都棒得不得了。 "我在军中最好的
朋友都是黑人。那是离开坦桑尼亚后我第一次不再
觉得孤单。" 
继"迟到"后，摩顿森养成了第二个最难改变的
习惯——再也没办法把车往前开进停车场：即使已
经退伍多年，摩顿森仍是倒车入库，无论在巴基斯
坦，还是在家。按照军中灌输的观念，这样，他的
脸才能永远面向前方，万一车子着火可以迅速逃生。  
摩顿森申请了退伍军人奖学金，选择到学生族[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 64 ~ 
群更多元化的南达科他大学读书。 
母亲当时也是学生，正在攻读她的教育博士学
位，父亲则找了一份待遇很差的无聊差事，长时间
在明尼苏达的一间地下室处理债权人和债务人的法
律问题。葛瑞格半工半读，在学校自助餐厅洗盘子，
在达科他医院担任夜班护理员。每个月，他都偷偷
把部分收入寄给父亲。 
1981 年 4 月，葛瑞格在南达科他州的第二年，
父亲被诊断出癌症，那时他才四十八岁。葛瑞格在
大学主修化学和护理，得知父亲的癌细胞已经扩散
到淋巴结和肝脏，他清楚自己很快就会失去父亲。
于是他每个月两次驱车六小时回家陪护父亲，每次
都发现父亲的病情恶化。 
他提出暂时休学全力照顾父亲，但登普西却喊：
"你敢！"葛瑞格只能持续隔周一次的探望。天气好
的时候，葛瑞格把父亲带到户外，坐在躺椅上晒太
阳。像在坦桑尼亚时照料绿茵庭院一样，登普西一
直把罗斯维尔家中的花园照顾得好好的。现在，他
也要儿子把杂草及时清理掉。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 65 ~ 
深夜，葛瑞格在床上辗转反侧时，总会听到父
亲打字的声音。他正忍着病痛，安排自己葬礼的程
序，母亲则坐在沙发上打盹，一直等到打字机停止，
她再陪丈夫回房休息。 
九月，葛瑞格最后一次探视父亲时，他已经住
进圣保罗的中途医院，无法下床。"我第二天一大早
要考试，但我不想离开他。"摩顿森回忆道，"病魔
让他十分痛苦，但只要我在他身边时，他却总把手
放在我肩上安慰我。最后我不得不离开时，他跟我
说：'办好了，一切都办好了。每件事都处理好了。
'他一点也不害怕死亡。" 
像在摩西时筹划盛大的派对，为他们的非洲旅
程画上成功的句号一样，对于自己结束世间旅程的
仪式，登普西仔细规划了所有程序，包括最后一首
圣诗。第二天清晨，他安详离世。 
在罗斯维尔的"和平王子"路德教会，许多人参
加了这场登普西生前亲自筹划，名为"返家之乐"的
追思礼拜。葛瑞格用斯瓦希里语追忆他的"爸爸、卡
卡、努都古"（父亲、兄弟、朋友）。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 66 ~ 
父亲过世后，葛瑞格开始担心会失去克莉丝塔，
她的癫痫发作得越来越频繁了。葛瑞格决定在家居
住一年，陪伴他最小的妹妹。他帮克莉丝塔找了份
组装四号点滴袋的工作，并陪她在圣保罗坐了几十
趟公交车，直到她学会自己坐车。克莉丝塔对哥哥
的女友非常感兴趣，还问他一些羞于向母亲询问的
性知识。葛瑞格知道克莉丝塔开始约会时，还以护
士身份为她上了一堂性教育课。 
1986 年，摩顿森开始修习印第安纳大学的神经
生理学课程。他天真地以为只要努力学习，就能找
到治愈妹妹疾病的方法。但医学研究的进展速度对
这位二十八岁的年轻人来说，实在太缓慢；而且他
越了解癫痫，越明白治愈的可能性微乎其微，就越
失望。 
他坐在实验室里，埋头苦读厚厚的教科书，却
发现自己的心事、精力无处宣泄。 
摩顿森感觉到心里有股难以按捺的骚动。现在
他有祖母的酒红色老别克车，给它取名"青春传奇"，
还存了几千美金。他很想去过一种不同的生活，一[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 67 ~ 
种奔向户外的生活，就像他在坦桑尼亚的生活一般。
加州不错，于是他把行李扔进"青春传奇"，上路了。
像当年父亲去非洲时那样上路了。 
他要去攀岩。 
和大多数他曾认真钻研的事物一样，摩顿森在
攀岩技术方面的学习直线上升。在加州的头几年，
他不是在南加州接受一整个礼拜的攀岩训练，就是
在尼泊尔担任登山领队，攀登海拔超过六千米的高
山峻岭。对摩顿森来说，历经母亲严谨管教的童年，
以及从军、读大学、念研究所之后，此时的自由攀
登充满惊喜。他开始在旧金山湾区的急诊室担任创
伤护士赚钱，然后值众人避之不及的大夜班和假日
班，以换取登山所需的休假。 
摩顿森醉心于攀登活动。在旧金山湾区爱默维
尔，一所由旧仓库改造的攀岩馆里，他日复一日练
习攀岩技巧。他还随队攀登过贝克尔山、安娜普尔
娜 IV 峰、巴伦哲峰等喜马拉雅山区的高峰。不登山
的时候，他就跑马拉松，进行有规律的运动训练。 
"从 1989 到 1992 年间，我的生活里只有登山。[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 68 ~ 
"摩顿森说。学习登山知识对他的吸引力，几乎和攀
登本身一样强烈。他累积了百科全书般的登山知识，
翻遍湾区的二手书局，寻找 19 世纪的登山探险故事。
"那些日子，我的枕边无时无刻不放着一本《登山圣
经》。" 
克莉丝塔每年都来探访他，他总是努力让妹妹
了解自己对登山的热爱，还开车带她到优胜美地。 
1992 年 7 月 23 号，摩顿森和当时的女友安娜
正在攀登内华达山脉东边的思尔山。登顶成功后，
他们在冰川附近露营过夜。第二天清晨四点半，两
人开始往山下走。摩顿森突然一脚踩空，整个人往
前翻了个跟斗，然后开始沿陡坡滑坠，下滑速度越
来越快，身体几次弹起一米多高又重重摔下。沉重
的背包把他的左肩拉得脱了臼，肱骨也折断了。滑
坠了两百五十米的垂直高差，他才勉强靠没摔断的
右手用冰镐制动住。 
历经昏昏沉沉的二十四个小时，摩顿森跌跌撞
撞忍痛下山。走出山口后，安娜开车把他载到加州
毕夏最近的急诊室。摩顿森从医院打电话给母亲，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 69 ~ 
告诉她自己没事，却听到了比摔伤更让他痛楚的噩
耗：克莉丝塔走了。就在摩顿森在思尔山滑坠的那
一刻，母亲打开克莉丝塔的房门，准备叫醒她去爱
荷华州的代尔斯维玉米田旅行——为了庆祝她二十
三岁的生日，母女俩计划前往克莉丝塔最喜欢的电
影《梦幻成真》的拍摄地旅行。 
"当我打开房门时，她整个人趴在地上，好像是
刚上完洗手间要爬回床上一样。"洁琳说，"全身发
紫。" 
摩顿森手臂吊着石膏，在明尼苏达与父亲告别
的那所教堂里，参加了克莉丝塔的葬礼。舅舅连恩
多尔林牧师对着满场啜泣的追悼者致辞时，将《梦
幻成真》中最著名的台词稍做修改："我们亲爱的克
莉丝塔将会醒来，问身旁的人：'这里是爱荷华吗？
'然后他们回答：'不，这里是天堂。'" 
妹妹的葬礼结束后，摩顿森返回加州，他像个
游魂一样，日子过得浑浑噩噩。是唐·马祖尔的一
通电话把他从魂不守舍中解救出来。摩顿森听说过
马祖尔的丰功伟绩，他是个成功的登山家，正在筹[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 70 ~ 
组队伍准备攀登乔戈里峰。这是登山者的终极试炼。
他需要一位懂高山医护的搭档。"你有没有兴趣？"
马祖尔在电话里问。 
摩顿森也这样问自己。或许这是一条路，一条
让自己回归正轨的路，同时也是纪念妹妹的最好方
式。他会爬上最令人敬畏的山顶，然后将这次攀登
献给克莉丝塔。他必须从这个悲剧中寻找到意义。 
一辆十八轮大货车从外头的圣巴勃罗大道上隆
隆驶过，将小小的储藏室震得晃动起来。摩顿森温
柔地把脸庞从吉吉身上移开，回到现实。他走出储
藏室，从"青春传奇"车厢中取出他的登山装备。 
他把安全带、绳索、冰爪、铁锁、岩塞和上升
器都整理好，挂回五年来它们只短暂待过的位置。
这些曾随他跨越大陆攀越巅峰的设备，这些曾被人
类视为无懈可击的工具，如今看来却如此软弱无力。
怎样才能募到足够的款项呢？他该如何说服美国民
众关心远在世界彼端、在寒风里用棍子在泥土上写
字的孩子？ 
他再次拉动灯绳，储藏室里瞬间漆黑一团。摩[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 71 ~ 
顿森锁上门之前，一抹加州的阳光射了进来，从吉
吉磨损的塑料眼睛中，折射出些微亮光。 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 72 ~ 
 
 
 
五  五百八十封信，一张支票 
 
 
让悲伤的渴望深藏心中， 
永不放弃，永怀希望， 
安拉说："破碎者是我所爱。" 
任你破碎的心，悲伤吧！ 
——阿比尔海尔《无名小卒，无名小卒之子》  
 
打字机对葛瑞格·摩顿森的手来说实在太小了。
他老是一次敲到两个键，只好撕掉信纸从头开始，
这样成本就更高了。这台 IBM 古董打字机一小时一
美元的租金看似合理，但耗了五个小时，他只完成
了四封信。 
除了打字机用起来不舒服之外，主要问题在于
摩顿森不知道如何下笔。"亲爱的奥普拉·温芙瑞女[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 73 ~ 
士，"他用食指指尖敲着打字键，开始打第五封信，
"我是您的忠实观众。您对需要帮助者的真心关怀，
让我深受感动。我写这封信是想告诉您，在巴基斯
坦有个小村庄叫科尔飞，我想在那里筹建一所小学。
您知道吗？在美丽的喜马拉雅山地区，许多孩子根
本没有学校可去。" 
接下来就是他一直感到为难的地方。他不知道
是否该直截了当谈到"捐钱"，还是只说请求协助就
好。如果要请对方捐款，是不是该提一个确定的数
字？ 
"我计划建一座有五间教室，可以容纳五个年级
一百个学生的学校。"摩顿森用食指敲着打字键，"
当我在巴基斯坦攀登世界第二高峰乔戈里峰时（我
没登到山顶就是了），我请教过当地专家，如果使用
当地材料和工匠，用一万两千美元应该就能把学校
建好。" 
然后就是最困难的部分，他应该请求对方捐出
全部的费用吗？"您所捐献的任何金额都是最美好
的祝福。"摩顿森决定这么写，不过他的手指头不争[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 74 ~ 
气，把"祝福"blessing 敲成了 bledding，只好又把
信撕掉重写。 
等摩顿森回到急诊室值夜班时，装进信封、贴
上邮票的，总共只有六封信。一封寄给著名的脱口
秀节目主持人奥普拉，另外给四家大电视台的新闻
主播一人一封，包括 CNN 电视台的新闻主播伯纳
德·萧，因为他觉得 CNN 的规模已经不比其他电视
巨头差了。还有一封是临时起意写给演员苏珊·萨
兰登的，因为她随和可亲，热衷于慈善。 
摩顿森驾驶着"青春传奇"，用食指控制方向盘，
在下班高峰的车流中穿行。这台车才是适合他那双
大手的机器。他停下车，伸长手臂从车窗另一边把
信塞进邮筒。 
一整天下来，这样的成绩不算好，但总归是希
望的起点。摩顿森告诉自己，之后的进度会快些，
而事实上他的确得加快速度才行，因为他定下了"
寄出五百封信"的目标。开着"青春传奇"加入向西的
旧金山湾桥车流，他觉得有点飘飘然，仿佛自己点
燃了一根引线，即将引爆一堆好消息。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 75 ~ 
在急诊室里，大夜班的时间或者在血肉模糊的
刀伤和流血的脓疮中快速消逝；或者，到了下半夜，
如果没有危及生命的紧急事件，时间就以慢得无法
察觉的方式爬向清晨。后一种情况下，摩顿森要么
在吊床上闭目养神，要么和汤姆·佛汉医生聊天。
高高瘦瘦、戴着眼镜、一脸严肃的佛汉是胸内科医
师，也是登山家，他曾攀登南美安第斯山脉的阿空
加瓜峰，那是亚洲大陆之外最高的山峰。不过他们
两人真正投缘的地方在于，佛汉 1982 年曾担任攀登
加舒尔布鲁木Ⅱ峰的美国登山队的随行医师。 
佛汉明白，能挑战乔戈里峰这样的杀人峰且达
到接近顶峰的高度，已经是一项很了不起的成就。
有空聊天时，两人总会谈到巴托罗冰川的壮丽和荒
凉，一致认为那是地球上最壮观的地方。摩顿森也
会向佛汉请教高山肺水肿方面的问题，这种海拔快
速上升造成的肺积水现象，曾夺走无数登山者的生
命。 
"摩顿森动作迅速，人又冷静，非常适合急诊室
的工作。"佛汉回忆道，"但是跟他谈医学时，他的[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 76 ~ 
心却并未专注于此。当时他给我的印象是，他在蛰
伏等待，有朝一日他会回到巴基斯坦，他一直在等
待那一天的到来。" 
摩顿森的心的确是留在两万公里之外的高山村
落里，但他的眼睛却没办法从一位名叫玛琳娜·维
拉德的麻醉科住院医师身上移开。每当遇到她，他
总是被电得神魂颠倒。"玛琳娜是个美人胚子，"摩
顿森说，"她也是个登山者。她从不化妆，乌黑的秀
发、丰满的嘴唇，令我无法直视。每次必须和她一
起工作时，我都陷入极大的煎熬中，不知道该约她
出去，还是躲着她以保持清醒。" 
募集资金期间，为了省钱，他决定不租公寓。
反正他有间私人储藏室，而且"青春传奇"的后座和
沙发一样大，比起巴托罗冰川上的帐篷，这已经算
是不错的安身之所了。他保留了攀岩馆的会员资格，
一方面可以有个地方冲澡，另一方面还能每天练习
攀岩，维持体能。每天入夜后，摩顿森驾着"青春传
奇"在柏克莱低地的仓库间穿梭，希望找个够暗、够
安静的地方好好睡一觉。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 77 ~ 
白天不上班的时候，摩顿森一封一封地敲了几
百封募捐信，然后寄给每一位参议员。他甚至会在
公立图书馆泡上一整天，翻找过去从来不翻阅的流
行文化杂志，抄下电影明星和流行歌手的名字，然
后加进他放在密封塑料袋里的名单——那是他从一
本介绍美国百名大富豪的书里抄下来的。 
"我真的不知道自己在做什么， "摩顿森回忆道，
"我只是把那些看起来很有影响力、很受欢迎或是很
重要的人物列成清单，然后写信给他们。那时候我
三十六岁了，连电脑都不会用，可以想见我多么没
头绪。" 
有一天摩顿森又去克里西那影印店，意外地发
现门是锁着的，只好走到最近的另一家影印店——
夏图克路上的拉瑟照相馆，想租台打字机用。 
"我告诉他，我们没有打字机。"拉瑟照相馆的
老板卡西瓦·萨耶回忆说， "'现在已经是 1993 年了，
你为什么不搞台电脑呢？'然后他跟我说他不会用
电脑。" 
摩顿森很快就发现萨耶是巴基斯坦人，而且来[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 78 ~ 
自中旁遮普省的一个小村庄巴哈瓦尔布尔。萨耶得
知摩顿森租打字机的原因后，让他坐到一台麦金塔
台式机前，手把手地教他，直到新朋友摩顿森成为
电脑高手。 
"我所住的巴基斯坦村庄就没有学校，所以我理
解摩顿森努力想做的事情有多重要。"萨耶说，"他
的动机很伟大，帮助他是我的责任。" 
计算机的复制粘贴功能让摩顿森大开眼界，因
为只要一天的时间，就能把原来花好几个月才能打
好的三百封信写完。他在萨耶的指导下努力工作，
直到完成预定的五百封信的目标。然后他再接再厉，
和萨耶一起绞尽脑汁又补列了几十位名人名单，最
后共寄出五百八十封募款信。 
"很有意思，"摩顿森说，"一个从巴基斯坦来的
人帮助我跨越障碍，好让我帮助巴基斯坦的孩子接
受教育。" 
信寄出以后，摩顿森在休假时回到萨耶的店，
运用他刚学到的电脑技巧，写了十六份基金会赞助
申请书，好为科尔飞的学校筹款。不写信的时候，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 79 ~ 
摩顿森和萨耶就谈女人。"在我们的生命中，那是一
段凄美的时光。 "萨耶说， "我们常讨论寂寞和爱情。
"萨耶的母亲在喀拉蚩帮他挑选了一位女子，两人订
了婚，萨耶正努力存钱准备婚礼，好把她接到美国
来。 
摩顿森吐露了自己迷恋玛琳娜的秘密，萨耶就
替他出主意，帮他想各种约她出去的点子。"听我的
话， "萨耶劝他， "你年纪不小了，也需要建立家庭，
还等什么？" 
摩顿森发现自己每次想开口约玛琳娜出去的时
候，舌头就会打结。不过当医学中心空闲的时候，
他开始给她讲喀喇昆仑山脉的事情，还有他的建校
计划。摩顿森尽量不去想她美丽的眼睛，沉浸在回
忆与叙述中。然而每当他从救援凡恩的经历、巴托
罗冰川的迷路惊魂或是在科尔飞受哈吉照顾的日子
中回过神，一抬头，总会发现玛琳娜的眼睛熠熠发
亮。终于，在摩顿森讲了两个月的故事后，玛琳娜
结束了他的煎熬，主动开口约他出去。 
从巴基斯坦回来，摩顿森就过着苦行僧般的节[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 80 ~ 
俭生活。大多时候他的早餐都是到麦克阿瑟大道上
一家柬埔寨人开的甜甜圈快餐店，点一份九十九美
分的特餐、一杯咖啡和一块煎饼。早餐后他通常会
一直撑到晚上，直到上班前才去市中心的墨西哥餐
馆吃份三美元的卷饼充饥。 
他们第一次约会时，摩顿森开车载玛琳娜到苏
沙利多的一家水上海鲜餐厅，咬牙点了一瓶昂贵的
白酒。他忘情地投入玛琳娜的生活，奋不顾身地栽
了进去。玛琳娜在前次婚姻中生有两个女儿，五岁
的布莱姬和三岁的戴娜。摩顿森很快就爱上了这两
个孩子，就像爱她们的母亲一样。 
两个女孩待在她们父亲家时，他会和玛琳娜开
车到优胜美地，睡在"青春传奇"里，然后整个周末
都在攀登大教堂岩之类的岩峰。孩子们在家时，摩
顿森就会带她们去柏克莱山的印第安巨岩，欣赏令
人窒息的自然之美，并且教她们基本的攀岩技巧。 
"我突然觉得自己好像有了家庭，"摩顿森说，"
我发现这是我真正想要的。如果盖学校募款的事情
能更顺利，我会更加满足快乐。" [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 81 ~ 
洁琳·摩顿森一直待在位于威斯康辛雷河市的
新家中，获得博士学位后，她被聘为西城小学的校
长。她邀请儿子前来，为学校的六百个孩子做一场
幻灯片介绍。 
"我费尽心力解释，才能让成年人明白我为什么
要帮助巴基斯坦的学生，"摩顿森说，"但是孩子们
马上就懂了。看到照片时，他们感到难以置信：巴
基斯坦的孩子竟然坐在户外刺骨的寒风中，没有老
师教，却努力学习。他们马上决定做点什么。" 
回到柏克莱后一个月，摩顿森收到母亲寄来的
一封信。她在信中告诉他，学生们自动发起了"捐一
分钱给巴基斯坦"的活动，成堆的一分钱硬币装满了
两个四十加仑的垃圾桶。他们总共募集了六万二千
三百四十五枚硬币。将母亲寄来的六百二十三美元
四十五美分支票存进银行时，摩顿森觉得幸运之神
终于眷顾了他。"孩子们迈出了帮助建校的第一步，
"摩顿森说， "他们用的是社会认为最没价值的'一分
钱'。但在巴基斯坦，这些'星星之火'却可以燎原。
" [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 82 ~ 
其他方面的进展则相当缓慢。寄出第一批五百
八十封信后六个月，他终于收到了第一封、也是唯
一的一封回信。汤姆·布洛考和摩顿森一样是南达
科他大学的毕业生，两人都参加过学校橄榄球队，
甚至师从过同一位教练。布洛考寄了一张一百美金
的支票，以及一张祝他好运的短笺。然而接下来陆
续从各大基金会寄来的回函，粉碎了摩顿森的希望：
他寄出的十六份赞助申请计划书全被拒绝了。 
摩顿森把布洛考的信拿给汤姆·佛汉医生看，
承认自己的募款成果很不好。佛汉长期在美国喜马
拉雅基金会工作，他说服摩顿森试试向这个组织寻
求帮助。佛汉写了篇短文报道摩顿森攀登乔戈里峰
的经历，还有他为科尔飞的孩子盖学校所做的努力，
这篇短文被刊登在基金会的全国新闻通讯刊物上，
在文章里，他向基金会的会员们——美国登山界的
精英——描述了埃德蒙·希拉里爵士对尼泊尔的捐
赠。 
1954 年，希拉里爵士与夏尔巴人丹增·诺尔盖
完成世界首度攀登珠峰的壮举后，他为自己设定了[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 83 ~ 
一个比攀登珠峰还要困难的任务——为贫困的夏尔
巴社区兴建学校，以报答他的高山协作伙伴在这趟
壮举中的贡献。 
希拉里爵士在 1964 年的著作《云端上的校舍》
中，谈到了他在尼泊尔的人道主义工作，并以远见
卓识提醒读者，世界上最贫穷和最偏远的地区——
库布和科尔飞这样的地方——需要他们的援助。 
"尽管过程缓慢而痛苦，但我们看见全世界正在
接受这个事实：富有及科技发达的国家有责任去帮
助贫困落后的国家。 "他写道， "这不只是为了慈善，
更是因为唯有通过这样的方式，我们才有希望见到
符合全人类福祉的长治久安。" 
然而从某方面来说，希拉里爵士的道路比摩顿
森要容易得多。征服了地球最高峰后，希拉里成了
全世界最著名的人物之一，当他和企业界接触，请
他们捐款盖学校时，这些企业家争相支持他的"喜马
拉雅建校登山队"。例如，《世界百科全书》就曾签
约担任主要赞助商，在 1963 年捐给希拉里五万两千
美元；而销售"希拉里爵士"牌帐篷及睡袋的西尔[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 84 ~ 
斯·罗巴克公司，不但赞助相关装备，还专门组建
摄影组拍摄希拉里爵士的工作纪录片。希拉里卖出
影片的欧洲版权及新闻采访权，并获得登山书籍的
版权预付款后，资金迅速累积起来，在他尚未到达
尼泊尔之前就已到位。 
反观摩顿森，不仅攀登乔戈里峰失败，而且一
文不名。而且为了不太依赖玛琳娜，以免破坏两个
人的关系，他大部分时间还是睡在"青春传奇"上，
也因此变成警察盘查的对象。他们会用手电筒把他
照醒，逼得他不得不睡眼惺忪地开着车，在柏克莱
地区兜着圈子，寻找清晨前警察们找不到的停车地
点。 
不久摩顿森就觉得，他和玛琳娜之间开始出现
一道关于金钱认识的鸿沟。登山旅行中睡在"青春传
奇"上，对她来说逐渐失去吸引力。一个乍暖还寒的
下午，两人正在前往优胜美地的路上，她建议奢侈
一下，去住建筑历史悠久的阿瓦尼饭店，那是美国
从大萧条时期保留至今的珍贵的西部乡村建筑。但
在阿瓦尼住一个周末，几乎要花掉到目前为止为学[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 85 ~ 
校募得的所有钱，摩顿森断然拒绝了。那个在潮湿
的车内度过的周末，弥漫着一触即发、剑拔弩张的
紧张气氛。 
一个浓雾清冷的旧金山夏日，摩顿森抵达医院
准备上班时，佛汉医生给了他一张撕下的处方笺。"
这个人在喜马拉雅基金会通讯上看到了关于你的报
道，于是就打电话给我。 "佛汉说， "他是个登山家，
好像还是什么科学家。实话说，听起来他不太容易
应付。他问我你是不是那种会浪费捐款的毒虫。不
过我想他应该很有钱，不妨打个电话给他。" 
摩顿森看着那张纸，在一个西雅图的电话号码
旁写着"吉恩·霍尔尼博士"。他谢过佛汉，把纸条
塞进口袋，走进了急诊室。 
第二天摩顿森去了柏克莱公立图书馆，查询霍
尔尼博士的相关信息。他意外地找到了几百份资料，
大多是新闻剪报中有关半导体工业的报道。 
霍尔尼是美籍瑞士物理学家，拥有剑桥大学学
位。他和一群加州的科学家自称为"叛逆八天才"，
因为他们一起逃离了以脾气暴躁闻名的诺贝尔奖得[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 86 ~ 
主威廉·肖克利的实验室。后来霍尔尼发明了一种
电路，促成了日后硅芯片的诞生。某天冲澡时，他
想出了将信息塞进电路的方法——看着水从手中流
过，他领悟到硅晶应该也可以用类似的方式一层一
层加到电路上，大大增加表面积和容量。他将这种
方法称为"平面处理"，并且申请了专利。 
霍尔尼的坏脾气跟他的聪明才智一样突出，每
隔几年他就会换新工作，一再和不同的商业伙伴起
冲突。在他卓越的职业道路上，他所创立的五六个
公司在他离开后，最终都成为了产业的龙头，如仙
童半导体、泰利代因、英特尔，等等。霍尔尼打电
话找摩顿森时，他已年届七十，个人资产有好几亿
美金。 
霍尔尼同时也是一位登山家。年轻的时候，他
曾尝试攀登珠峰，攀登的足迹遍布五大洲。他的体
力和他的心智一样坚毅强悍。有一回在山上，他靠
在睡袋里塞报纸，撑过寒夜活了下来。下山后，他
给《华尔街日报》的编辑写了封信，称赞它是"有史
以来最保暖的报纸"。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 87 ~ 
霍尔尼对自己曾驻足过的喀喇昆仑山脉有着特
殊的感情。他曾跟朋友说起，他对震慑人心的山景
和巴尔蒂挑夫艰辛的生活感到震撼。 
摩顿森把十元美金都换成二十五美分的硬币，
然后用图书馆的付费电话打到霍尔尼位于西雅图的
家里。 
"您好，我是葛瑞格·摩顿森，汤姆·佛汉给了
我您的电话。我打这个电话是因为——" 
"我知道你要干吗。"一个带着法国口音的声音
粗鲁地打断了他。"如果我给了你盖学校的钱，你不
会跑到什么墨西哥的海滩吸大麻、和女朋友胡搞吧？
" 
"我??" 
"你说什么？" 
"不会，先生，当然不会。我只想让那些孩子接
受教育。"他说"教育"这个英文单词时，带着中西部
人诚恳的口音。"在喀喇昆仑山脉，他们真的需要我
们帮助，那里相当艰苦。" 
"我知道，"霍尔尼说，"1974 年我去过那里，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 88 ~ 
在去巴托罗的途中。" 
"您到那儿是去旅行，还是??" 
"好吧，你的学校究竟要花多少钱？"霍尔尼不
耐烦地粗声问道。 
"我和建筑师以及斯卡都的承包商碰过面，估算
过所有材料的费用。 "摩顿森说， "我想盖五个房间，
四间当教室，一间当做公共教室给??" 
"给我个数字！"霍尔尼打断他。 
"一万两千美元。"摩顿森很紧张，"不过不管您
捐多少??" 
"就这么一点儿？"霍尔尼怀疑地问， "你没胡扯
吧？一万两千美元真够盖一所学校？" 
"是的，先生，"摩顿森回答，他听到自己的心
在突突地跳，"我很确定。" 
"你的地址！"霍尔尼逼问道。 
"嗯，该怎么说呢??" 
一个星期后，摩顿森打开了他的邮局信箱，里
面躺着一个信封，装着霍尔尼寄给喜马拉雅基金会
并指名给摩顿森的一万两千美元支票，以及一张短[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 89 ~ 
笺："别搞砸，祝好。吉恩·霍尔尼。" 
"初版书先搬！"摩顿森花了好几年时间，在柏
克莱黑橡书局搜集数百年来出版的登山书籍。这些
书总共六大箱，再加上父亲从坦桑尼亚带回来的善
本书，买主花了不到六百美元就全部带走了。 
等待霍尔尼的支票兑现期间，摩顿森变卖了所
有家产。变卖所得用来支付机票钱还有他在巴基斯
坦的旅费。他告诉玛琳娜，自己将走完这条在他们
相遇前就选择的路，直到他兑现对科尔飞孩子们的
承诺。摩顿森保证，在那之后他会做全职工作，找
个真正的住所，不再过那么随性的生活，一切都会
不一样。 
摩顿森把登山装备拿到圣巴勃罗大道的"荒野
交易"二手装备店。过去几年，他绝大部分的收入都
花在那个地方。从储藏室开车过去只要四分钟，他
却觉得如同开车横跨美国大陆一样难忘， "我觉得自
己正在渐渐驶离加州生活。"离开"荒野交易"时，他
的口袋里多了将近一千五百美元。 
乘飞机离开的那天清晨，摩顿森开车去送玛琳[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 90 ~ 
娜上班，然后是最困难的割舍：在奥克兰一间中古
车店里，他将"青春传奇"倒进车库，卖了五百美元。
这辆费油的老车曾经忠实地载他从美国中西部来到
加州，让他正式成为一名攀登者；当他在募款的泥
潭中挣扎，期盼找出头绪时，这辆车曾是他的安身
之所；如今，这辆车换来的钱即将把他送到地球的
另一端。他拍拍"青春传奇"的酒红色车盖，把钱塞
进皮夹，然后背着大包走向等候的出租车，准备开
始生命的下一个篇章。 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 91 ~ 
 
 
 
六  在拉瓦尔品第的屋顶上 
 
 
祈祷比睡眠更美好。 
——伊斯兰教宣礼辞 
 
他汗流浃背地醒来，身体紧紧护着那些钱。一
万两千八百美元全部换成容易点数的绿色百元钞，
塞在破旧的绿色尼龙袋里。其中一万两千元要用来
盖学校，八百元是他未来几个月的生活费。这个房
间简陋到没有地方藏袋子，他只好把它贴身放在衣
服里。离开旧金山后，做任何事情以前他都会条件
反射性地拍拍袋子，确定钱还在那儿。 
摩顿森跳下摇晃的吊床，踩在潮湿的水泥地板
上，拉开窗帘，一小片天空被近旁的绿瓦清真寺从
中隔开，晕染着破晓或黄昏时才有的紫色光影。他[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 92 ~ 
揉揉脸，试图揉掉脸上的睡意，一边想着，一定是
黄昏了，他是凌晨抵达伊斯兰堡的，所以肯定睡了
一整天。 
飞越了半个地球，他买特价机票的代价是一趟
五十六小时的旅程：从旧金山到亚特兰大，再经法
兰克福到阿布扎比再到迪拜，然后终于抵达疯狂闷
热的伊斯兰堡机场。现在他所在的地方是伊斯兰堡
绿意盎然而又热闹的双子城——房租便宜的拉瓦尔
品第。科亚班饭店经理向他保证让他住在"最最便宜
"的房间里。 
现在每一分钱都很重要。每一块钱的浪费都等
同于学校的砖瓦和教材的流失。一晚八十卢比的房
租，大约相当于两美元，让摩顿森一直觉得不安。
这个不到三米见方、用玻璃在饭店屋顶上隔出来的
小房间，怎么看都像是花园里的工具储藏室而不是
客房。他穿上长裤，把热得黏在胸前的夏瓦儿理好，
打开了房门。傍晚并没有凉爽多少，但至少可以通
通风。 
饭店侍者阿布都·夏穿着脏兮兮的淡蓝色夏瓦[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 93 ~ 
儿卡米兹蹲在地上，用那只没有白内障的眼睛崇敬
地望着摩顿森。"愿平安降临于你，先生，葛瑞格先
生。"那口气好像他一下午都在等摩顿森起床。 
因为饭店正在扩建，摩顿森身旁堆着一包包水
泥。他坐在生锈的折叠椅上，用杯子接着阿布都送
来的缺口茶壶里的甜稠奶茶，努力理清思绪拟订计
划。 
一年前他也住在科亚班，仔细筹备登山活动的
各种细节，每一天每一分钟都在忙碌：从打包行李、
整理面粉袋和冻干食品，到申请登山许可证、安排
机票，再到雇佣高山协作和骡队。 
"葛瑞格先生，"阿布都仿佛看穿了他的思绪，"
我能请教您为什么回来吗？" 
"我回来盖一所学校，如果安拉愿意。"摩顿森
回答。 
"在拉瓦尔品第吗？葛瑞格先生？" 
摩顿森喝着茶，开始向阿布都讲述他攀登乔戈
里峰失败、在冰川上迷路的经过，以及科尔飞村民
如何照顾他这个迷途中的陌生人。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 94 ~ 
跪坐在地上，阿布都一边吸着牙，一边抓着大
肚子思索着。"您是有钱人吗？"他怀疑地打量着摩
顿森磨平的跑鞋和土色的破旧夏瓦儿。 
"不是。"摩顿森回答。他不知道该怎么用语言
表达过去一年来的笨拙努力。"有很多美国人，甚至
包括孩子，都捐了钱帮我盖学校。"他掏出藏在长衫
下的绿色尼龙袋，把钱拿给阿布都看。"如果我够节
省的话，这些钱刚刚够盖一所学校。" 
阿布都一脸坚决地站起身。 "在安拉慈悲的光辉
升起之前，明天我们一定要多杀价，我们必须好好
杀价。"他边说边端着茶具离开了。 
坐在折叠椅上，摩顿森听见清真寺的扩音器里
发出试音时的电路杂音，杂音惊起花园里罗望子树
上的一群麻雀，树冠形的鸟群轰的一声飞起，接着
飞越了屋顶。 
分布在拉瓦尔品第各处的伊斯兰教寺院传出宣
礼员的喊声，为渐渐昏暗的暮色增添了一丝神秘气
氛。一年前，摩顿森也曾走到这个屋顶上，聆听黄
昏时拉瓦尔品第的声音，现在，他独自站在屋顶上，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 95 ~ 
宣礼员仿佛在直接对他吟诵；他们古老的声音带着
几百年来对信仰和责任的提醒，那分明是对自己的
召唤。摩顿森立时将过去一年时时纠缠的怀疑扫到
一边。明天就该开始行动了。 
四点三十分，清真寺打开了扩音器，里面传出
宣礼员清喉咙的声音，准备唤醒睡梦中的拉瓦尔品
第进行晨祷。阿布都的敲门声和宣礼员的广播声同
时响起。摩顿森打开房门，发现阿布都已经端着茶
盘站在门口。 
"外头有一辆出租车正等着呢，不过先喝茶，葛
瑞格先生。" 
"出租车？"摩顿森揉着眼问。 
"去买水泥。"阿布都回答，好像在跟反应慢的
学生解释加减乘除一样。 "你要盖学校怎么可能不用
水泥呢？" 
"对，不能，喔，当然不能。"摩顿森大笑，一
边大口喝茶，好让自己赶快醒过来。 
日出时，他们坐车沿曾被称做"大干线"的公路
往西前进。阿富汗和印度的边界经常关闭，所以这[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 96 ~ 
条从阿富汗首都喀布尔蜿蜒两千六百公里到达印度
加尔各答的国际公路，最近被降格为"国家高速公路
一号"。他们的黄色小铃木汽车好像完全没有悬吊系
统，车子以一百公里的时速颠过路上的坑坑洼洼时，
卡在窄小后座里的摩顿森得随时提防下巴突然撞到
膝盖。 
清晨六点，当他们抵达塔克西拉时，天气已经
很热了。 
公元前 326 年，亚历山大大帝曾派军驻扎于此，
捍卫帝国最东边的这片领土。塔克西拉位于东西通
商路线（日后的"大干线"）的汇集点，正好把古丝
绸之路分为两段，因而成为古老文化的枢纽。这里
有各样古代建筑遗址，不仅曾是佛教第三大寺所在
地，也是佛教往北传入山区的根据地。时至今日，
塔克西拉的古老清真寺都已重新修缮粉刷，佛教圣
殿却早已斑驳破碎成零散岩板。喜玛拉雅山麓那些
满布泥灰的荒地，如今已变成了工业新城，上空弥
漫着永不消散的烟云。 
摩顿森很想直接走进第一家水泥工厂开始杀价，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 97 ~ 
但阿布都又像教导小学生一样告诉他： "葛瑞格先生，
我们得先喝茶，了解水泥的事。" 
摩顿森坐在狭小的板凳上，努力保持着平衡，
一边吹凉他的第五杯绿茶，一边试着猜测阿布都和
茶馆里两位老人之间的对话，老人的白胡子都被尼
古丁染黄了。他们似乎聊得相当起劲儿，摩顿森确
定那是有关水泥的事。 
"接下来呢？"在桌上留了几张脏脏的卢比纸钞
后，摩顿森开口问，"哪一家工厂？费克多？福基？
阿司卡力？" 
"你听不出他们没办法给我们意见吗？"阿布都
解释说，"他们建议我们去另一家茶馆，那个老板的
亲戚以前是做水泥生意的。" 
又去了两家茶馆并喝了无数杯绿茶后，他们终
于得到了答案，这时天已接近中午时分。福基的水
泥有着真材实料的好名声，因没有杂质而不会变质，
所以在喜马拉雅严酷的气候下也不至于碎裂。摩顿
森估计学校需要这样的水泥，所以打算订购一百包。
他正准备好好杀一番价，却惊讶地发现阿布都走进[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 98 ~ 
水泥工厂的办公室，客客气气订了水泥，拿了写明
一星期内会把一百包水泥送到科亚班饭店的收据，
就要他付给对方一百美元的订金。 
"不是要杀价吗？"摩顿森把收据折起收好，疑
惑地问。 
阿布都再一次对他的学生表现出耐心。他在闷
热的出租车上点燃了气味浓重的檀德牌香烟，然后
伸手将烟雾和摩顿森的担心一并挥去： "杀价？水泥
不行。水泥生意是??"他搜寻着恰当的词语，试着
让这位反应迟缓的美国学生明白，"??黑手党。明
天在拉加市场很多贝司，很多杀价。" 
摩顿森把下巴埋在膝盖中间，出租车朝拉瓦尔
品第的方向驶去。 
回到科亚班饭店，摩顿森在淋浴间把土色夏瓦
儿从头上脱下时，听到"哧啦"一阵撕裂声。他把上
衣翻过来仔细检查，发现中间从肩膀到腰的位置全
扯开了。在细细的水流下他尽可能把一路上沾的尘
泥冲洗掉，穿回仅有的这一套巴基斯坦服装。这件
夏瓦儿一路忠心的跟着他往返乔戈里峰，是该换件[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 99 ~ 
新的了。 
阿布都在摩顿森回房的路上拦住他，指着衣服
撕裂处，提议去找位裁缝。 
他们离开科亚班所在的绿洲，走进拉瓦尔品第
城里。街上十几辆马拉的出租车随时准备出发，马
儿们在尘土飞扬的闷热天气下流汗跺蹄，一位染了
胡子的老者正在使劲讨价还价。 
摩顿森抬起头，第一次发现在克什米尔路和阿
达姆吉路拥挤的十字路口旁，立着一块色彩鲜艳的
广告牌。 "请光顾阿扎达医生。 "广告板用英文写道。
广告词旁边画着一具粗糙但有力的骷髅，小头骨上
没有生命的眼睛还发着光，配着阿扎达医生的签名
做保证："绝无副作用！" 
裁缝师没做广告。他的小店挤在海德路旁水泥
蜂巢般的店家之间，建筑物看起来像破旧多年，还
在绝望地等着后续完工。虽然蹲在两米宽的简陋店
面里，面前堆放着一台电扇、几卷布料，还有一个
制衣用的塑料模特，裁缝曼佐尔却透出一股威严，
严肃的黑色镜框和修剪整齐的白胡子，让他在量摩[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 100 ~ 
顿森的胸宽时，浑身都散发着学者气质。他惊讶地
看着测量结果，又量了一次，然后把数字记在本子
上。 
"先生，曼佐尔想要道歉。"阿布都解释，"您的
衣服需要六米布料，我们这里的人只用四米，所以
他必须多收您五十卢比。我想他说的是实话。" 
摩顿森表示理解，并且要求做两套夏瓦儿卡米
兹。阿布都站上裁缝师的工作平台，抽出一卷类似
知更鸟蛋的漂亮蓝色布料，以及另一卷淡草绿的。
摩顿森想象着巴尔蒂的尘土，坚持两套衣服都用一
样的土棕色。"这样沾了泥巴也看不出来。"他告诉
失望的阿布都。 
"先生，葛瑞格先生，"阿布都请求着，"您当个
干净绅士比较好，这样很多人才会尊敬您。" 
摩顿森再次想起科尔飞的景象：村民们在石头
和泥土盖成的地下室里捱过寒冬，跟他们饲养的牲
畜挤在一起，围在烧着牦牛粪便的炉火旁，身上穿
着仅有的一套破旧衣服。 
"土色就很好了。"他说。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 101 ~ 
曼佐尔收下摩顿森的订金时，宣礼员的广播声
穿透了水泥蜂巢里的店铺。裁缝师立刻把钱放在一
边，展开褪色的粉红色跪毯，利落地铺好。 
"你可以教我祈祷吗？"摩顿森脱口而出。 
"你是穆斯林吗？" 
"我尊敬伊斯兰教。"摩顿森回答，阿布都在一
旁露出赞同的表情。 
"到这儿来。"曼佐尔高兴地说，招手要摩顿森
来到他站的凌乱台子上——旁边是一个插满针的无
头塑料模特。 
摩顿森努力挤进裁缝师旁狭窄的空间，结果一
不小心碰到模特，假人像对他不满一样整个儿倒在
他身上。 
摩顿森认真地模仿着裁缝师的动作，不过身子
只弯到一半就弯不下去了。他察觉到自己破掉的上
衣裂缝正不雅地继续开裂，电风扇把他裸露的脊背
吹得凉飕飕的。 
"还可以吗？"他问。 
裁缝师锐利的目光透过厚厚的镜片打量着他。 "[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 102 ~ 
下次来拿你的夏瓦儿卡米兹时再试一遍，"他说着，
一边把跪毯紧紧卷好，"或许会有些进步。" 
摩顿森的玻璃房吸收了一整天太阳的热能，晚
上简直热得让人受不了，至于白天，楼下的肉铺更
是不断传来剁羊骨关节的菜刀声。而当他试着入睡
时，床底的水管总会发出神秘的汩汩声。高挂在天
花板上的是一根明晃晃的日光灯管，这灯残忍地彻
夜亮着。摩顿森在房间里里外外都找过，却找不到
日光灯的开关。天快亮的时候，摩顿森躲在浸透了
汗水、根本挡不住光的床单底下，忽然想到一个办
法。他站上吊床，摇晃着保持平衡，然后小心地摸
到接头处，把灯管旋松。在一片黑暗之中，他幸福
地睡着了，直到阿布都用力的敲门声响起。 
日出时拉加市场呈现出的"有秩序的混乱"，总
是令摩顿森兴奋不已。阿布都虽然只有左眼能用，
却能拉着摩顿森的手利落地穿过一个个移动的迷宫，
包括歪头扛着电线捆的挑夫，以及趁麻布盖着的冰
块融化前赶着送货的骡车。 
大广场周围的店家贩卖拆建房屋用的各种工具。[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 103 ~ 
有八家连在一起的店面，贩卖大同小异的大锤；另
外有一打店面似乎只卖钉子，各种尺寸的钉子在棺
材大小的展示槽里闪闪发光。在漫长的募款之后，
看着建造学校的各种真实零件在身旁陈列，摩顿森
兴奋不已。说不定里边的某根钉子就是科尔飞学校
完工时的最后一根钉子。 
摩顿森提醒自己别乐昏头，一定要全力杀价。
他胳膊底下夹着报纸包起的鞋盒，里面是十张百元
大钞换成的卢比。 
他们先从一家木材行开始。虽然左右两侧的店
家看起来也差不多，阿布都却坚持他的选择。"这个
人是个好穆斯林。"他解释说。 
摩顿森被带进一条长长的狭窄走道，穿过一排
胡乱靠在墙上摇摇欲坠的梁木，他被安置在一堆厚
地毯上，坐在老板阿里身旁。阿里身上那件淡紫色
夏瓦儿干净无瑕，在这充满尘土和喧嚣的环境里，
简直就是个奇迹。摩顿森第一次意识到自己穿的夏
瓦儿又破又脏，还好阿布都把破掉的地方缝了起来。
阿里先为茶还没煮好而道歉，然后派孩子买了三瓶[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 104 ~ 
没冰的橘子汽水。 
建筑师劳夫的办公室就在科亚班饭店大厅的一
个小隔间里，摩顿森花了两张卷皱的百元美钞，请
他画了一张五间教室排成 L 型的学校设计图。在设
计图空白处，劳夫仔细列出了建造这所占地不到两
百平方米的学校所需的建材，其中木材的成本最高。
摩顿森打开设计图，把建筑师写的小字念出来："
长二十八点一二米，厚五点一厘米，高十点二厘米。
五十四片宽一点二米长二点四米的夹板。 "建筑师给
这一部分定的预算是两千五百美元。摩顿森把图交
给阿布都。 
摩顿森用吸管喝着温热的橘子汽水时，阿布都
在一旁逐项读着设计图上的木料规格，阿里则熟练
地拨打着放在大腿上的算盘。不久，阿里将头上歪
扭的白色礼拜帽扶正，捋了捋长胡子，终于说出了
数字，阿布都整张脸一下子绿了。原本盘腿而坐的
他猛然跳起，用力拍着额头，仿佛被人开枪打中了
一样，并且开始高声哭叫咒骂起来。虽然靠着卓越
的语言天分，摩顿森已能听得懂大部分日常用的乌[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 105 ~ 
尔都语，但阿布都所用的那些复杂的咒骂和悲叹，
他还是头一次听到。终于，当阿布都押着阿里比出
手枪的手势时，摩顿森听懂了他是在逼问阿里究竟
是穆斯林还是异教徒。 
"这位给你机会买你木材的绅士，是一位哈姆达
德，一位表现扎卡特（慈善行为）的圣人！"阿布都
骂道， "一个真正的穆斯林会马上把握这个机会帮助
穷困的孩子，而不是企图榨取他们的钱！" 
在阿布都气愤咒骂时，阿里却一直不为所动，
惬意地啜饮橘子汽水，好整以暇地等着阿布都骂完。  
就在他打算费点力气回应阿布都的指责时，装
在细致骨瓷茶杯里的茶送来了。三个人不约而同地
把糖加进芳香的绿茶里搅拌着，接下去的几分钟，
房间里只有茶匙轻磕杯子的声音。 
阿里品了一口茶，点头表示满意，然后朝着走
道下了些指令。依旧满脸怒气的阿布都再次盘腿坐
下，把茶放在一旁连喝都没喝。阿里的儿子，一个
嘴上才冒出短须的少年，拿了两块木料切片的样本
过来，把它们像书夹一样立在摩顿森茶杯旁的地毯[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 106 ~ 
上。 
仿佛品尝陈年佳酿一般，阿里把茶含在口中润
了润，然后咽进喉咙，开始了专业的讲解。他指指
摩顿森右边那块木料——木料表面布满深色的结疤
和油污，两端裁切得极不平整，像豪猪一样有许多
尖刺，然后拿起木料，像是看望远镜一般，透过虫
蛀的洞看着摩顿森，"本地加工，"他用英文说，然
后又指指另一块木料，"英国加工。"那块木料没有
任何结疤，切口是平整规则的长方形。阿里把它递
到摩顿森面前，用另一只手扇着风，让他闻木料原
产地——加汉谷原始森林的气味。 
阿里的儿子又带了两块夹板过来。这次他把夹
板放在煤堆上，然后脱下凉鞋踩在夹板上。体重不
到四十五公斤的他站上第一片夹板，板子立刻弯曲
变形，发出刺耳的声响。他又站上了第二片夹板，
板子只稍微凹陷了几厘米。阿里要男孩在上面上下
跳跃，夹板依然坚实牢固。 
"三层合板。"阿里朝第一块夹板努了努嘴，对
摩顿森说。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 107 ~ 
"四层合板。"他骄傲地看着他儿子在上面蹦蹦
跳跳的那块木板。 
然后他改说乌尔都语，摩顿森虽无法听懂但也
能猜出意思。很明显地，他是说："你可以用很便宜
的价钱买木料，但要看木料怎么样。其他没道德的
商人可能会卖偷工减料的东西，你尽管去买，用那
些材料盖学校！顶多撑一年，想想一个可爱的七岁
男孩某天在背诵《古兰经》时，地板出现可怕的裂
痕，他的动脉会被劣质不可靠的材料割伤。你要判
一个七岁的孩子死刑，让他慢慢流血致死吗？就因
为想省钱不肯买好木料。" 
这夸张的表演继续进行着。摩顿森喝完第二杯
茶，在满是灰尘的地毯堆上玩弄着手指。阿布都三
次起身走向大门作势离开，让阿里跟着降了三次价。
过了一个多小时，摩顿森的耐心已经到了极限。还
有好几十场类似的交易要谈，还要在后天把材料运
往巴尔蒂斯坦，他没有时间再耗下去了。摩顿森把
空壶推翻，起身做手势要阿布都一起离开。 
"巴齐，巴齐（坐，坐）！"阿里抓着摩顿森的袖[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 108 ~ 
子说。"你赢了，他已经把我的价钱砍了！" 
摩顿森看看阿布都。"是的，他说的是实话，葛
瑞格先生，你只要付八万七千卢比。"阿布都说。摩
顿森在脑子里快速换算着：两千三百美元。 
"我告诉过你，"阿布都说，"他是个好穆斯林。
现在我们可以签约了。"阿里又叫了一壶茶，摩顿森
稳住情绪，又坐了下来。 
经过两整天的讨价还价，第二天傍晚，肚子快
被茶水撑破的摩顿森和阿布都终于在泥泞中走回科
亚班，后面跟着一匹小马拉着的二轮货车，小马看
起来比他们还要疲惫。摩顿森的夏瓦儿口袋里塞满
了各种材料收据，有铁锤、锯子、钉子、盖屋顶的
马口铁波浪板、能支撑学生体重的木料等等的收据。
这些材料将在明天破晓前送到他们租的卡车上，然
后再花三天时间运抵高原。 
阿布都曾提议坐出租车回饭店，但摩顿森坚持
省钱，因为每次付订金时，鞋盒里卢比惊人的骤减
速度吓到了他。满街都是没装消声器的摩利士黑色
出租车，两人努力穿梭在车阵和闷热的尾气间，不[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 109 ~ 
到四公里的路走了一个多小时。 
回到饭店后，摩顿森连夏瓦儿都懒得脱，就把
一桶一桶的水往头上倒，勉强冲掉一整天奔波所沾
染的尘土，然后赶到裁缝店去拿做好的衣服，以防
曼佐尔早早关门去做星期五的晚祷。 
摩顿森到店里时，曼佐尔正在用煤炭加热的熨
斗熨他的夏瓦儿，一边跟着外头的音乐哼着乌尔都
语流行歌。音乐从走道另一头鞋店的收音机传出来，
在建筑物间回响着，间或伴随着几家店面打烊时拉
下铁门的吱嘎声。 
摩顿森套上带着熨斗余温的燕麦色干净上衣，
衣服仍有点皱，勉强遮住重要部位，然后又穿上宽
松的新裤子，系上"阿扎尔棒得" （腰绳），打个紧结，
转身让曼佐尔看是否合身。 
"巴哈特喀拉不（太可怕了）！"他扑向摩顿森，
抓住吊在这个异教徒裤子上的"阿扎尔棒得"，把它
塞进宽腰带底下。"这样穿是禁止的！"曼佐尔告诉
他。 
曼佐尔用衣角擦了擦眼镜，看着重新绑好的长[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 110 ~ 
裤，仔细检查摩顿森的全套服装。"现在你看起来像
半个巴基斯坦人了。"他说，"我们要不要再试着祈
祷一次？" 
曼佐尔把店门关上，领着摩顿森走出来。黄昏
的太阳即将西沉，顺便带走了一部分闷热。摩顿森
和裁缝手牵手走向清真寺。 
在路的两旁，男人们三三两两走着，路边的店
铺纷纷打烊关门。 
当他的祈祷声跟周围的祈祷声汇合在一起，他
突然意识到：在巴基斯坦待的日子里，只有这一刻，
没人把他看成外人。 
又一天结束了，不知前方会有什么样的转变在
等着他？ 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 111 ~ 
 
 
 
七  艰难的回家路 
 
 
这片严酷又美丽的土地， 
白雪覆盖的岩峰林立，冷冽澄澈的溪水奔流，  
浓密的柏树、杜松与梣木共存。 
你眼前所见的一切皆是我生命的一部分， 
我无法与此地或与你分离， 
因为我们只有同一种心跳。 
——《格萨尔王传》 
 
黎明时分，阿布都的敲门声响起时，摩顿森已
经睁着眼睛躺了好几个小时了，对学校事务的担忧
让他无法安然入睡。起身打开门，眼前的情景让他
丈二金刚摸不着头脑：独眼老人正捧着一双擦得干
净发亮的鞋，等着他试穿。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 112 ~ 
那是他的网球鞋。显然阿布都是趁摩顿森睡觉
的时候，花了好几个小时缝补、刷洗、擦亮他那双
又破又旧的耐克球鞋，试着把它们变得尊贵些，让
即将开始漫长艰辛旅程的主人能骄傲地系上鞋带。
阿布都银白的胡子在为鞋子补色时被指甲花染料染
成了深橘色，宛若一簇跳动的火焰。 
摩顿森喝完茶后，用冷水和最后一小块藏雪牌
香皂简单冲洗了一番。他整个星期都小心分配着使
用香皂，到今天刚好用完。阿布都背起了装着他随
身物品的背包，摩顿森没有争抢——他知道如果试
图把背包拿回来，一定会引起阿布都的激烈反对—
—然后他依依不舍地跟楼顶那间"禁闭室"道别。 
看着自己脚上锃亮的鞋，以及阿布都看到他仪
容光鲜的开心模样，摩顿森同意雇辆出租车前往拉
加市场。殖民时期的黑色摩利士汽车在沉睡的街道
上缓缓前行，这是大英帝国势力残留在拉瓦尔品第
的遗迹。 
虽然市场还没开门，路上只有微弱的灯光，他
们还是轻而易举地找到了卡车。20 世纪 40 年代，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 113 ~ 
当巴基斯坦还是英属印度的一部分时，军用运输卡
车都是这样的贝德福德卡车。和这个国家大多数的
贝德福德卡车一样，眼前这辆车绝大部分可更换的
零件早已被当地生产的替代品换过了五六次，和原
来的模样相去甚远。原本的橄榄绿车漆对这台喀喇
昆仑高速公路之王来说实在太单调了，如今已换成
了镜子和菱形金属花纹的装饰雕琢；未装饰的地方，
则淹没在戏剧性的迪斯科喷漆作品中——某一家贝
德福德汽车修理厂的杰作。 
摩顿森付钱给司机后，就在这辆沉睡的巨兽旁
兜着圈儿寻找卡车工人，急着开始一天的工作。一
阵响亮的鼾声引得他趴到卡车底下探头查看，发现
有三个人躺在车底的吊床上，其中两人的鼾声正此
起彼伏地合奏着。 
广场彼端的清真寺传来刺耳的广播声，音量并
没因为是清晨而有任何折扣。宣礼员的声音比摩顿
森早一步把工人们叫了起来。当他们哼哼唧唧地从
吊床上滚下来，放肆地吐痰并点燃今天的第一根烟
时，摩顿森和阿布都已经跪好准备祈祷了。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 114 ~ 
对摩顿森来说，阿布都和大部分穆斯林一样，
身体内好像有个定位罗盘，永远能准确地对着麦加
圣城。虽然他们面对的是木材行深锁的大门，而且
手边没有水，阿布都还是卷起裤脚和袖子，照着仪
式进行。摩顿森尽量忽视周围的环境，跟阿布都一
起祈祷。阿布都用挑剔的目光把他打量了一番，满
意地点了点头。"那么，"摩顿森说，"我看起来像不
像巴基斯坦人？" 
阿布都拍掉他额头上因为伏地顶礼而沾染的灰
尘。"不像巴基斯坦人，"他说，"不过如果说是波斯
尼亚人，我相信。" 
穿着另一套一尘不染的夏瓦儿，阿里打开了店
门。摩顿森向他问好，然后打开在市场买的小本子
开始计算。贝德福德卡车装满所有材料时，他已经
花掉了超过三分之二的总预算，剩下的三千多美元
要支付工人的工资，雇吉普车运送建材到科尔飞，
还得在学校盖好前支撑他的生活。 
阿里家的五六位成员都来帮忙，在司机和卡车
工人的指导下把木料装上车。摩顿森一边数着插放[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 115 ~ 
在车床前的夹板，一边确认每一块究竟是不是牢固
的四层板。一座整齐的夹板"森林"很快就长了出来，
摩顿森心满意足地看着。 
太阳升起时，气温已经远远超过摄氏三十八度。
店家纷纷打开铁门准备营业，市场里响起一阵铿铿
锵锵的开门交响乐。各种建材陆续穿过人群运到卡
车上：有扛在挑夫头上的、人力车拉着的、摩托吉
普载着的、驴车拖着的，还有一百包水泥是由另一
辆贝德福德卡车运来的。 
车上相当闷热，但阿布都一直守在工人旁边，
喊出每一件送到的材料的名称，好让摩顿森在清单
上打勾。摩顿森看着两人讨价还价买来的四十二项
材料，愈看愈满意——它们整齐地堆放在卡车上，
斧头紧贴着泥水匠的抹刀，一起塞进铁铲中间，井
然有序。 
到了下午，贝德福德卡车旁边挤满了闻讯而来
的人，他们听说有个穿着褐色夏瓦儿的大块头美国
人，带了满满一卡车的物资，要去帮穆斯林小孩盖
学校。挑夫们得穿过五层人墙才能把货送进来。摩[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 116 ~ 
顿森四十八厘米的大脚吸引了众多讶异的目光，众
人啧啧称奇。围观者窃窃私语，纷纷猜测他的国籍；
大多数人都认为这个身材高大、脏兮兮的男人极有
可能来自波斯尼亚或车臣。当摩顿森用他进步神速
的乌尔都语打断围观者的猜测，告诉大家他是美国
人时，众人看着那件贴在他沾满油污的皮肤上、汗
湿染尘的夏瓦儿，有几个异口同声地说：不信。 
忙碌中，两样最宝贵的工具——木匠的水平仪
和铅垂线——不见了。摩顿森很确定东西已经送来，
但是在堆满东西的卡车上却怎么也找不到。阿布都
带头寻找，把一袋袋水泥搬到一旁，终于在车台最
底下找到了它们。他把这两样工具用布卷起来，慎
重地指示司机把它们仔细放在驾驶室里，一路护送
到斯卡都。 
晚上还没到，摩顿森已经把堆成一座六七米高
小山的四十二项材料全部勾齐。卡车工人赶在天黑
前把货捆紧，然后将粗麻布盖过车顶，在车子两侧
用粗绳绑紧。 
摩顿森爬下车和阿布都告别时，人们蜂拥而上，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 117 ~ 
送给他香烟和打算捐给学校的卢比纸钞。急着离开
的司机已经发动了引擎，黑色的柴油油烟从卡车双
排气管喷出。虽然周围如此嘈杂混乱，阿布都却在
人群中安静肃立，进行着"都阿"，为摩顿森的旅程
祈福。他闭上眼睛，把手移向摩顿森的脸，整个人
沉浸在安拉的圣灵之中。他抚着自己染成橘红色的
胡子，热切祈求摩顿森一路平安，祷告声淹没在喇
叭的轰鸣中。 
阿布都张开眼睛，握住摩顿森那双脏污的大手。
他仔细端详着这位大个子朋友，注意到自己昨夜擦
亮的那双鞋已经蹭上了油污，昨天才做好的新夏瓦
儿下场也一样。 "我想不是波斯尼亚人，葛瑞格先生。
"他拍拍摩顿森的背，"现在，你完全是个巴基斯坦
人了。" 
摩顿森爬上卡车顶，朝筋疲力竭地站在人群边
缘的阿布都点头致意。司机挂挡准备上路。"安拉乎
艾克拜尔！ "人们同声高呼起来， "安拉乎艾克拜尔！
"摩顿森高举着胜利的手势挥舞道别，直到朋友火焰
般的橘红色胡子隐没在汹涌的人潮中。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 118 ~ 
卡车一路咆哮西行。虽然司机穆罕默德一直叫
摩顿森坐进驾驶室，但他还是坚持坐在车顶，享受
这神气的时光。拉瓦尔品第车厂里的艺术家们在卡
车顶上焊接了一个漂亮座位，像一顶时髦的帽子一
样高踞在驾驶室上方。跨坐在材料上的摩顿森用麻
布和干草帮自己堆了个舒服的窝。陪伴他的，是好
几箱穆罕默德准备带到山区去卖的雪白鸡，以及从
驾驶室窗户传出的旁遮普语流行歌曲。 
离开拉瓦尔品第稠密的市集后，干燥褐黄的乡
野豁然展开，间或点缀着几片油绿，远方是喜马拉
雅山麓的丘陵地带，隔着傍晚的热气尘烟向他们招
手。每当贝德福德的喇叭狂响时，小车们就纷纷闪
到路边，识相地把路让给这头巨兽。 
摩顿森的心情就跟他们经过的烟草田一样平静，
那片熠熠生辉的绿，仿佛被风吹拂的热带海洋。历
经一整个星期的讨价还价、锱铢必较之后，他觉得
终于可以放松下来了。"卡车上面又凉快又通风。"
摩顿森回忆道，"从抵达拉瓦尔品第的第一天起，从
来没这么凉快过。我觉得自己像个坐在宝座上的国[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 119 ~ 
王，我感觉自己已经成功了，仿佛正坐在我的学校
上头。我把需要的所有东西都带来了，而且完全控
制在预算内，就连吉恩·霍尔尼博士都挑不出任何
毛病。我当时憧憬着，不出几个星期，学校就会盖
好，然后我就可以回家、想想自己接下来的人生。
我好像从来没有那么满足过。" 
突然间穆罕默德紧急刹车，把车停到路旁，摩
顿森用力抓着鸡笼才没从车顶摔出去。他弯下身用
乌尔都语问："为什么突然停车？" 
穆罕默德指指烟草田边缘处的一间白色小清真
寺，人潮正往那儿涌去。关掉音乐后，宁静的空气
中传来宣礼员清楚的呼喊声。他没想到一路上急着
赶路的司机，竟会虔诚到停下车来做晚祷。他知道，
在这个地方，有太多事情是他理解不了的。他告诉
自己，至少这样有机会在车旁找地方练习祈祷。 
天黑后，灌下一杯浓绿茶，吃了三盘从路边摊
上买的黄豆咖哩，摩顿森躺回车顶的小窝，望着丝
绒般天空中的点点繁星。 
在拉瓦尔品第往西三十公里处的塔克西拉，他[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 120 ~ 
们离开巴基斯坦的干道开始往北转进山区。几百年
前，塔克西拉是佛教和伊斯兰教冲撞争雄的宗教中
心；但对摩顿森在车轮上摇摇晃晃的"学校"而言，
这个地区几百万年前发生的板块冲撞，才是更值得
关心的事情。 
在这里，平原与高山相遇，古丝绸之路转为险
峻，道路变得无法预测。伊莎贝拉·伯特是英国维
多利亚时代的女探险家，她在 1876 年的旅行中，记
录了从印度亚板块平原进入巴基斯坦的艰险旅程。 "
渴望到达高原的旅行者无法搭乘马车或推车前往。 "
她写道，"大部分的路必须徒步行走。如果旅行者在
乎他的马，就必须在崎岖不平而且陡峭的下坡路段
下马行走，而且这种路段还不少。" 
"'路'，"她继续写道，"是花了极大的力气和代
价建造的，因为大自然强迫筑路者照着她的引领，
沿着她所刻画的狭隘溪谷、沟壑、山峡与深渊来建
造道路。有时'路'只是悬在怒吼洪流上的岩架，而
且长达好几公里。当两个车队要会车时，其中一个
车队的牲口必须挤在山边让路，而他们立足的地方[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 121 ~ 
通常很危险。有一次与一个车队交会时，我仆人的
马就被一匹载着货的驴子挤落断崖，淹死了。" 
贝德福德卡车蜿蜒攀爬的这条喀喇昆仑公路，
是伯特一行人所经山路的高价改良版。早在 1958
年，刚刚独立、急着和中国建立运输联结的巴基斯
坦，就开始了这项人类历史上最艰难的高原道路建
造工程。喀喇昆仑公路基本上是从崎岖的印度河峡
谷里硬生生辟出来的，四百公里长的筑路工程牺牲
了四百名工人。建造这条"高速公路"时，工程师进
行重机工作前，必须先将推土机整个拆开，用驴队
将零部件载上山，然后在山上重新将推土机组装起
来。巴基斯坦军队曾试图用苏式 MI-17 直升机将推
土机送上山，但在首次飞行任务中，直升机就因强
风和峡谷过窄，擦撞到崖壁后坠毁，机上九位成员
全部丧生。 
1968 年，中国提出建造一条通往中亚的通途，
中方负责监造策划并提供经费，完成这条从中国喀
什到伊斯兰堡、长达一千三百公里的国际公路。经
过十多年的艰苦努力，动员了人数足够组成一支军[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 122 ~ 
队的筑路工人，这条名为"友谊公路"的道路终于在
1978 年宣告完工。 
随着海拔上升，空气中开始飘来一丝初冬的寒
意，摩顿森拿了一条羊毛毯裹住肩膀和头。他头一
次开始担心，自己能不能在寒季来临前把学校盖好。
很快他摇摇头，决定不要庸人自扰，把头靠在干草
堆上，在卡车有规律的震动中睡着了。 
第一抹日光出现时，距离他头顶不到两米的鸡
笼里，一只公鸡毫不留情地高声啼叫起来。摩顿森
睡得全身发麻，又冷又想上厕所。他弯身到车窗旁
想让司机停车，却看见司机旁边那位壮得像熊的副
驾驶正把头伸出车窗往下看，他顺势望去——下方
四五百米深的峡谷底部，咖啡色的河水正在乱石丛
中汹涌奔流。摩顿森转头往上看，河岸两侧都是笔
直耸立、高差达数千米的花岗岩壁。 
贝德福德卡车在一段极陡的坡路上奋力攀爬，
穆罕默德手忙脚乱地来回换挡，最后甚至硬是用蛮
力猛切到一挡，车子还是力不从心地往后滑退。摩
顿森趴在车顶边缘往下看，发现卡车后轮离峡谷边[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 123 ~ 
缘不到一米远，在穆罕默德拼命踩油门时，后轮扒
起的碎石一直落向深谷。只要车轮离崖边太近，副
驾驶尖锐的口哨声就会响起，然后车轮便又反向回
转起来。 
摩顿森不想打扰穆罕默德，回到车顶的座位里。
之前他来攀登乔戈里峰时，一心只想着登顶，完全
没注意到这段沿印度河而上的道路；回程的路上，
他又专心于思考为学校募款的各种计划。这回，再
次来到荒凉险峻的山区，看着贝德福德在这条"高速
公路"上以二十来公里的时速挣扎前进，他对于将巴
尔蒂斯坦与外界隔绝起来的高山深谷，有了全新的
体验和了解。 
峡谷开口大到能在边缘处容纳一个小村落时，
他们下车吃了顿早餐，内容包括"恰巴帝"以及加了
奶和糖的红茶"度巴地"。穆罕默德比前一晚更加坚
持，非要摩顿森坐到驾驶室里，他只好勉强答应。 
摩顿森坐在穆罕默德和两位副驾驶中间。和巨
大的卡车相比，穆罕默德显得格外瘦小，勉强够得
到油门踏板。大熊副驾驶一口接一口吸着大麻水烟，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 124 ~ 
对着另一位乳臭未干的小副驾驶猛吐烟雾。 
这辆贝德福德的内部装饰不逊于外观，也相当
狂野：闪烁的红灯泡，克什米尔的木雕，宝莱坞明
星的三维照片，一堆亮晶晶的银色铃铛，还有一束
只要穆罕默德刹车太急就会戳到摩顿森脸上的塑料
花。 "我觉得自己好像坐在一间慢慢往前滚动的妓院
上头。"摩顿森说，"移动速度之慢，简直像是毛毛
虫在爬。" 
在最陡峭的路段，副驾驶们就跳下车在后轮位
置放上大石头，等贝德福德蹒跚移动几厘米后，再
将石头搬到新的后轮位置。他们就这样辛苦单调地
重复着，直至抵达平路。这期间，虽然偶尔会有超
过他们往上开的吉普车，或是迎面轰鸣而来的巴士，
但大部分时间路上只有他们孑然前行。 
太阳早早就遁入陡峻的岩壁，消失了，傍晚时
分，深谷底部漆黑难辨。车子在黑魆魆的弯路上蜿
蜒行驶，穆罕默德忽然紧踩刹车。原来他们差点撞
上前面的巴士，而巴士前方则排起了几百辆车——
吉普、巴士、贝德福德卡车——全都卡在一座水泥[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 125 ~ 
桥前。摩顿森和穆罕默德一起爬下卡车一探究竟。 
他们走到桥边，发现路障显然不是喀喇昆仑公
路常有的落石或雪崩，而是守卫在桥边的二十多个
缠黑头巾、蓄着络腮胡的粗犷男子。他们的火箭炮
和苏制冲锋枪随意地对着一群巴基斯坦士兵，所幸
士兵的武器还很明智地放在皮套里。 
"不妙。"穆罕默德挤出一个生硬的英文词汇。 
一位黑头巾男子把火箭炮放低，招手要摩顿森
过去。赶了两天路的脏臭加上头上包着羊毛毯，摩
顿森很确定自己看起来不像外国人。 
"你从哪儿来的？"那人用英文问，"美国人？"
他举高手中的瓦斯灯研究摩顿森的脸型。 
摩顿森看到那人疯狂的蓝眼睛，眼眶周围还涂
着黑色颜料"苏马"，这些人属于军事武装"塔利班"
组织，自打 1994 年起，他们就大批涌入巴基斯坦边
境。 
"是的，美国人。"摩顿森小心翼翼地回答。 
"美国，第一个。 "问话者把手上的火箭炮放下，
点了根当地的檀德牌香烟递给摩顿森。摩顿森平常[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 126 ~ 
并不抽烟，但他觉得这时应该接受人家的好意，就
吸了几口。穆罕默德走过来，一边为打断他们致歉，
一边暗示性地用手肘轻碰摩顿森，把他带回卡车那
里，整个过程中，穆罕默德的眼神始终都没有和那
个人接触。 
穆罕默德在车尾用小火煮着茶，打算在此过夜。
他把从其他司机那里听来的小道消息讲了出来。这
些人已经把桥封锁一整天了，有一小队士兵刚被卡
车载到三十五公里外的帕坦军事基地去请示，之后
再决定桥是否要重新开放。 
摩顿森有限的乌尔都语，以及穆罕默德有些自
相矛盾的解释，让他无法确定自己是否听懂了司机
的意思。但他至少可以确定，他们所在的村庄叫"
达苏"，位于巴基斯坦西北边境最荒凉的科希斯坦区。
科希斯坦向来以盗匪闻名，"名义上"隶属于伊斯兰
堡，实际上却我行我素，从来不受中央政府控制。
"9·11"事件后，在美国政府试图摧毁塔利班政权的
战争中，此处偏远又崎岖的山谷，成为塔利班及基
地组织支持者的最佳藏匿之所。恐怖分子熟知此处[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 127 ~ 
地形，可以轻易从荒凉的山野间逃匿。 
持枪守桥的那些人住在附近山上的村落，他们
宣称有个从遥远的伊斯兰堡来的政府承包商，带着
几百万卢比，说要把山上的狩猎小径拓宽成林业道
路，以便山上的居民贩卖林木。但是，那个承包商
没有改善道路状况就卷款逃走了，所以他们要封锁
喀喇昆仑公路，直到逮住那个家伙，然后把他在这
座桥上吊死以平民愤。 
喝完茶，吃完摩顿森拿出来的饼干，大伙儿决
定去睡觉。尽管穆罕默德劝摩顿森睡在安全的驾驶
室，但他还是决定爬上车顶的小窝。从那里，他可
以看到桥上的情况，瓦斯灯下是毛发浓密、说着帕
施图语的科希斯坦激进派。而那些从平地来谈判的
巴基斯坦士兵说乌尔都语，外表斯文，头戴蓝色贝
雷帽，弹药带紧系在纤瘦的腰上，看起来像是另一
个种族。 
他仰头躺在干草堆上，思绪纷乱，终于放弃了
入睡的念头，打算熬到天亮。忽然一声枪响，摩顿
森惊坐了起来，首先映入眼帘的是鸡笼里一双困惑[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 128 ~ 
的粉红色公鸡眼，接着他看到站在桥上的科希斯坦
人正举着 AK-47 步枪朝天射击。 
摩顿森感觉贝德福德卡车突然动了起来，双排
气管用力吐着气。他俯身到司机座位旁的窗边。"
好！"穆罕默德微笑着对他说，一边踩着油门。"开
枪是因为高兴，安拉祝福！"他挂上了挡。 
一群蒙面的妇女从村口和巷道内涌出来，匆忙
跑回各自的车上，她们应该是在前一晚的漫长等待
中，下车藏在隐秘处的女性乘客。 
挤在长长的车流里慢慢攀爬，漫天尘烟中，卡
车通过了达苏桥。摩顿森看到昨晚请他抽烟的科希
斯坦人和他的同僚高举着拳头，拿着自动步枪乱射。
即使在军队的靶场内，摩顿森也从没见过如此密集
的火力。桥墩那头的士兵没有出来阻止，想必这种
行为是他们默许的。 
继续往上爬，峡谷的岩壁遮住了天空，只剩下
一条白色的冒着热气的狭缝。卡车沿着南伽峰西侧
绕行。南伽峰是世界第九高峰，海拔 8125 米，位于
喜马拉雅山脉西麓。这座高峰完全笼罩了印度河峡[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 129 ~ 
谷深处的人们——不知是不是盯着山太久产生错觉，
摩顿森觉得山峰似乎正从东边逼近。为了验证自己
的想法，摩顿森把目光转向了河面：无数溪流带着
南伽峰冰川的融雪，跃下沟壑，爬过长满苔鲜的卵
石，流入印度河，给原本泥泞污浊的河面带来了一
圈圈的高山清蓝。 
快到巴基斯坦北部人口最多的城市吉尔吉特时，
他们离开喀喇昆仑公路，沿印度河往东朝着斯卡都
前进。若是顺着喀喇昆仑公路继续走，他们将会到
达海拔 4730 米的红其拉甫山口，进入中国。 
虽然空气渐渐清冷，摩顿森却被一种熟悉的情
绪温暖着——海拔超过六千米、多到无法命名的群
峰之间，有着一条他熟悉的河道，那就是巴尔蒂斯
坦的入口。喀喇昆仑山脉西部宛如月球表面般的岩
砾区，是地球上最危险的地方之一，但对摩顿森而
言，却如同回家一般亲切。 
峡谷深处遍布尘土的阴暗，以及高挂空中、掠
过花岗岩峰顶的太阳，比起柏克莱那些粉彩灰泥装
饰的房屋更像是摩顿森的自然栖所。这一段时间他[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 130 ~ 
在美国的插曲，包括和玛琳娜渐行渐远的关系，为
学校募款的挣扎与努力，以及在医院值夜班的紊乱
睡眠，这一刻像是渐渐淡去的梦。而这里的岩架和
峭壁则稳稳支撑着他，让他飞过绝望。 
二十年前，一位名叫戴芙拉·墨菲的护士听从
远山的呼唤，开始了登山之旅。她有着和伊莎贝
拉·伯特同样的勇气和无畏精神，完全无视前辈探
险家的建议——巴基斯坦在雪季时无法通行。严冬
时节，墨菲骑在马背上和她五岁的女儿横跨喀喇昆
仑山脉。 
在记录这段旅程的《那里的印度河正年轻》一
书中，原本文采出众的墨菲在描述这段经历时完全
词穷，只能语焉不详地挤出下列文字："所有用来描
述高山景色的形容词没一个合适，事实上，连'景色
'这个词都显得可笑而不恰当。 '壮观'或'雄伟'也无
法诠释那种身临其境的感觉。那一里又一里无尽的、
绵延交错的，更幽暗、更荒凉、更深沉的深谷，没
有一片叶子、一根草或一丛树提醒你植物王国的存
在，只有碧绿色的印度河偶尔泛出一点闪亮的白沫，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 131 ~ 
为这片灰黄的悬崖和单调的陡岩峭壁，加入些微灵
动的色彩。" 
墨菲在马背上沿印度河缓慢行进时，曾猜测假
如今后这里改建成公路，搭车旅行仍会遇到令人恐
怖的情况。"在此，司机必须将一切托付给命运，"
她写道，"要不然，永远无法鼓起足够的勇气驾着负
荷过重、平衡很差、机械设计又不完美的吉普车在
这样的路上开上几小时。只要一个小小失误，就可
能连人带车飞冲到几百米下方的印度河里命丧黄泉。
这条河在让人惊栗的山岩中间挤出了唯一的路，车
除了跟着它走别无选择。除非是亲身经历，否则绝
对无法想象印度河峡谷令人叹为观止的壮观与雄伟，
穿越这条路最明智的选择就是：步行。" 
在负荷过重、平衡很差、所幸机械设计良好的
贝德福德卡车上，摩顿森和小山般的学校建材一起，
摇摇晃晃如同风中之烛。每当卡车碾过松散的落石
堆时，就会紧临深谷边缘，几百米之下是粉身碎骨
的巴士外壳，安息在铁锈中。沿途的里程路标旁，
可以看到白色的"英烈纪念碑"，纪念那些在岩壁上[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 132 ~ 
奋战时不幸丧生的"前线工作组织"筑路工人。还有
成千上万的巴基斯坦士兵，自从部队被允许经此上
山支援对印战争以来，他们为改善这条通往斯卡都
的公路做出了巨大贡献。但由于落石和雪崩、路面
年久失修、空间狭小等原因，每年都会发生几十起
车辆跌入深渊的事故。 
十多年后，在所谓的后"9·11"时期，摩顿森常
被美国人问及，他在当地是否面临恐怖分子的威胁。
"如果我死在巴基斯坦，那应该是因为交通意外，而
不是炸弹或子弹。 "他总是这样告诉他们， "在那里，
真正危险的是山路。" 
摩顿森还没搞清楚方向，光线已经迥然不同了。
傍晚时分，伴随着持续刺耳的刹车声，他们开过一
段长长的下坡路，天空亮了起来。幽闭的深谷岩壁
豁然开朗又重新关闭，迅速朝后退去，成为环绕斯
卡都河谷、终年白雪覆盖的巨峰群。等到穆罕默德
在山底的平坦路段加速前进时，印度河已经舒展开
来，成为湖泊般宽广的泥泞河流，蜿蜒前行。谷底
铺满了大小不同、形态各异的沙丘，在落日的余晖[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 133 ~ 
中泛着黄褐色的光。 
斯卡都外围的杏桃树和胡桃果园，宣告了这段
辛苦旅程的完结。坐在学校建材上头进入斯卡都，
摩顿森朝头戴白色羊毛帽的当地人挥手致意，忙着
农收的人们也露齿微笑，向他挥手。孩子们追着贝
德福德卡车奔跑，对着坐在车上的外国人大嚷大叫。
这是他从开始坐下来写那五百八十封信时，就一直
梦想的荣归。此刻，摩顿森确信，他的故事很快就
会到达圆满的结局。 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 134 ~ 
 
 
 
八  被布劳渡河击败 
 
 
信任安拉，但拴紧你的骆驼。 
——斯卡都空军第五中队基地入口处的手写
标语 
 
摩顿森还来不及低头，一根白杨树枝已经打在
他的脸上，接着第二根树枝扯掉了他头上的毯子，
挂在贝德福德卡车的尾部。他赶紧躺平躲避。路旁
的每棵树干都用布包着，防止饥饿的山羊袭击。斯
卡都在"树林隧道"的尽头隐约出现。 
一架绿色的军用拉玛直升机缓缓飞过贝德福德
卡车，应该是正从巴托罗冰川返回斯卡都的空军第
五中队基地，直升机上有个麻布裹着的人形，紧捆
在起落撬上的轮床上。此情此景让摩顿森想起了凡[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 135 ~ 
恩，他就是这样被送下山的，但至少他活了下来。 
卡尔波丘，又称"斯卡都岩"，这座凌空三百米
处的堡垒遗迹，仍然在城市上方坚守着岗位。贝德
福德卡车在卡尔波丘下方的集市放慢了速度，让一
群绵羊通过。忙碌的街道两旁挤满了摊位，货品有
足球、廉价的中国毛衣、整齐堆成金字塔形的舶来
品——包括阿华田和果珍饮料。与空旷孤寂的印度
河峡谷相比，这条街国际化得让人难以置信。 
远离沙尘的吹袭，广大的河谷显得相当富饶。
这里是严酷幽暗峡谷之后的慰藉，也是从卡吉尔到
中亚的商队休息站。但是自从边界封锁之后，斯卡
都就遭到冷落，孤立在巴尔蒂斯坦的荒野边缘。直
到喀喇昆仑高山探险运动兴起，这个地方才重获新
生，成为攀登装备商店的聚集地。 
穆罕默德把车停到路边，仍然没法让五六辆等
着的吉普车先通过。他靠在车窗边，在愤怒刺耳的
喇叭声中，大声问摩顿森该往哪里去。摩顿森爬下
他的宝座，努力挤进驾驶室里。 
去哪里呢？到科尔飞还要走八个小时的山路，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 136 ~ 
而且不可能用电话通知村里人，他已经前来履行承
诺了。常嘎吉，上回帮他们安排攀登乔戈里峰事宜
的登山经纪人兼旅行社老板，似乎是把这些材料运
进布劳渡河谷的最佳人选。卡车停在常嘎吉家铺满
白色洗石子的整洁的大院前，摩顿森敲响了绿色的
大木门。 
穆罕默德·阿里·常嘎吉亲自开门。他穿着一
套浆得雪白的夏瓦儿，好彰显他不需要沾染尘俗杂
事的尊贵身份。在巴尔蒂人中间，他的身材算是高
大的，再配上修剪整齐的胡子、高挺的鼻子，褐色
眼睛外围那一圈惊人的蓝，整体形象让人过目难忘。
在巴尔蒂语中， "常嘎吉"的意思是"成吉思汗家族之
人"，如果作为俚语，那它就是"绝情与残忍"的意思。
"常嘎吉是个彻头彻尾的生意人。 "摩顿森说， "只是，
我当时并不知情。" 
"葛瑞格医生。"常嘎吉给了摩顿森一个长长的
拥抱，"你来这里做什么？登山季节已经结束了。" 
"我把学校带来了！"摩顿森开心地说，满心期
待着恭维的话。从乔戈里峰下山后，他曾经和常嘎[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 137 ~ 
吉讨论过他的计划，常嘎吉还帮他估算过盖学校需
要的费用，但此时常嘎吉却仿佛对此一无所知。"
我在拉瓦尔品第买齐了盖学校需要的所有材料，现
在已经运来了。" 
常嘎吉还是一副困惑的表情。 "这个时间要盖什
么都太晚了，而且你为什么不在斯卡都买材料呢？"
摩顿森并不知道斯卡都也能买到这些材料，正讷讷
不能言时，急促的喇叭声打断了他们的谈话。穆罕
默德急着卸货，想马上返回拉瓦尔品第。工人们开
始卸货，常嘎吉惊讶地看着眼前堆积如山的物资。 
"你可以把这些都放在我的办公室里。"常嘎吉
说，"然后我们可以一边喝茶，一边讨论该怎么处理
你的学校。"他上下打量了摩顿森一阵，皱起眉头看
着他满是油渍的夏瓦儿、脏兮兮的脸和打结的头发。
"我看你还是先洗个澡吧。" 
大熊副驾驶把保存完好的铅垂线和水平仪交给
了摩顿森。工人们搬着水泥和四层夹板一趟趟经过
常嘎吉身边，常嘎吉也变得越来越热心。摩顿森拆
开旅馆主人给的全新藏雪牌香皂包装纸，用热水和[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 138 ~ 
香皂刷洗掉四天旅途的风尘。当看到仆人雅古烧热
水用的日本高山炉具时，摩顿森忽然意识到，那很
可能是从某个登山队里偷来的。 
摩顿森焦虑起来，想马上盘点所有物资，但常
嘎吉坚持待会儿再处理这些事。伴随着宣礼员的呼
声，常嘎吉领着摩顿森来到他的办公室，仆人们正
在吊床上摊开一个没用过几次的美国土拨鼠牌羽绒
睡袋，吊床就挂在书桌和墙上的世界地图之间。 
"现在休息吧。"常嘎吉以不容争辩的语气说，"
晚祷后我再来看你。" 
摩顿森被隔壁房间里高分贝的说话声吵醒了。
他站起身，看见阳光满屋，想必自己已经酣睡了一
晚。在隔壁房间里，一位个子不大但肌肉健壮的巴
尔蒂人盘坐在地上，满脸怒容，旁边还放着一杯冷
掉的茶，摩顿森认出那是跟他们一起上过乔戈里峰
的厨师阿格玛路。只见阿格玛路忽然起身，朝常嘎
吉脚边吐了一口唾沫——这是巴尔蒂人表达侮辱、
轻蔑的严重的方式。几乎是在同时，他看到了站在
门口的摩顿森。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 139 ~ 
"吉瑞克医生！"他的脸整个亮了起来，如同山
岩在太阳下发出的亮光。他开心地跑向摩顿森，给
了他一个巴尔蒂式的拥抱。摩顿森一边喝茶，一边
吃了六片白吐司，还配上令常嘎吉深感自豪的澳洲
越橘果酱（虽然他对果酱的来源避而不谈），终于明
白一场关于他的拔河正在进行。他带来学校建材的
消息已经传遍了斯卡都，曾帮他煮过好几个月豆子
菜汤"达尔"和"恰巴帝"的阿格玛路正是来要人的。 
"吉瑞克医生，您曾经答应过要来拜访我的村庄。
"阿格玛路说道，他和许多高山协作一样，也发不准
"葛瑞格"的音。摩顿森心想，这倒是实情。"有一辆
吉普车在外面等着载我们到可安村。 "阿格玛路继续
说，"我们现在走吧。" 
"明天，或者后天吧。"摩顿森说。他扫视着常
嘎吉的房子，价值超过七千美元的一卡车建材昨晚
才运到这里，现在连一根钉子都看不到，不在这间
房里，不在隔壁，也不在窗外一目了然的院子里。
他不禁担心起来。 
"但是我们整个村子都在等您。"阿格玛路说，"[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 140 ~ 
我们已经把特别晚餐都准备好了。"对摩顿森来说，
浪费巴尔蒂人辛苦挣来的一顿晚餐，那种罪恶感让
他无法承受。常嘎吉跟着他走到阿格玛路雇来的吉
普车前，也不在乎是否在受邀之列，就一屁股坐进
后座。 
在斯卡都东边，柏油路消失不见，乡村土路取
而代之。"可安离这里多远？"摩顿森问道。锈红色
的丰田陆地巡洋舰在不比轮胎宽多少的路上蹦蹦跳
跳。他们正沿着印度河边狭窄蜿蜒的山路驶向一条
岩架。 
"非常远。"常嘎吉皱起了眉头。 
"非常近。"阿格玛路反驳着，"只要三到七个小
时。" 
摩顿森靠回驾驶座旁的"贵宾席"，开始大笑，
他早该想到在巴基斯坦走上一趟路要花的时间。他
能感受到后座那两人之间的关系如箭在弦，紧张得
快赶上了丰田车的悬吊系统。前方，透过布满蜘蛛
网般裂痕的挡风玻璃，摩顿森可以看到海拔五千米
以上的喀喇昆仑山麓全景，碧空无瑕，群山鹤立，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 141 ~ 
断裂的岩石与褐色的山峰融合成难以名状的雄美，
他心中涌起无法言喻的快乐。 
沿印度河某条支流行驶了好几个小时之后，他
们转向南边通往印度的方向，接着继续沿什约克河
往胡歇艾河谷前行。冷冽的蓝色雪水流过自断崖落
下的巨石，发出震天的轰响。 
车子往上爬的时候，被一块块马铃薯与小麦梯
田环绕的雄伟山壁，看上去像是硕大无朋的城堡上
的雉堞。未及傍晚，胡歇艾河谷逐渐变窄成为隘口，
周围一片雾气迷蒙，前方路途模糊难辨。在乔戈里
峰大本营的几个月里，摩顿森曾趁等待暴风雪过去
的时间，仔细研究过喀喇昆仑山的地形图。他知道，
前方就是世界上最可怕的山峰之一，海拔超过七千
八百米的玛夏布洛姆峰。 
与喀喇昆仑中央山脉的大多数高峰不同，从南
边的克什米尔方向看玛夏布洛姆峰的轮廓清晰可见，
所以在 1856 年进行测绘时，英国皇家工程师蒙哥马
利将这座矗立在雪地中的巨大灰白岩峰称为"K1"，
也就是喀喇昆仑山脉一号峰，因为这是第一座从远[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 142 ~ 
处即可正确勘测的高峰。位于 K1 东北方二十公里的，
是比它更高但较难目测的邻峰乔戈里峰，因为"发现
"的时间较晚而被命名为"K2"。摩顿森凝望着美国登
山家乔治·贝尔、威廉·安索德、尼克·克林区以
及他们的巴基斯坦搭档杰欧得·阿格塔上尉在 1960
年首度成功登顶时，曾经身处的那一片白茫茫，期
待着玛夏布洛姆峰的尖顶能穿出云层；但山峰反而
把它的披风穿得更紧了，只有高悬的冰川上反射的
一点点阳光，从云雾中穿透出来。 
吉普车停在一座"藏母巴"（桥）旁边，摩顿森
下了车。桥在什约克河上摇摆不定，他对这种用牦
牛毛编成的绳桥一直不放心，因为桥是为比他体重
轻一半的巴尔蒂人量身制造的。阿格玛路和常嘎吉
也跟上来，桥晃得更厉害了。摩顿森挣扎着站稳脚
步，紧紧抓住扶把，像高空走钢丝一样在单股绳索
上移动着四十八厘米的大脚，再往下一百五十米就
是湍急汹涌的河水。被河水溅湿的"藏母巴"湿滑难
行，摩顿森完全专注于脚下，直到快走到对岸，才
注意到有一大群人正在桥头欢迎他。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 143 ~ 
一位穿着登山冲锋裤和印着"爬得更高"字样的
短袖衬衫，留着胡子的瘦小巴尔蒂人，拉着摩顿森
踏上了可安村的坚实土地。这个人名叫将宗帕，摩
顿森攀登乔戈里峰时，他在物资充沛的荷兰登山队
担任高山协作队长。他最神奇的能力是，每当阿格
玛路做好午餐时，他总能刚好蹓跶到大本营来。摩
顿森很喜欢将宗帕讲那些夸张的冒险故事，总是要
他一讲再讲数十次带登山队攀登巴托罗冰川的经过。
相当西化的将宗帕跟摩顿森握手致意，接着就引他
穿过可安村泥板屋间的狭窄巷弄，在经过堆满垃圾
的灌溉渠道时，还对摩顿森施以援手。 
将宗帕走在二三十人的队伍前列，为大块头的
外国朋友领路，后面还跟着两只眼神悲戚的山羊。
一行人转进一栋考究的白色水洗石屋舍，爬上原木
阶梯，朝着香气四溢的厨房走去。 
摩顿森坐在主人示意的坐垫上，可安的村民们
也挤进了小房间，围成一圈坐在褪色的花卉地毯上。
从摩顿森坐的位置可以清楚看到邻近房舍的屋顶，
以及更远处陡峭的石峡，那是可安的饮用和灌溉水[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 144 ~ 
源。 
将宗帕的儿子在人圈中间铺开一张粉红色的塑
料桌布，然后端上炸鸡肉、甘蓝生菜色拉、煮羊肺
和羊脑，放在摩顿森脚边。直到摩顿森挟起第一块
鸡肉，主人才开始说话，"我要谢谢吉瑞克先生的光
临，感谢他为可安村带来了一所学校。"将宗帕说。  
"给可安村的学校？"摩顿森哑声说道，差点被
鸡肉呛着。 
"是的，一所学校，您答应过的。"将宗帕说着，
同时环顾周遭围坐的人们，仿佛在向陪审团做总结
一样。"一所登山学校。" 
摩顿森一边审视每个人的脸，一边迅速在记忆
中搜索着，希望能找出些蛛丝马迹，证明这一切只
是个精心设计的玩笑，但可安村民的脸却和窗外的
山岩一样冷峻。他回忆着在乔戈里峰几个月的时光，
他的确和将宗帕讨论过，为巴尔蒂协作提供一些专
业攀登技能培训，因为他们经常连最基本的登山救
援技术都没有，将宗帕也常常谈到巴尔蒂协作和挑
夫的高受伤率和低工资。摩顿森清楚记得将宗帕曾[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 145 ~ 
经描述过可安村，也邀请他来访，但他很确定他们
从没谈过学校的事，更别说任何承诺了。 
"吉瑞克先生，别听将宗帕的！他是个疯子。"
阿格玛路说。摩顿森听了如释重负。 "他说登山学校，
"阿格玛路用力地摇着头继续说道，"可安需要的是
一般的学校，给可安的孩子，不是给他盖大房子用
的——这才是你该做的。 "摩顿森刚放松的心情又紧
绷起来。 
常嘎吉坐在摩顿森左边，斜靠在圆鼓鼓的垫子
上，仔细用指甲挑着鸡腿肉吃，脸上带着浅浅的微
笑。摩顿森试着捕捉常嘎吉的眼神，希望他能开口
结束这团混乱，但是一场巴尔蒂语的激烈争吵已经
展开，形成了分别支持阿格玛路和将宗帕的两派人
马，妇女们则纷纷爬上邻舍的屋顶，希望能听清楚
争执的内容。 
"我从来没做过任何承诺。"摩顿森试着解释，
先是用英文，发现没人听，又用巴尔蒂语说了一遍，
但根本没人理会他的存在。摩顿森只好继续听，尽
可能努力了解他们争吵的内容。在两人的争执中，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 146 ~ 
他不断听到阿格玛路说将宗帕贪婪，而面对这些指
责，将宗帕则是一再重复摩顿森曾经答应过他。 
一个多小时后，阿格玛路突然站了起来，拉住
摩顿森的手，仿佛把摩顿森带回他家就可以决定结
果一样，领着仍在叫嚣的队伍走下原木阶梯，跨过
一条泥泞的沟渠，来到自家的阶梯。人群以同样的
方式坐在这间较小的屋子里，阿格玛路十多岁的儿
子端出了另外一顿晚餐，放在摩顿森面前。这次的
甘蓝色拉盘多了圈山花装饰，炖羊肉上面漂浮着的
是发亮的羊肾，除此之外，这顿晚宴和将宗帕家里
那顿大餐几乎没有区别。 
阿格玛路的儿子舀起一颗羊肾——他认为最美
味的佳肴——盛到一碗饭上，端给摩顿森，害羞地
微笑着退到一旁。摩顿森把羊肾拨到一边，只吃着
拌肉汁的白饭，不过没人注意他，仿佛他又成了隐
形人。可安的人吃起饭来和吵架一样专注，之前的
激烈争执和愤怒情绪荡然无存，似乎和眼前的鸡肉
羊骨一样，被完全嚼碎消化掉了。 
漫长的争吵进入了第四个小时，摩顿森的眼睛[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 147 ~ 
已经被满屋的香气熏肿了。他爬到阿格玛路家的屋
顶，背着风头靠在一捆刚刚收割的荞麦束上。东边
的山脊上，月亮正缓缓升起，倾泻着大片的银光。
山风吹散了玛夏布洛姆峰顶的云雾，银白的月光把
山脊棱线刻画得异常清晰。他良久凝视着如刀一样
锐利的峰脊，心里十分清楚，再过去一点就是乔戈
里峰金字塔状的巨大山影。摩顿森心想，作为一个
登山者来到巴基斯坦，是多么简单的一件事啊！一
切都简单清晰：锁定目标，组织一群人，准备好装
备，你就可以开始登山之旅，而结果无外乎成功或
者失败。 
底下房间里的烟味、燃烧的牦牛粪烟雾都从屋
顶上的方形大洞排出来，把摩顿森的屋顶小巢熏得
臭不可抑，再加上村民们愈演愈烈的争执，他万分
沮丧。从背包里拿出一件薄外套，他躺回荞麦堆上，
把衣服当成毯子盖在胸前。接近满月的月亮已经离
开了山脊，在崖壁的最高处照耀着，就像一颗即将
陨落、随时可能压碎可安村的巨石。 
"尽管掉下来吧。"摩顿森心想，倦然睡去。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 148 ~ 
清晨，玛夏布洛姆峰南侧再度被云雾遮住，摩
顿森双腿僵硬地爬下屋顶，发现常嘎吉正在喝奶茶。
他坚持要常嘎吉在另一回合的饭局和争执开始前，
把他们带回斯卡都。将宗帕和阿格玛路都坐进了吉
普车，不肯放弃任何可能胜利的机会。 
返回斯卡都的路上，常嘎吉脸上一直挂着高深
莫测的微笑。摩顿森咒骂自己浪费了这么多时间。
他们回到斯卡都时，冬天的寒意渐浓，仿佛也在提
醒摩顿森"暖和天气就快结束，没有时间盖学校了"。
低垂的乌云渐渐遮蔽了周遭的群山，细雨眷恋不去
地飘浮在空气中，大雨酣畅淋漓的爽快季节早已过
去。 
虽然吉普车盖上了塑料布，但车子到达常嘎吉
的屋舍时，摩顿森的夏瓦儿卡米兹已经湿透了。"
先这样吧， "常嘎吉看着摩顿森满身泥泞的土色夏瓦
儿，"我让雅古烧些热水。" 
"一切开始之前，先让我们搞清楚几件事。"摩
顿森无法遏制心中的怒火，"第一，我那些盖学校用
的物资呢？怎么都看不到了？" [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 149 ~ 
常嘎吉赐福似的站立着， "我把它们搬到另一个
办公室了。" 
"搬走了？" 
"是的??搬走了。搬到比较安全的地方。"常
嘎吉的声音带着委屈和勉强，仿佛遭了天大的冤枉。  
"这里有什么不好？"摩顿森问。 
"这附近有很多盗匪。"常嘎吉回答。 
"我现在要看到所有的东西。"摩顿森站起来，
逼近常嘎吉。常嘎吉闭上眼睛，十指交缠，两只大
拇指绞绕着，像是希望摩顿森从眼前消失一样。最
后他慢慢睁开眼。 
"太晚了，我的助理已经带钥匙回家了。"常嘎
吉说，"而我现在必须要清洗准备晚祷。不过我向你
保证，明天你会百分之百满意。然后我们一起，把
这些叫嚣的村民搁到一边去，开始施行你的计划。" 
天一亮摩顿森就醒了，他披着常嘎吉的睡袋，
走到露水打湿的街上。城镇周围，海拔五千米以上
的山峰全隐在压低的云层里。没有了山峰的映衬，
斯卡都肮脏破乱的市集，又矮又窄的泥造煤砖房舍，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 150 ~ 
让人觉得说不出的丑陋。在加州时，摩顿森总把斯
卡都描绘成神秘高山王国金碧辉煌的首都，里面住
着善良纯朴的人们。此时站在细雨中，他开始怀疑
自己是不是一直在欺骗自己，是不是因为在乔戈里
峰劫后余生的兴奋，没有对这个地方、这里的人做
出理智的判断？ 
摩顿森甩了甩头，似乎想甩掉重重疑虑，但却
挥之不去。科尔飞离这里只有一百一十二公里，却
让他觉得咫尺天涯。他会找到那些建材，然后设法
到科尔飞去。已经走了这么远，他必须相信这一切
是有意义的。他选择了那个位于布劳渡河上方的荒
芜地区，因为那里有他相信和为之努力的意义。在
放弃希望之前，他得到那儿去。 
早餐时，常嘎吉表现得异常热心，一直亲自帮
摩顿森倒茶，并且不断保证，吉普车一到他们就出
发。绿色的丰田吉普车到达之前，将宗帕和阿格玛
路也从前一晚过夜的卡车司机休息室走了出来。一
行人在沉默中上路。 
他们向西穿过沙丘，没有沙子的地方，田边放[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 151 ~ 
着一袋袋刚采收的马铃薯，堆得几乎跟人一样高，
起初摩顿森还以为那是在细雨中无声等待的人。风
转强了，吹开云团，摩顿森瞥见头顶上方闪现的雪
原，觉得心情好了些。 
离开斯卡都一个半小时后，车子转进一段有明
显车痕的山路，朝着野柳树荫下的房屋群前进。那
些土石盖成的大房子看起来相当舒适。这里是库阿
尔都，常嘎吉的家乡。常嘎吉带着和房子完全不相
称的一行人穿过羊圈，用穿着凉鞋的脚推开羊群，
走上村里最大房舍的二楼。 
在起居室里，他们靠着的不是平常那种布满灰
尘的花草坐垫，而是紫绿相间的登山专用自动充气
垫。墙上挂着几十张常嘎吉的加框照片，他永远是
一身雪白，与身旁脏兮兮的登山队员们形成强烈的
对比。摩顿森看到了自己，照片中的摩顿森开心地
将手搭在常嘎吉的肩膀上。他无法相信那张照片是
一年前拍的，照片中的自己好像另外一个人，比现
在的他要年轻十岁。厨房里的妇女在看似登山用的
炉具上炸着东西。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 152 ~ 
常嘎吉走进另一个房间，在夏瓦儿上套了件灰
色水手领的克什米尔毛衣，然后又回到起居室。五
位有着蓬乱胡子、头戴棕色羊毛帽的老者走进了房
间，热情地跟摩顿森握手，然后才在露营睡垫上找
到位置坐下。接着又有五十位库阿尔都村民进来，
围着塑料桌布挤坐在一起。 
常嘎吉指示仆人们上菜，菜色多到摩顿森必须
挪脚让出空间来才摆得下。三只烤鸡，装饰成圆花
状的小红萝卜和甘蓝，点缀着坚果和葡萄干的一大
盘的菜饭，裹粉炸的花椰菜饼，还有正在一大碗辣
椒马铃薯炖肉里漂浮着的肉，看起来像是牦牛的精
华部位。摩顿森在巴基斯坦从来没见过这么多食物。
那股一路上被他拼命压下去的恐惧，此时又一股脑
儿升起，他几乎可以闻到冲进喉咙里的胃酸。 
"我们到这里做什么，常嘎吉？"他问，"我的材
料呢？" 
常嘎吉挟了牦牛肉放在一碗丰盛的菜饭上，递
到摩顿森面前，然后才开口回答："这些是我们村里
的长者。"他边说边向五位干瘪的老人点头致意。"[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 153 ~ 
我可以向你保证，在库阿尔都不会有争执。他们已
经同意在冬天之前，把你的学校盖在我们村子里。" 
摩顿森二话不说站了起来，一脚跨过食物。他
知道这样拒绝他们的热情招待有多无礼，也知道用
这种方式拒绝老者是多么不可原谅，更严重的是，
他还用不洁的脚跨过他们的食物。但他没有办法，
他必须到屋外去透透气。 
他一直往前跑，直到把库阿尔都远远甩在身后，
气喘吁吁地冲上一条陡峭的牧羊人小径。高海拔让
他严重气喘，胸口似乎正在撕裂，但是他逼着自己
继续跑，直到天旋地转为止。在一块俯瞰库阿尔都
的空地上，他终于倒了下来，拼命喘息着。自克莉
丝塔过世后他就没哭过，但这一刻，他独自伏在寒
风凛冽的牧草地上，把脸埋在手心里，拼命擦拭着
止不住的泪水。 
他终于抬起头时，看到十几个孩子从一棵桑葚
树后头远远盯着他。这些到山上放牧的孩子们，看
到一个奇怪的"安格瑞兹"坐在地上哭，就好奇地把
羊儿们抛在脑后，任它们在山上到处乱跑。摩顿森[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 154 ~ 
站了起来，用衣服擦擦脸，走向孩子们。 
他蹲跪在年纪最大的孩子身旁。 "你??是??
什么？"孩子害羞地问道，然后伸出了手，马上被摩
顿森的大手握住。 
"我是葛瑞格，我是好人。"他回答。 
"我是葛瑞格，我是好人。"孩子们异口同声地
用英文重复。 
"不是，我是葛瑞格，你叫什么名字？"他又试
了一次。 
"不是，我是葛瑞格，你叫什么名字？"孩子们
边重复，边咯咯笑了起来。 
摩顿森换成巴尔蒂语。"民它可波葛瑞格，恩嘎
亚美利坚因（我是葛瑞格，我从美国来）。其瑞民它
可波因（你叫什么名字）？" 
孩子们高兴地拍起手来，终于能听懂"安格瑞兹
"说什么了。 
孩子们一个个自我介绍，摩顿森也一一和他们
握手；女孩们在和异教徒握手前，还特别小心地用
头巾把手包起来。然后他站了起来，背靠在桑葚树[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 155 ~ 
上，开始给孩子们上课。 "安格瑞兹， "他用英文说，
然后指着自己，"外国人"。 
"外国人。"孩子们齐声喊着。摩顿森指着自己
的鼻子、头发、耳朵、眼睛和嘴巴，孩子们复诵着
每一个陌生的音节，然后又是一阵笑声。 
半个小时后，常嘎吉终于找到摩顿森时，他正
跪在孩子堆中，用桑葚树枝在地上画着九九乘法表。  
"葛瑞格医生，回来，进屋吧！喝些茶，我们有
很多事情要谈。"常嘎吉请求着。 
"在你把我带到科尔飞以前，我和你没话谈。"
摩顿森说，眼神一直停在孩子们身上。 
"科尔飞很远，而且很脏。你喜欢这些孩子，为
什么不在这里盖学校呢？" 
"不对，"摩顿森用手掌擦掉一个认真的九岁女
孩的答案，然后写下正确答案，"六乘以六等于三十
六。" 
"葛瑞格，先生，求求你。" 
"科尔飞，"摩顿森说，"在到那里之前我和你没
什么好说的。" [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 156 ~ 
河在他们的右手边，在房子般大小的巨石间奔
涌着。丰田车一路在褐色的急流边浮沉，仿佛随时
都会被吞没，一点儿也不像是沿着布劳渡河北岸的"
路"行驶。 
阿格玛路和将宗帕终于放弃了，决定不再一路
追到布劳渡河谷，而是匆忙与摩顿森道别，坐上另
一辆返回斯卡都的吉普车。坐丰田车到科尔飞需要
八个小时，摩顿森有充裕的时间思考。后座的常嘎
吉摊开四肢，靠在一袋印度巴斯马帝米上，用白色
的羊毛帽盖住眼睛，在颠簸的车子里打起了瞌睡—
—或者至少看上去像是在打瞌睡。 
摩顿森感到有点对不住阿格玛路，他不过是希
望村里的孩子有一所学校而已。但将宗帕和常嘎吉
耍心计、不诚实，让他很愤怒，这愤怒完全遮盖了
他对阿格玛路的感激之情，把他所有的情绪都染成
了沮丧的黑褐色，就像身旁的河水一样。 
也许他对这些人太严厉了：他们之间的经济环
境相差太悬殊了。一个连全职工作都没有、晚上睡
在储藏室里的美国人，对这群身处全世界最贫穷的[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 157 ~ 
国家、最贫穷的地区的人们而言，有没有可能就像
一块闪闪发亮的美钞招牌？他下定决心，如果这回
科尔飞的村民也为这些财富争来夺去，他会更有耐
性，听完所有人的话，把每一顿必要的饭都吃过，
然后再坚持帮助孩子们盖一间学校，而不是独肥村
长哈吉或任何一个人。 
他们抵达科尔飞对岸时，天已经暗下来好几个
小时了。摩顿森跳下车，眺望着遥远的彼岸，看不
清楚对面是不是有人。在常嘎吉的指示下，司机打
开大灯，又按起了喇叭。摩顿森走到灯光下，开始
朝着黑暗挥手，直到河南边传来一阵叫喊声。司机
把车转向，让灯光能照过河岸。他们看到峡谷上的
缆绳吊着东摇西晃的箱子，里头坐着一个人，正用
力拉着自己朝他们的方向过来。 
摩顿森认出那是哈吉的儿子塔瓦哈，他跳下缆
车，整个人冲向摩顿森，紧抓着他的手腕用力捏着，
然后把头压在他胸前，整个人闻起来都是浓烈的烟
味儿和汗臭味儿。塔瓦哈终于松开了手，他看着摩
顿森，高兴地笑着。"我父亲，哈吉·阿里说，安拉[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 158 ~ 
有一天会送你回来，哈吉·阿里知道的，先生。" 
塔瓦哈帮忙把摩顿森挤进缆车里。 "那不过是个
箱子，"摩顿森回忆道，"就像用几根钉子钉在一起
的水果箱，你得抓着油腻的缆绳把自己往前拉，努
力不去想它发出的叽叽嘎嘎声，不去想最明显不过
的事实——如果箱子破了，你就会掉下去；如果你
掉下去，就死定了。" 
摩顿森在一百米高的缆车上缓缓把自己往前拉，
箱子在刺骨的寒风中摇来晃去，他能感觉到下方飞
溅上来的水雾。下方几十米深处，漆黑一片，他却
可以听到布劳渡河猛力冲蚀巨石的声音。在吉普车
大灯的映照下，他看到在彼岸远处上方的悬崖上，
几百个身影正列队欢迎他，好像整个科尔飞的人都
来了。最右边，也正是悬崖的最高处，有一个他绝
不会认错的身影，双腿跨开站着，仿佛花岗岩雕出
来的一般，蓄着大胡子的头颅像颗大卵石般协调地
安置在宽肩膀上。那是哈吉·阿里，他正仔细看着
摩顿森笨拙地把自己送过河。 
哈吉·阿里的孙女嘉涵清楚地记得那个夜晚。"[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 159 ~ 
很多登山者都对布劳渡的人做过承诺，但等他们回
到自己的家乡，就都把承诺忘了。祖父跟我们说过
好多次，摩顿森医生和他们不一样，他会回来。但
是我们很惊讶，他这么快就回来了。又看到他我很
惊讶，他的身子长长的，与布劳渡的所有人都不一
样。他真的很??很神奇。" 
在嘉涵和其他村民的注视下，哈吉大声赞美安
拉将他的客人平安带回来，然后拥抱摩顿森"长长的
身子"。摩顿森惊讶地发现，在他记忆中高大的科尔
飞村长，身高竟然只到他的胸部。 
在哈吉家中央大厅的炉火旁，摩顿森曾经历过
失败、迷途和筋疲力竭，此刻，他觉得像回到家一
样。过去一年里，努力写赞助申请书与募款信，辛
苦寻找各种方法回到这儿的时候，他一直思念着这
些村民。而此刻，他真的回到了他们中间。他急着
想把学校的事告诉哈吉，但还得遵守主客的礼仪。 
莎奇娜从屋里出来，为摩顿森送上饼干和酥油
茶。甜饼干是她特别照着古老的食谱做的，放在有
缺口的盘子里。摩顿森把饼干掰开，拿了一小片，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 160 ~ 
然后把盘子传了下去，让其他人分享。 
等到摩顿森喝了口酥油茶后，哈吉才拍了一下
他的膝盖，露出牙齿笑着说："奇咱哩？"和摩顿森
一年前来到他家时问的话一模一样，意思是"怎么回
事？"但摩顿森这回既没迷路也没耗尽体力，他努力
了一整年回到这里，是为了告诉他们一个消息，一
个他急着要告诉他们的消息。 
"我带来了盖学校的所有材料！"他用巴尔蒂语
说出了这句练习过好多次的话，"所有木料、水泥和
工具，现在都在斯卡都。"他看着正把饼干蘸进茶里
的常嘎吉，兴奋得脸都红了。他对常嘎吉的愤怒已
经消失，这个人虽然带他多绕了一些路，但毕竟还
是把他带到了这儿。"我回来实践我的承诺，"摩顿
森直视哈吉的眼睛说，"而且我希望尽快开始动工，
如果安拉愿意。" 
哈吉·阿里把手插进背心口袋里，若有所思地
玩弄着羱羊肉棒。 "葛瑞格医生， "他用巴尔蒂语说，
"在最慈悲的安拉祝福下，你回到了科尔飞。我一直
相信你会回来，也说过好多次，多得像那经常吹遍[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 161 ~ 
布劳渡河谷的风一样。因此，当你在美国的时候，
我们也一直在讨论学校的事。我们非常想给科尔飞
盖学校，"哈吉·阿里两眼紧紧盯着摩顿森，"但是
羱羊爬上乔戈里峰之前，必须要先渡过布劳渡河。
因此，在盖学校之前，我们必须先造一座桥。" 
"藏母巴？"摩顿森重复着，希望这只是个可怕
的误会。"一座桥？"他用英文又说了一遍，想确定
自己没听错。 
"是的，一座大桥，石头的那种。"塔瓦哈说，"
这样我们才能把学校扛到科尔飞村子里。" 
摩顿森喝了一口茶，却时时咽不下去，他在思
考。 
他又喝了一口茶。 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 162 ~ 
 
 
 
九  人民在说话 
 
 
我的同胞，为什么自由不在美丽女子的美丽双
眸中？ 
它们像子弹般射穿男人，它们像利剑般必然砍
伐。 
——世界上已知最古老佛教石雕上的涂鸦， 
位于巴尔蒂斯坦沙帕拉河谷 
 
旧金山国际机场，到处都是紧抓着孩子、神经
紧绷的母亲。圣诞节将至，成千上万赶着搭机的疲
惫旅客蜂拥而至，希望能及时回家与家人共度佳节。
但航站楼的微弱广播一次又一次宣布班机延误的消
息，机场大厅窒闷的空气里弥漫着明显的焦虑和恐
慌。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 163 ~ 
摩顿森走到行李转盘，等待他那破旧的背包从
成堆的行李箱中出现。把背包甩到肩上，脸上挂着
入境旅客特有的微微笑容，摩顿森开始跟刚下飞机
时一样，用期待的眼神扫视人群，希望能看到玛琳
娜。但无论他怎么寻觅，都看不到玛琳娜乌黑的秀
发。 
四天前他们通过一次电话。他在拉瓦尔品第的
电信局，通过充满回音和噪声的电话线跟她对话。
摩顿森听她说要来接机，但还没来得及重复航班信
息，他预定的六分钟电话就被切断了，担心花钱，
所以他也没再打电话。此时他又在付费电话亭拨了
玛琳娜的电话，不过回应他的是自动录音。"嗨，亲
爱的， "他清楚地听到了自己声音里的欢喜， "是我，
葛瑞格，圣诞快乐。你好吗？我很想你。我顺利到
旧金山机场了，会搭湾区捷运到你那里——" 
"葛瑞格，"她接起了电话。"嗨。" 
"嗨，你好吗？"他说，"你听起来有点??" 
"听我说，"她说，"我们必须好好谈谈，你离开
后，事情发生了一些变化。我们能谈谈吗？" [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 164 ~ 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 165 ~ 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 166 ~ 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 167 ~ 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 168 ~ 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 169 ~ 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 170 ~ 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 171 ~ 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 172 ~ 
"当然。"他感到腋下的汗水正刺得皮肤发痛，
上次冲澡已经是三天前的事了。"我现在就回家。"
他挂上了电话。 
他很害怕在学校计划毫无进展的情况下返家。
但在漫长的越洋旅程中，只要一想到玛琳娜、布莱
兹和戴娜，所有的恐惧就减轻了。他想，飞离了失
败，至少还可以飞回所爱的人身边。 
他先坐巴士到最近的湾区捷运站，再搭捷运到
旧金山市中心转搭去往外日落区的街车。他反复想
着玛琳娜的话，一路忐忑不安，揣测着她话里暗藏
的讯息。他知道，除了从拉瓦尔品第打的那个电话
之外，他已经有好几个月没有跟她联络过，但她应
该能理解，为了把建学校的费用控制在预算内，他
不能总是花钱打国际长途电话。他会努力弥补的，
他打算用柏克莱银行里仅剩的一点钱，带她和孩子
们到什么地方度个假。 
他抵达玛琳娜住处附近时，已经是两个小时之
后，太阳早已沉入灰蒙蒙的太平洋中。他走过好几
条街，越过装饰着圣诞灯饰的整齐的灰泥房屋，走[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 173 ~ 
进寒冷的海风里，然后爬上她的公寓楼梯。 
玛琳娜开了门，单手拥抱了他一下，然后站在
门口，清楚地表示不打算请他进去。 
"我只想跟你说。"她说。他等着听，背包还背
在肩上。"我和马利欧又开始约会了。" 
"马利欧？" 
"你忘了马利欧，那个从加州大学旧金山分校毕
业的麻醉医师？"摩顿森站着，茫然地看着她。"我
之前的男友。我记得告诉过你，我们??" 
玛琳娜继续往下说，内容大概是在提醒他，他
曾经见过马利欧几次，他们一起在急诊室工作过，
等等，但这个名字对他没有任何意义。看着她的嘴
唇，丰满的唇，他想，那是她最美的地方。看着她
的丰唇，他没有办法思考任何事情，直到他听到
"??所以我帮你订了间汽车旅馆"。 
玛琳娜还没说完，摩顿森已经转身离开，走进
冷冽的海风中。天已经全黑了，他发现背包突然变
得很重，重得他根本走不完另一条街。幸好，"海滩
汽车旅馆"的红色霓虹灯招牌就挂在拐角，像个亟待[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 174 ~ 
处理的巨大伤口。 
跟口袋里最后的现金告别后，摩顿森住进一间
合成板装潢、烟味熏人的客房里。他冲了个澡，在
背包里翻找干净衬衫，穿上其中最不皱的一件。昏
暗的灯光和开着的电视让他昏昏欲睡。 
一个小时后，敲门声将摩顿森从累得连梦都没
有的熟睡中惊醒，他坐了起来，环顾四周，还以为
自己仍在拉瓦尔品第。电视上一个叫纽特·金瑞契
的人正在播报新闻，一个美国人说着他无法理解的
话："少数党党棍要求共和党执政。" 
他摇摇晃晃地走过去开门，仿佛房间正漂在大
海上。玛琳娜站在门口，穿着他最喜欢的黄色大衣。
"我很抱歉，这不是我想象的结果。你还好吗？"她
一边问，一边裹紧原本属于他的黄色大衣。 
"这真是??我想??不好。"摩顿森回答。 
"你刚才在睡觉吗？"玛琳娜问。 
"是的。" 
"我并不想让事情变成这样，但你在巴基斯坦的
时候，我没办法联络你。"房门大开，只穿着内衣的[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 175 ~ 
摩顿森被寒风灌得直发抖。 
"我寄了明信片给你。"他说。 
"告诉我屋顶材料的价格??喔，还有花多少钱
租卡车到斯卡都??还真是浪漫啊！除了不断拖延
时间，你从来没提过我们的事。" 
"你什么时候开始和马利欧约会的？"他强迫自
己不去看她的嘴唇。或许注视她的眼睛会好些，但
他又觉得这还是太危险，只好把目光转开。 
"那不重要。"她说，"你的明信片告诉我，打你
离开后，我就不存在了。" 
"不是那样的。"摩顿森说。心里却在问自己：
真的是这样吗？ 
"我不希望你恨我。你不会恨我，对吧？" 
"还没。"他说。 
玛琳娜放下叉在胸前的手臂，叹了口气。她右
手拿着瓶儿爱尔兰百利甜酒，递给摩顿森。他接了
过来，大约还有半瓶。 
"葛瑞格，你是个好男人。 "玛琳娜说， "再见了。 ”  
"再见。"摩顿森把门关上，免得说出让自己后[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 176 ~ 
悔的话。 
他站在空荡荡的房间里，手中握着还剩半瓶或
者说只剩半瓶的酒。这不是他会喝的那种酒，玛琳
娜应该知道才对。摩顿森不常喝酒，更不会一个人
喝酒，而且再没有比甜酒更让他讨厌的酒了。 
电视上一个尖锐武断的声音正告诉采访者："
美国已经开始第二次革命，你应该相信我。在共和
党占多数的国会中，美国人民的生活将会变得不一
样，这是人民在说话。" 
摩顿森走到房间另一头的垃圾桶边，那是个深
色金属材料做的大垃圾桶，已经十分破旧了。他把
手移到垃圾桶上方，伸直手臂，然后放手。百利甜
酒跌进金属垃圾桶发出"砰"的一声，听在耳里，就
像甩上铁门时发出的声音。他倒回床上。 
钱和痛在摩顿森的心里争夺着主导权。过完短
暂的假期，他想从提款机里取出两百美元，上面的
余额显示，账户里只剩八十三块钱了。 
摩顿森打电话给旧金山大学医学中心的主管，
希望在财务危机变得更糟前尽快开始排班。 "你说感[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 177 ~ 
恩节会回来帮忙，"主管说，"现在连圣诞节都过去
了。葛瑞格，你是我们最好的护士之一，但如果你
不出现，对我们来说就什么都不是。你被开除了。"
那天晚上在电视上听到的那句话，几天来一直在他
脑海里徘徊不去："人民在说话。"他苦涩地重复着
这句话。 
他打了三四通电话给登山界的朋友们，想先找
一个暂时的落脚处，然后再做打算。在柏克莱罗琳
娜街一栋老旧的维多利亚式房屋的二楼玄关他整整
住了一个月。不管是刚从优胜美地回来的柏克莱研
究生和登山客，还是正准备去的，每个晚上都会在
楼下举办狂欢派对，一直搞到三更半夜。睡在二楼
走道的睡袋里，摩顿森努力忽略薄纸般的隔间里传
来的做爱声。他睡觉的时候，上洗手间的人得从他
身上跨过去。 
只要够积极，一位合格、称职的护士就不会失
业太久。一连几天搭着大众运输工具去面试，尤其
是在下雨天，他总会猛然惊觉"青春传奇"已经不在
了。几天后，"旧金山一般创伤中心"以及柏克莱的"[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 178 ~ 
阿塔贝茨医疗中心烧伤部门"都通知他被录取了，担
任没人愿意做的大夜班护理。 
他努力存了一些钱，在环境恶劣的惠乐街上，
一栋没电梯的三楼公寓里分租了一个房间。二房东
名叫维陀·杜得辛思基，是位波兰籍杂工，也是个
老烟枪。和杜得辛思基做伴的几个晚上，摩顿森发
现他一直在喝酒——一种没名字的蓝色伏特加，每
次他都要买上好几打，就着酒发表关于教宗圣保罗
二世的独白。灌足了伏特加后，他就完全不理会摩
顿森，开始自言自语了。所以大部分的夜晚，摩顿
森都躲回自己的房间，努力忘记玛琳娜。 
"我以前也曾经被女友甩过。"摩顿森说，"但这
次不一样。这次真的很痛苦，但我没有别的方法摆
脱，只能靠时间平复一切。" 
有时在夜里，忙碌的急救处理可以让他忘掉自
己，忘掉所有的烦恼。面对身体大面积遭到三级烫
伤的五岁小女孩，他无法自怨自艾。在设备良好的
西方医院里，所有医疗器材、药物和包扎用品都在
手边，病人的痛苦可以马上减轻，不像他待了七个[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 179 ~ 
星期的科尔飞，得开八个小时吉普车才能取得药物。
这是唯一让他快乐的事。 
坐在阿里家的大厅，听老人跟他说着有关建桥
的事情，摩顿森觉得自己的心像只从陷阱里逃脱的
小兽，起初拼命狂奔，接着速度渐慢，最后竟然安
顿下来，出奇的平静。他很清楚，自己已经奔跑到
了终点：科尔飞，永恒冻土之前的最后一个村落。
情况变复杂了，像在库阿尔都时那样跺脚出走并不
能解决问题，而且他已经没有地方可以再逃了。常
嘎吉唇角的微笑正在扩大，摩顿森明白这个人自以
为已经赢了。 
即使感到失望，摩顿森也无法生科尔飞人的气。
他们当然需要一座桥，不然怎么盖学校？难道要把
每一片木板，每一块屋顶的马口铁片，用湿滑的箱
子一一运过布劳渡河？他开始生起自己的闷气来，
气自己没能想得更周详，事先规划得更好。他决定
待在科尔飞，直到把所有事情搞清楚——所有盖学
校前必须先解决的事情。他绕了那么远的路才回到
这里，再绕点路有什么关系？ [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 180 ~ 
屋里挤满了全村壮丁，却没有一丝声响。"告诉
我桥的事。"他打破了沉默，问哈吉："我们需要什
么？要怎么开始着手？" 
他还在希望，桥能很快修好，而且不需要花太
多钱。 
"我们必须用很多炸药，切开很多很多的石头。
"哈吉·阿里的儿子塔瓦哈说。接着是一阵巴尔蒂语
的讨论，是该切割当地的石头，还是从河谷下游用
吉普车运石头过来？关于哪里的石头质量最好，村
民们展开了热烈的讨论，除此之外，大家的意见基
本上一致：钢索和厚木板必须从斯卡都或吉尔吉特
买好后运过来，这要花好几千美元，请技术工人又
要好几千——总数接近五位数。摩顿森拿不出这么
多钱。 
他告诉他们，他大部分的钱都花在买学校的建
材上了，所以他必须再回美国募款造桥。他以为科
尔飞的村民们会和他一样痛苦，但等待对他们来说，
就像在海拔三千米处呼吸稀薄的空气一样平常，早
已是他们生活的一部分了。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 181 ~ 
每一年，他们都得在燃烧着牦牛粪的房间里等
待六个月，等天气暖和起来才能回到户外。巴尔蒂
猎人会一连几天跟踪一头羱羊，一小时又一小时慢
慢潜行，直到靠得够近，才敢发射唯一的子弹。巴
尔蒂新郎可能要等上好多年才能结婚——直到父母
为他挑选的十二岁女孩长大为止。遥远的政府曾经
承诺，帮布劳渡河的居民盖学校，但几十年过去了，
他们还在等待。耐心是他们最了不起的品质。 
"谢谢你。"哈吉努力用英文说。把这件事搞成
这样还被深深感谢，这让摩顿森感觉难以承受。他
把老人拥进怀里，闻着他身上木材烟熏和湿羊毛的
气味。哈吉开心地把莎奇娜从厨房叫出来，给客人
再斟一杯现做的酥油茶——摩顿森越喝越喜欢的茶。  
摩顿森要常嘎吉自己回斯卡都，满意地看到他
脸上掠过了一丝震惊——虽然他很快就恢复了镇定。
摩顿森必须在回美国前，把所有跟桥有关的事都弄
清楚。 
他和哈吉一起搭吉普车到较低的河谷地区，研
究那里的桥。回到村里，他把村民们建桥的草图画[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 182 ~ 
在笔记本上，然后和科尔飞的长者们讨论，当他从
美国回来时，村里哪一块地可以用来盖学校，如果
安拉愿意的话。 
当巴托罗冰川吹下来的寒风挟带着雪花，一点
一点覆盖科尔飞时，村民们待在室内的漫长季节就
开始了。摩顿森和他们一一道别。十二月中旬，在
科尔飞待了两个多月后，他不能再延误回程的时间
了。在半数居民家里喝过道别茶后，摩顿森乘着超
载的吉普车一路颠簸回布劳渡河南岸——车上的十
一位科尔飞村民坚持要送他到斯卡都。车子颠簸时，
他们就会跌成一团，彼此靠在一起维持平衡，也相
互取暖。 
从医院值完班，走在回公寓的路上，世界似乎
正处于黑夜与黎明的朦胧交界，寂寞让摩顿森身心
俱疲，似乎再也找不到在科尔飞时的那种真挚情谊。
而打电话给吉恩·霍尔尼，唯一可能帮他回到科尔
飞的人，又实在令人恐惧，他连想都不敢想。 
整个冬天，摩顿森都在攀岩健身房里攀岩。没
有了"青春传奇"，去那里的路变得很麻烦，但他还[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 183 ~ 
是搭公交车去，一方面是为了运动，一方面是因为
有人做伴。在他准备攀登乔戈里峰、打算把身体锻
炼到最佳状态时，他是健身房会员眼中的英雄。但
现在，只要他一开口，说的事情全都是关于失败的：
一座没能登顶的山峰、一位分手的女友、一座待建
的桥和一间没盖成的学校。 
在一个下班后走回家的深夜，摩顿森在公寓对
街被四个不到十四岁的男孩抢劫了。一个男孩用颤
抖的手把手枪抵在摩顿森胸前，他的同伴搜刮着摩
顿森的口袋。"妈的，这个混蛋只有两块钱。"男孩
把钱放进口袋，然后把皮夹还给摩顿森。"我们怎么
会碰到柏克莱最没用的白人？" 
破产，失败，破碎的生活——从冬天到春天，
摩顿森陷入深深的沮丧中。他回想着那些一路送他
到伊斯兰堡的科尔飞村民的脸，那些充满希望的脸。
一定的，如果安拉愿意，他很快会带着钱回来。为
什么他们对他信心满满，可他对自己却信心全无？ 
五月的一个傍晚，摩顿森躺在睡袋上，一边想
该清洗睡袋了，一边却挣扎着想是否该花钱去自助[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 184 ~ 
洗衣店。电话响了，是刘易斯·罗和德博士打来的。
罗和德与搭档吉姆·威克伟尔于 1978 年成功登顶乔
戈里峰，成为首度登顶世界第二高峰的美国人。摩
顿森攀登乔戈里峰前曾打电话向他请教，之后他们
偶尔联络，次数虽然不多，但谈得很投机。"霍尔尼
告诉我你想盖所学校。"罗和德说。"事情进展得怎
么样了？" 
摩顿森把所有的事都说了，从五百八十封信开
始，一直讲到他现在遭遇的造桥瓶颈。他也跟这位
长者诉说起自己遇到的困难：失去女友，失去工作，
以及最让他害怕的——失去方向。 
"振作起来，葛瑞格。你当然会遇到一些问题。
"罗和德说，"你现在打算做的事，比攀登乔戈里峰
要困难太多了。" 
"从刘易斯·罗和德口中说出的这几句话，对我
的鼓励相当大。"摩顿森说，"他是我心中的英雄。"
罗和德与伙伴威克伟尔为登顶经历的艰难，已成为
登山史上的传奇。早在 1975 年，威克伟尔就曾尝试
登顶。登山队摄影师盖仁·罗威尔还写了一本书，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 185 ~ 
叙述这支队伍经历的艰辛，记录了登山史上最遗憾
的一次失败。 
三年后，罗和德跟威克伟尔再次回到乔戈里峰，
这次他们从最险峻的西山脊爬到了距峰顶不到一千
米的地方，结果遭遇雪崩，又被迫撤离。但他们并
没放弃，而是在七千六百米的高度横跨乔戈里峰，
改走传统的阿布鲁兹山脊路线，结果竟然成功登顶
了。氧气存量已经不足的罗和德，明智地决定迅速
下山，但威克伟尔则在峰顶徘徊，等着相机镜头解
冻，好拍照记录他追求了一生的成功。这个失策的
决定，差点要了他的命。 
由于没有头灯，威克伟尔无法在黑暗中下山，
被迫在山上露营过夜——这也成为登山史上海拔最
高的露营纪录之一。威克伟尔的氧气用完了，出现
了严重冻伤、肺炎、肋膜炎以及几乎致命的肺部栓
塞。罗和德和其他队员全力用药物维持他的生命，
直到他被直升机救援下山，送回西雅图进行重大的
胸部修复手术。 
刘易斯·罗和德的人生经历，让他明白追求目[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 186 ~ 
标的道路上必然会历经辛苦。他清楚摩顿森选择的
道路有多么艰难。他的话让摩顿森觉得自己没有失
败，只是还没有完成任务——暂时还没。 
"打电话给霍尔尼，把你跟我说的事全告诉他。
"罗和德劝告摩顿森， "让他支付造桥的钱。相信我，
他付得起。" 
打从回来到现在，摩顿森第一次感觉到自己恢
复成以前的那个摩顿森了。他挂上电话，火速在密
封塑料袋里翻出写有霍尔尼姓名和电话的纸笺。"
别搞砸。"那张纸上写着。嗯，也许他已经搞砸了，
也许还没有——这要看你是和谁谈。边想着，他的
手指已经拨起了电话。 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 187 ~ 
 
 
 
十  造桥 
 
 
这广大的山脉仅有少数生物存活，这个人类只
能造访、无法定居的地方，生命有全新的地位……
但群山并没有骑士精神，我们总是忘记它们的残暴，
它们用风雪、 岩石、冰冷无情地袭击冒险攀登的人。 
——乔治〃夏勒《沉默之石》 
 
电话中传出噼里啪啦的杂音，像是隔着半个地
球，摩顿森知道其实对方离他不超过两百公里。"
再说一遍？"那边说。 
"色俩目（祝你平安）。 "摩顿森对着话筒用力喊，
"我要买五捆一百二十五米长的钢索，要三股的。先
生，你有没有货？" 
"当然有。"电话音讯突然清楚了。"一根钢索十[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 188 ~ 
五万卢比，这个价钱能接受吗？" 
"我有别的选择吗？" 
"没有。"承包商大笑起来，"我是整个北部地区
唯一拥有这么多钢索的人。我能请教您的大名吗？" 
"摩顿森，葛瑞格·摩顿森。" 
"您从哪里打的电话？葛瑞格先生，您也在吉尔
吉特吗？" 
"我在斯卡都。" 
"方便问您为什么要用这么多钢索吗？" 
"我有朋友住在布劳渡河上游，他们没有桥，我
要帮他们造一座桥。" 
"啊，您是美国人吧？" 
"是的。" 
"我听说过您要造桥的事。到您村里的小路，吉
普车开得上去吗？" 
"如果不下雨的话可以。您能把货送上去吗？" 
"如果安拉愿意。" 
他说"如果安拉愿意"，而不是"不行"。十几通
被拒绝的电话之后，这是摩顿森听到的最动听的回[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 189 ~ 
答，也是最有意义的回答。现在他有钢索了，这是
建桥前最后也最困难的部分。时间是1995年6月初，
如果没有其他无法克服的困难，桥在冬天前就可以
修好，明年春天盖学校时就能派上用场了。 
虽然摩顿森打电话给吉恩·霍尔尼时紧张得不
得了，霍尔尼却出乎意料地和善，而且又开了张一
万美金的支票给他。"你知道吗？我那帮子前妻，有
的一个周末花的钱就比这个数多。"不过，他也要求
摩顿森做出承诺。 "学校能不能尽快盖好？我年纪大
了，等盖好时，寄张照片给我。"摩顿森满怀喜悦地
答应。 
"这个人有钢索吗？"常嘎吉问。 
"他有。" 
"要多少钱？" 
"跟你说的数目一样，一捆八百美元。" 
"他会送货上去吗？" 
"如果安拉愿意。"摩顿森把话筒放回常嘎吉办
公室的话机上。带着霍尔尼的赞助金回到盖学校的
轨道上摩顿森很高兴，而且这次他也很乐意利用常[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 190 ~ 
嘎吉公司的服务，虽然每笔交易常嘎吉都会抽取提
成，但看在他广大人脉带来的效益上，这些佣金花
得绝对值得。常嘎吉过去是警察，而且似乎认识镇
上的每个人，加上学校的建材存放在他那儿，他也
写了保管收据，没理由不对他的长处和人脉善加利
用。 
摩顿森睡在常嘎吉办公室吊床上的那个星期，
每当看到墙上古旧的世界地图上，坦桑尼亚仍印着
旧名"坦格尼噶"时，总有一丝怀旧的欣喜。他偶尔
也喜欢听听常嘎吉以前小奸小恶的故事。夏天天气
特别好，常嘎吉的生意很忙，筹备了好几支登山探
险队，包括尝试攻顶乔戈里峰的德国登山队和日本
登山队，以及二度攀登加舒尔布鲁木 IV 峰的意大利
队。也因为如此，常嘎吉办公室的角落开始出现德
国标签的高蛋白营养棒，就像松鼠过冬的坚果存粮；
书桌后头则有一大箱日本宝矿力水特运动饮料，外
加三四盒意大利脆饼。 
订好了钢索，确定货会送到后，摩顿森乘吉普
车去了艾斯科里，一路穿过苹果和杏桃树的隧道攀[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 191 ~ 
升，直到希格尔河谷。晴空万里，海拔五千多米的
红褐色锯齿状山脊仿佛触手可及，山路则像从悬崖
中雕刻出来的，勉强能让车子通过。 
但当他们转到布劳渡河时，南方急驰而来的云
层——印度飘来的季风雨——开始笼罩车子。等他
们抵达艾斯科里时，由于没有车窗，车里人人都已
经淋成了落汤鸡，溅了一身泥。 
进入艾斯科里后，大雨狂泻，司机说什么也不
肯继续摸黑前进，摩顿森只好下车。到科尔飞至少
还要步行好几个小时，他不得不在村长哈吉·麦贺
迪家隔壁的商店里借宿一晚，躺在一袋袋稻米上，
拼命把爬上来躲雨的老鼠赶下去。 
好不容易到了清晨，暴雨仍然像世界末日般倾
泻不止，吉普车司机也接了活计把一批货运回斯卡
都，于是摩顿森决定步行上路。他一直想改变对艾
斯科里的印象，努力去欣赏这个地方，但这个村镇
已被"污染"得相当严重。所有往西北去的徒步者和
登山队都会途经这里，许多人要在这里雇用挑夫、
添补用品，不肖商人们已经学会了狠狠敲西方人的[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 192 ~ 
竹杠。换言之，艾斯科里的商人通常会哄抬物价，
并拒绝任何议价。 
摩顿森在一条积水深达半米、两旁都是土石屋
圆墙的巷子里蹒跚前行，突然觉得上衣被人从后头
拉住。他转身一看，一个满头虱子的男孩伸手向他
讨钱。摩顿森从帆布包里拿了个苹果给他，男孩却
随手丢进水沟。 
经过艾斯科里北边的一段路时，摩顿森得用衣
角捂住鼻子才能呼吸。这里是无数登山队伍攀登巴
托罗冰川的大本营，几百堆粪便发出阵阵恶臭。 
摩顿森最近读了海琳娜·诺伯·霍吉的著作《古
代的启示》，对作者的观点深有同感。诺伯·霍吉在
此山南边的拉达克住了十七年。拉达克和巴尔蒂斯
坦几乎一模一样。诺伯·霍吉研究拉达克文化近二
十年之久，最后的结论是：比起无限制地"改善"拉
达克人的生活水平，保存他们的传统生活方式——
与土地和谐共处的大家庭生活方式——才能为拉达
克人带来最大的幸福。 
"我过去一直以为，人类的'进步'是某种不可避[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 193 ~ 
免的趋势，不容质疑。"她写道，"我们被动地接受
种种'进步'的做法：在公园中间开一条车道，拆掉
有两百年历史的老教堂，盖钢筋玻璃帷幕的银
行??步调越来越快，生活却变得越来越困难。但
在拉达克，我不再这么认为，我们不是只有一条路
可走，我很幸运地目睹了另一种'更正常'的生活方
式——一种基于人类与地球共同演化的生存形态。 " 
诺伯·霍吉认为西方的开发者不应该盲目地给
古老的文化强加上现代的"进步标准"，她提出工业
国家应该像拉达克这样的民族学习，建造永续的社
会。"在拉达克我看到的是，社群，以及人与土地的
密切关系，比任何物质或高科技都更能丰富人类的
生活。这时我才了解，另外一种生存方式是可行的。 ”  
摩顿森爬上湿滑的峡谷继续往科尔飞前进，右
边就是湍急的布劳渡河，他忽然担心一座桥可能给
这个与世隔绝的村落带来的影响。 "科尔飞的人生活
非常辛苦，但他们身上有一种罕见的纯真。"摩顿森
说， "有了桥之后，他们可以在几个小时内到达医院，
不用再花上好几天时间，但我也担心外面的世界会[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 194 ~ 
改变科尔飞。" 
村民们在河岸边迎接他，帮他坐进缆车。河岸
两边是几百块大花岗岩板，堆在桥墩的预定位置等
着开工。哈吉·阿里最后说服摩顿森，与其把石头
千辛万苦运过河，或者看老天脸色从别的地方把石
头运上来，倒不如从河岸两旁几百米的山腰处把石
头切割下来用。科尔飞什么都缺，就是不缺石头。 
大雨中，摩顿森领着一群人去哈吉·阿里家，
讨论建桥的程序，一头黑色长毛牦牛站在两间房舍
中间，正好挡住他们的路。十岁的女孩泰希拉拽着
牦牛鼻环上的辔头，好声好气地叫它让路，她是村
里受教育程度最高的侯赛因的小女儿。不过这头牦
牛别有打算，好整以暇地拉出一堆冒着烟的粪，泰
希拉见状赶紧把白头巾甩过肩，蹲下来把牛粪和成
一个个小球，然后往屋檐下的石墙上摔去，好让粪
球变干，以免这珍贵的燃料被雨水冲走。 
到了哈吉·阿里家，莎奇娜握住摩顿森的手表
示欢迎，他才想起这是第一次有巴尔蒂妇女敢碰他。
她大胆地贴近他的脸，露齿而笑，仿佛在挑战他的[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 195 ~ 
惊讶。因为莎奇娜的热情欢迎，摩顿森也跨过限制，
走进了她的"厨房"。里面有一个石头火炉，几个架
子和一块变了形的砧板。摩顿森蹲在引火的草堆旁，
跟莎奇娜的孙女嘉涵打招呼。小女孩害羞地笑着，
用酒红色的头巾遮住嘴，又把整张脸藏了起来。 
莎奇娜在一旁咯咯笑着，想把摩顿森赶出厨房，
但摩顿森从旧铜壶里抓了把草药味的"潭布洛克"
（高山茶），然后把水从塑料汽油桶倒进熏黑的茶壶，
又给火里加了几把树枝把茶烧开。 
他为开会的人们斟好茶，自己也拿了一杯，坐
在哈吉·阿里和炉壁中间，牦牛粪燃烧的刺鼻气味
弥漫在整间屋子里。 
"我的祖母非常惊讶，葛瑞格医生居然跑进了她
的厨房，"嘉涵说，"但她已经把他当成自己的孩子
了，所以也能接受。很快她的观念就改变了，她开
始跟我祖父开玩笑，说他应该学学他的美国儿子到
厨房帮忙。" 
不过在事关科尔飞的重大问题上，哈吉·阿里
从不放松警惕。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 196 ~ 
"我每次都觉得很惊奇，没有电，没有电话，没
有收音机，但哈吉·阿里对布劳渡河谷和其他地区
的信息都了如指掌。"摩顿森说。这次，两辆载着钢
索的吉普车驶到距离科尔飞二十五公里的地方，突
遇坍方落石，道路中断。哈吉·阿里告诉村人，道
路可能好几个星期都通不了，重机挖土设备也不可
能在这样的天气下从斯卡都出来抢修，他建议村里
的壮丁全部出动，把钢索搬上来，这样就可以立刻
开始造桥了。 
第二天，三十五位巴尔蒂男子，从十几岁的少
年到和哈吉·阿里差不多年纪的白胡子老公公，在
雨中走了一整天，背起钢索后再走十二个小时的山
路回到科尔飞，他们的兴高采烈让摩顿森非常吃惊。
每捆钢索重达三百六十公斤，穿过轴孔的木杆要十
个人才扛得动。 
摩顿森比科尔飞人高出一个头以上，他也想帮
忙一起搬，却总让钢索歪向一边，最后只好在一旁
看别人忙，不过也没人在意——大部分村民都曾受
雇于西方登山队担任协作和挑夫，早就习惯了背着[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 197 ~ 
同样沉重的大包攀爬巴托罗冰川。 
哈吉·阿里的背心口袋里总放着气味浓烈的烟
草"纳斯瓦"，而且似乎是无限量供应，村民们一边
嚼着烟草，一边愉快地前进。塔瓦哈跟哈吉·阿里
合背一捆钢索，他对摩顿森说，为了改善村里的生
活而辛苦工作，比起帮外国人追求当地人很难理解
的登山"目标"要愉快多了。 
回到科尔飞后，村里的壮丁合力在泥泞的河岸
上把地基打深。季风雨一直在下，在这种天气里水
泥没办法干，塔瓦哈和几个年轻人建议不如到山上
去猎羱羊，还邀摩顿森和他们一起去。 
摩顿森只穿着跑鞋、雨衣和夏瓦儿卡米兹，以
及一件他在斯卡都市场买的便宜的中国毛衣，到了
山上才发现衣服实在不够。不过其他六位村民也好
不到哪儿去：塔瓦哈还好，穿着登山者送的皮面徒
步鞋，另外两位是用皮革把脚包起来，还有一位穿
着塑料凉鞋。 
他们在持续变大的雨势中往北走，穿过一畦又
一畦灌溉过的荞麦田。熟透的荞麦穗看起来像一根[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 198 ~ 
根"迷你"玉米，在暴雨狂袭下随穗秆摇摆跳跃。塔
瓦哈骄傲地扛着一行人唯一的一支枪，那是一支英
国殖民时代遗留下来的毛瑟枪。摩顿森简直无法相
信，他们竟打算用这支古董枪击倒羱羊。 
摩顿森看到了他从乔戈里峰下来时错过的桥—
—一座用牦牛毛绑在布劳渡河两岸巨石上的"藏母
巴"，忽然觉得非常高兴。这桥通往艾斯科里，也正
好位于科尔飞的边缘。如果当初他没有错过这座桥，
没有误入科尔飞，接下来的人生很可能会完全不同。  
他们往上爬，渐渐进入了峡谷的包围，天空的
落雨和布劳渡河的水花一起，把他们浑身上下弄得
透湿。山路紧依着陡坡蜿蜒上升，坡度令人头晕目
眩。一代代巴尔蒂人把扁平石片卡在一起作为路基，
以防脆弱的道路被山洪冲走。背着竹篮走在只有脚
掌宽的山路上，巴尔蒂人却像走在平地上一般稳健。
摩顿森紧紧靠着谷壁，跟着前面人的脚印一步步小
心地走，下面就是布劳渡河，他实在没办法让自己
不紧张。 
布劳渡河在此处之丑陋程度，简直可以与孕育[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 199 ~ 
它的高山冰峰之美丽程度比肩。泥黄色的河水像是
扭动着身躯的蟒蛇，在不见天日、布满黑棕色卵石
的地下岩穴间咆哮着，让人很难相信这狰狞的湍流
竟是孕育金黄荞麦穗和所有作物的生命之泉。 
雨终于在他们到达比亚福冰川之前停了。一道
光线从云层中射出来，照在东边的巴柯尔达斯峰上，
将山峰映成一片柠檬黄色。这座海拔 5800 米的金字
塔型高峰被当地人称为"科尔飞的乔戈里峰"，因为
它的形状和乔戈里峰极为相似，像神祇般保护着他
们的家园。科尔飞人将这个景象视为吉兆，塔瓦哈
带领一行人开始向喀喇昆仑山脉的神祇们祈祷，承
诺他们将只猎取一头羱羊。 
要找到羱羊，他们得再往上爬。著名野外生物
学家乔治·夏勒曾在喜马拉雅山区追寻羱羊及其近
种的踪迹。彼得·马修森也曾在 1973 年跟随夏勒在
尼泊尔西部山区研究"岩羊"，他将这段长途跋涉的
艰辛山旅形容为"朝圣"，那是他后来的名著《雪豹》
一书的蓝本。 
在世界屋脊上行走，需要的不单是体力。夏勒[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 200 ~ 
在著作《沉默之石》中承认当自己走在喀喇昆仑山
脉间——这里被他称为"地球上最荒凉的地方"——
除了进行科学研究，更像是一场心灵的孤旅。"旅程
中充满艰苦和沮丧，"夏勒写道，"但是这些山让我
上了瘾，让我更想探索喀喇昆仑。" 
二十年前夏勒在此地徒步时，记录了羱羊和马
可波罗羊的踪迹。经过多日的勘探，他对羱羊在恶
劣环境中的适应能力更加惊叹。 
高山羱羊是一种肌肉结实的大型山羊，巨大的
弯角让它们很容易辨认——对巴尔蒂人而言，它们
的弯角同美味的肉一样珍贵。夏勒发现，羱羊是喀
喇昆仑山脉活动区域最高的动物，稳健的脚步让它
们能走上海拔超过五千米的狭窄岩路，这远比捕食
它们的狼或雪豹爬得高。只要有植被的地方就有它
们的踪迹，它们每天需要觅食十到十二个小时，寻
找草叶嫩枝来填饱肚子。 
前方出现了一片硬冰，这说明他们已经接近比
亚福冰川的冰舌末端。塔瓦哈停下脚步，从摩顿森
上回送他的酒红色抓绒衣口袋里取出了一个圆形的[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 201 ~ 
东西，那是个"托马尔"（勇气徽章）。巴尔蒂人认为
村里婴儿夭折是因为山里的恶灵作祟，因此每个婴
儿一出生就在脖子上挂上"托马尔"避邪。遇到危险
时，比如此刻需要在流动的冰河上行进，他们就会
把"托马尔"戴上。塔瓦哈把用紫红色羊毛精心织成
的大徽章绑在衣服拉链上，别的人也把各自的"托马
尔"系好，一行人这才踏上冰川。 
走在为打猎觅食才踏上冰川的人们中间，而不
是为了冲顶，摩顿森对这片荒野有了全新的看法。
难怪喜马拉雅最伟大的山峰都是到 20 世纪中叶才
有人登顶——住在附近的居民从来没想过攻顶创纪
录的事儿，住在世界屋脊上，光是努力维持温饱就
把他们的精力消耗殆尽了。就这点来看，巴尔蒂人
和被他们猎捕的羱羊其实没什么两样。 
他们继续往西，在不稳定的冰层和湛蓝的冰川
湖之间择路前行。冷热交替的季节性风化效应，不
断将石块撬散松落，他们可以听到岩石掉落深潭激
起水花的回声。北边靠近低空云层的地方，是著名
的食人魔峰，这座海拔七千二百多米的山峰只有一[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 202 ~ 
次被征服的纪录，是在 1977 年由英国登山家克利
斯·鲍宁顿和道格·史卡特创下的。但食人魔峰在
他们下山途中就施以报复，史卡特最后被迫用两条
断腿一路爬回大本营。 
比亚福冰川爬升到海拔五千米，在雪湖位置汇
入希斯帕冰川，然后一起向下流入亨札河谷。全长
一百二十公里的希斯帕冰川，是地球两极之外绵延
最长的冰川系统，这条自然公路曾是亨札河谷的土
匪掠夺布劳渡河谷的通道，但如今除了偶尔让塔瓦
哈兴奋的雪豹足迹，以及两只在高空好奇地盘旋着
的秃鹰，整座高山大道上只有狩猎队伍在孤独行进。  
摩顿森只穿着球鞋，又在冰上走了好几个小时，
脚已经冻僵了。泰希拉的父亲侯赛因从背包中取出
茎叶，折出好几叠干草，垫在摩顿森的耐克球鞋里。
摩顿森一直纳闷，没有帐篷和睡袋，这些人该怎么
度过山上的寒夜呢？要知道，远在西方人带来先进
的登山装备前，巴尔蒂人已经在比亚福冰川上狩猎
了好几百年。 
每天晚上，一行人在两侧冰石成排的洞穴里过[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 203 ~ 
夜，巴尔蒂人对这些洞穴的位置了如指掌，就像沙
漠中的贝都因人对水源地一样清楚。每个洞里都堆
放着干燥的灌木，以及引火用的鼠尾草和杜松。从
笨重的岩石堆下头，他们把先前存放的豆子和米拿
出来，再加上在热石头上烤的骷髅状面包"库尔拔"，
继续打猎所需的食物也就够了。 
四天后，他们终于发现了羱羊的踪迹——散乱
在平坦岩石上的一副羱羊骸骨，早被胡鹫和雪豹舔
得雪白干净。接着塔瓦哈看见，骨头上方高处的岩
架上有十六只羱羊正在觅食，他连忙喊着："斯金！
斯金！"斯金即巴尔蒂语的"羱羊"。羱羊巨大的弯角
在变幻的天空下形成美丽的剪影，但它们的位置实
在太远太高。塔瓦哈推测那头死掉的羱羊应该是被
雪崩冲下来的，因为这里离它们觅食的地点实在太
远。他把羊头和羊角从脊椎上扳松扯下，系在摩顿
森的背包上，送给他当礼物。 
比亚福冰川在高峰间凿出了比科罗拉多大峡谷
还深的沟谷。他们往上走到冰川和拉托克峰北脊相
遇的地方，这里的地形曾吓退过很多登山队伍。有[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 204 ~ 
两次他们都偷偷摸到了羱羊群下风处，但都被它们
察觉，在他们来不及开枪时就逃开了。 
第七天黄昏时，塔瓦哈看到一只公羊站在他们
上方，距离只有不到二十米。他把火药填进毛瑟枪，
把钢弹装好，摩顿森和其他人都趴在他身后，紧紧
贴着悬崖底部，免得被机灵的羱羊发现。塔瓦哈扳
开枪管的支架，在一颗大石头上架稳，然后轻轻扣
动扳机——但还是太响了，羱羊忽地转身面向他们，
距离近得可以看清它竖起来的胡须。塔瓦哈扣下扳
机，摩顿森看见他嘴唇蠕动，在默念祷词。 
枪声震耳欲聋，震落了一阵碎石雨。火药喷得
塔瓦哈满脸黧黑。摩顿森原本以为塔瓦哈失手了，
因为那只羱羊还站得好好的——但几乎是马上，羊
的前腿一跪，一股热雾从颈部的伤口喷到冰冷的空
气中。它两次要挣扎着站起来，但终究还是慢慢安
静了，最后一歪倒下。"安拉乎艾克拜尔！"科尔飞
人齐声高喊。 
屠宰工作在入夜后开始，他们把公羊的部分骸
骨带进洞穴，升起了火。侯赛因熟练地操着和前臂[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 205 ~ 
一样长的弯刀，专注令他眉头微皱，给他睿智、瘦
长的脸增添了一丝忧郁。他把羊肝切片然后分给大
家。侯赛因是所有科尔飞村民中，唯一曾离开布劳
渡河谷，在平原的拉合尔读到十二年级的人。但此
时看到他在洞穴里弯着身子，两手沾血切着羊肉，
摩顿森心想旁遮普省闷热平原上的学生生涯，对侯
赛因来说早已远去——突然间他想到，侯赛因是最
合适的教师人选，只有他胜任联结两个世界的工作。  
狩猎队伍回到村子之前，季风雨已经彻底散去，
天空晴朗无云。回到村里，他们受到了英雄般的欢
迎。领头的塔瓦哈高捧羱羊头，押后的摩顿森则把
他的礼物戴在头上——看起来就像是头上长了角。 
一行人把小块羊肉分给挤在路旁围观的孩子，
他们吮吸着这些珍馐，就像仔细舔着糖果。装在篮
子里的上百公斤羊肉则平均分给所有参与狩猎的家
庭。等到羊肉都下了肚，羊脑和着洋葱马铃薯都炖
了汤，哈吉·阿里把外国儿子带回来的羊角挂在大
门上方的一排战利品中间，那些都是他当年骁勇健
壮的证明。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 206 ~ 
摩顿森把自己先前画的造桥设计图，带给吉尔
吉特的一位巴基斯坦军队工程师看。工程师仔细检
视之后，建议做些强化结构的修改，重画了一张详
细的施工蓝图，清楚地标出钢索的位置。修改后的
设计需要两座二十米高的石头桥柱，顶端加上宽度
足够让牦牛车通过的拱形混凝土结构，还有距离水
面十八点五米、全长八十六点六米的悬索桥面。 
摩顿森从斯卡都雇了一班有经验的泥水匠来建
造桥柱。石板很重，要四名村民合力才能抬起，而
后平放在抹平的水泥上。孩子们兴高采烈地围观，
在父亲或叔叔、舅舅扛石头扛到脸红脖子粗时，在
一旁用力喊叫帮他们打气。一块又一块的石板，一
点一滴的建造，两座三层石基的桥柱终于在河两岸
立了起来，越往上变得越窄。 
秋高气爽，辛苦的工作变得舒服多了，每天傍
晚摩顿森清点完当天叠建的石板，都对工程的进度
非常满意。整个七月份，男人们都忙着建桥，妇女
则照顾庄稼。牢固的桥柱建起来后，比所有村民家
里的屋顶都高。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 207 ~ 
在冬天来临，所有人被迫整天待在屋里之前，
科尔飞的居民尽可能待在户外，大部分家庭都在屋
顶上用早餐晚餐，忙完一天的工作后，让气味浓郁
的"丹布洛茶"把一碗饭和豆子蔬菜汤"达尔"冲下肚。
摩顿森最爱跟哈吉·阿里一家人在屋顶享受黄昏的
余温，跟几十户同在屋顶上的人家闲话家常。 
诺伯·霍吉曾赞美过另一个喜马拉雅国家的领
袖不丹国王的观点——衡量一个国家成功与否的指
标，不该是国内生产总值，而是"国民幸福总值"。
在科尔飞干燥温暖的屋顶上，身旁尽是今年丰收的
各种农作物，吃着晚饭、抽着烟、聊着天、享受着
露天咖啡馆般的悠闲，摩顿森深深感觉到即使物质
生活如此贫乏，巴尔蒂人仍然拥有保持纯真快乐的
秘诀。如此单纯的快乐生活在所有发达国家里都正
在迅速消失，就像古老的森林一样。 
夜晚时分，塔瓦哈和摩顿森这样的单身汉会善
用温和的天气，露宿在星空下。现在摩顿森的巴尔
蒂话已经说得相当流利了，他和塔瓦哈常常聊到大
部分村民连说梦话都会说到的话题，最主要的话题[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 208 ~ 
之一自然是女人。那时摩顿森已经年近四十，塔瓦
哈也快三十五岁了。 
塔瓦哈告诉摩顿森，自己非常想念妻子萝奇雅，
自从她因难产而死、留下他们唯一的孩子嘉涵距今
已经有九年了。他们躺在屋顶上，凝望着银白丝巾
般的银河。"她非常非常美。"塔瓦哈说，"她的脸蛋
很小，就像嘉涵，有时候她会突然唱起歌，或者突
然笑起来，像只小土拨鼠一样。" 
"你会不会再婚呢？"摩顿森问。 
"喔，这对我来说是很容易的事。"塔瓦哈解释
道，"有一天我会成为'努尔马得哈尔'（村长），而
且我已经有很多土地，不过目前我不爱别的女人。"
他害羞地压低了声音。 "只是有时候我??喜欢??”  
"你不结婚也可以做那件事吗？"摩顿森问，这
是他来到科尔飞后一直好奇的事情，只是总没有适
当的时机发问。 
"当然可以。"塔瓦哈回答，"跟寡妇，科尔飞有
很多寡妇。" 
摩顿森想到底下拥挤的住房，一家十几个人并[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 209 ~ 
排睡在垫子上。"你们都是在哪里??呃??" 
"当然是在'罕得霍克'。"塔瓦哈回答。科尔飞
每栋房子的屋顶上都有"罕得霍克"，也就是储存粮
谷的茅草顶小屋。 "你要我帮你找位寡妇吗？我想已
经有好几位爱上葛瑞格医生了。" 
"谢谢你，"摩顿森敬谢不敏，"不过我不认为这
是个好主意。" 
"你们村里有你喜欢的女人吗？"塔瓦哈问道。
摩顿森于是开始讲述十年来主要的恋爱失败经历，
包括同玛琳娜的感情。他惊讶地察觉在述说这一切
时，心中的疼痛已经明显减轻了。 
"啊，她是因为你没有房子离开你？"塔瓦哈问，
"这种事在巴尔蒂斯坦也常发生。不过你现在可以跟
她说，你在科尔飞有房子，还快要有座桥了呢！" 
"她不是我想要的女人。"摩顿森说。他发现自
己说的是事实。 
"你最好快点找到你想要的女人。"塔瓦哈下了
结论，"在你变老变胖之前。" 
他们准备在两座桥柱间串起第一根钢索时，从[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 210 ~ 
巴托罗冰川回来的挑夫捎来消息，有一队美国人正
往这儿走来。当时摩顿森手上拿着图纸，坐在布劳
渡河北岸的大石头上，指挥两岸人马各自领着牦牛
队拉直主钢索，在没有重机械的情况下，尽可能把
钢索紧捆在桥塔上。身体最灵活的村民在工程师标
注的固定点绑上一圈又一圈的支撑缆索，再用铁钳
锁紧它。 
一位拄着登山杖，头戴白色棒球帽，神情威严
的美国人从河北岸下游方向走过来，身边跟着当地
一位英俊的大胡子向导。 
"我当时的第一个念头是：坐在石头上的那家伙
块头可真大。"乔治·麦克考恩回忆道，"我搞不清
楚他在做什么，他头发很长，又穿着当地服装，但
很明显他不是巴基斯坦人。" 
摩顿森从石头上滑了下来，伸出欢迎的手。"
您是乔治·麦克考恩吗？"麦克考恩握住他的手，难
以置信地点着头。"那，祝您生日快乐！"摩顿森笑
着交给了他一个密封的信封。 
乔治·麦克考恩曾与刘易斯·罗和德、埃德蒙·希[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 211 ~ 
拉里爵士一同担任美国喜马拉雅基金会的董事。他
跟两个孩子唐和爱咪到乔戈里峰徒步，造访他曾赞
助的登山队大本营，度过六十岁的生日。基金会董
事们寄来的生日卡片抵达艾斯科里后，最终交到了
摩顿森手上——当地官员以为，一个美国人总会有
办法和另一个联系上。 
麦克考恩过去是博伊西加斯凯德家用建材公司
的总裁兼董事长，六年内将公司的营业额从一亿美
元扩展到六十亿美元，随后脱离集团独立营运。他
把商业这门功课学得很好，20 世纪 80 年代在湾区
门罗公园市成立了自己的创投公司，专门收购其他
公司过度成长导致的难以管理的部门或子公司。麦
克考恩做过手术的膝盖还没完全复原，又在巴托罗
冰川上走了好几个星期，正在担心自己能不能撑下
去，此时和摩顿森相遇，他高兴得难以言表。 
"远离文明世界足足一个月，在堪称险恶的环境
下，居然能和一位如此能干的年轻人说上话。"麦克
考恩说，"我真的很高兴。" 
这次的巧遇让两人都很高兴。麦克考恩说："[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 212 ~ 
摩顿森一点儿也不机巧，他是个温柔的巨人。看到
和他一起建桥的人，你就会清楚他就像是他们中的
一分子，他们很爱戴他。我忍不住想，这个美国人
靠什么本事做到这种程度？" 
摩顿森用巴尔蒂语跟麦克考恩的向导自我介绍，
当他用乌尔都语回答时，摩顿森才知道他叫费瑟·贝
格，不是巴尔蒂人，而是来自遥远的阿富汗边境查
普森河谷的瓦希族人。 
摩顿森问他的美国同胞能不能帮他一个忙。"
我觉得自己在科尔飞好像是孤军奋战，"摩顿森说，
"我希望这些人知道，其实美国有很多人都关心他们，
不是只有我而已。" 
"他交给我一大叠卢比，"麦克考恩回忆，"要我
扮演从美国来的大老板。我当然是卖力演出，像老
板一样四处发薪水，称赞他们做得很棒，要他们好
好干，尽快把工作完成。" 
告别摩顿森和村民后，麦克考恩和家人继续他
们的旅程。但就在那一天，缆索把南北岸两座桥柱
连在一起的日子里，更奇妙的缘分也连接起来了。[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 213 ~ 
当日后外国人在巴基斯坦的处境日渐堪危时，贝格
自愿担任摩顿森的保镖，麦克考恩则在他门罗公园
市的据点里，成为摩顿森最有力的支持者。 
八月下旬，在泥泞地上破土动工十周之后，摩
顿森站在八十六点六米长的桥中央，赞叹着两端工
整的混凝土桥拱，牢固的三层石基，还有将所有结
构稳稳定位的钢缆网线。哈吉·阿里把最后一块建
桥的木板递给他，请他安放就位，但摩顿森坚持让
科尔飞的村长完成科尔飞的桥。哈吉·阿里将木板
高举过头，感谢全能的安拉为村子带来这位外国人，
然后跪下来，用最后一块木板挡住了桥下奔腾的河
水。在河南岸高处观看的妇女和孩子们齐声欢呼。 
摩顿森再一次花光了所有的钱，但又不愿动用
盖学校的经费，他准备冬天回柏克莱赚钱，等赚够
了春天再回科尔飞。回美国前一晚，他和塔瓦哈、
侯赛因、哈吉·阿里坐在屋顶上讨论盖学校的计划，
确定在夏天开工。侯赛因愿意将妻子哈娃拥有的一
块平地捐出来盖学校，站在那里看"科尔飞的乔戈里
峰"，一览无遗。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 214 ~ 
摩顿森觉得这是激励孩子们把眼光放高放远的
最好地点，他表示赞同，唯一的条件是侯赛因要担
任学校的第一任老师。 
他们喝下为了庆功而奢侈地加了许多糖的甜茶，
把手一握，达成了协议。接着几个人兴奋地讨论起
盖学校的具体事项，直到夜深。 
再低两百五十米的地方，河水反射着村民们手
中提灯的光亮。他们兴奋地在桥上走来走去，一次
次轻松跨过将他们和宽广世界隔离的天堑——而那
个宽广的世界，却是摩顿森极不情愿回去的地方。 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 215 ~ 
 
 
 
十一  六天 
 
 
心中有烛火，期待被点燃。 
心中有虚空，期待被填满。 
你感觉到了，不是吗? 
——鲁米 
 
在阿塔贝茨医疗中心烧伤部门，监控屏幕上一
排红红绿绿的信号灯正闪烁着。凌晨四点，摩顿森
在护士台前筋疲力尽，无论怎么调整坐姿，都无法
在比他身材小一号的塑料椅上找到舒服的位置。自
打他把百利甜酒丢进汽车旅馆垃圾桶的那一晚，他
一直感觉有一种情绪的缺失，那就是——幸福。 
稍早，摩顿森给一个 12 岁的孩子双手涂满抗生
素药膏，包扎好，因为继父把他的两只手压在了炉[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 216 ~ 
子上。值得庆幸的是，孩子的复原情况良好。除此
之外，今晚算是相当平静。摩顿森心想，用不着跨
越半个地球，在这里自己一样能够帮助别人。只不
过每个值班的夜晚，在银行账号存进的每一分钱，
都让他离回科尔飞建学校的目标更近了一步。 
回美国后，他依然分租杜得辛思基的房间，所
以他很愿意在人员稀少的病房中享受逃离烟臭和伏
特加酒气的平静夜晚。摩顿森身上小一号的蔓越橘
色手术服，看上去就像件睡衣，昏暗的灯光也让他
昏昏欲睡，但椅子却总那么不舒服。 
值完班，摩顿森快虚脱了，挣扎着走回家。咬
了几口从甜甜圈快餐店买的糖霜点心，再啜口黑咖
啡，柏克莱山后方的黑色天空已开始泛蓝。摩顿森
家门前，一辆黑色的绅宝汽车停在杜得辛思基的卡
车前面，累得躺在驾驶座的不是别人，正是玛琳
娜·维拉德。她的脸埋在一头黑发下面，只露出了
嘴唇。摩顿森把指头上的糖霜舔干净，打开了车门。 
玛琳娜醒了过来，坐直身子，双手抱胸。“你没
接电话。”她说。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 217 ~ 
“我在工作。” 
“我留了好多留言。”她说，“你可以把它们删
掉。” 
“你在这里做什么?”摩顿森问。 
“看到我你难道不开心吗?” 
摩顿森真的没什么感觉，不过还是得表现出绅
士风度。 
“当然。你好吗?” 
“说实话，不太好。”她放下遮光板，端详着镜
子里的自己，开始涂口红。 
“你和马利欧之间发生了什么事?” 
“是个错误。”她回答。 
摩顿森不知道该把手放在哪里，只好把咖啡放
上车顶，让手僵硬地垂在身旁。 
“我想你。”玛琳娜说着，把座位旁边的拉杆一
拉，竖直椅背，弹起的椅背撞到了她的后脑勺。“喔，
你想不想我?” 
摩顿森顿时感到一股比黑咖啡强劲百倍的力量
在体内狂奔起来。玛琳娜就这样出现了，经过了这[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 218 ~ 
一切，她却像什么都没发生过一样。他想起杜得辛
思基满是灰尘的地板，想起那许多个不眠的夜晚，
他痛捶着睡袋奋力驱赶脑海中关于玛琳娜的记忆，
似乎只有那样才能让他的痛苦减轻，得以入睡。 
“思念的门已经关上了。”他关上玛琳娜·维拉
德的车门，爬上楼走进烟臭熏天、酒气四溢的房间，
倒头大睡。 
布劳渡河上的桥已经建好，建学校的材料(常嘎
吉在库存清单上签了名)很快就会变成真正的学校。
摩顿森觉得自己并不是“躲”在杜得辛思基的房子
里，而是为了省钱，为了早日攒够钱回到巴基斯坦
完成任务。他开始跟所有与喀喇昆仑山有关的人开
心地谈论这件事。 
摩顿森打了个电话给吉恩·霍尔尼，随即收到
一张去西雅图的机票。霍尔尼嘱咐他务必带上桥的
照片。在霍尔尼那间可以眺望整个华盛顿湖和远处
喀斯开山脉的豪华公寓里，摩顿森终于见到了电话
中听起来很凶的人。物理学家其实身材很瘦小，留
着小胡子，黑眼睛透过大号眼镜片端详着摩顿森。[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 219 ~ 
虽然他已经 70 岁了，但仍有着登山家的硬朗。“我
一开始很怕霍尔尼，”摩顿森回忆说，“他的坏脾气
是出了名的，不过他对我真的很友好。” 
摩顿森打开背包，两人坐在桌边研究着照片和
建筑图纸，深奶油色的地毯上铺满了地图。霍尔尼
曾经两次徒步到过乔戈里峰大本营，他兴奋地跟摩
顿森讨论所有像科尔飞一样在地图上没有标识的小
村落，又用黑色签字笔在地图上标上了一个小记号
——那座横跨布劳渡河上游的新桥。 
“我丈夫立刻喜欢上了葛瑞格。”霍尔尼的遗孀，
后来成为“中亚协会”理事的珍妮弗·威尔森回忆
道，“他很欣赏葛瑞格的憨直和傻劲儿，欣赏他能独
自坚持做这些事。我丈夫是个创业家，所以他尊敬
那些不畏艰难，努力工作的人。他一读到葛瑞格的
故事，就跟我说：‘美国人只会关心佛教徒，不理穆
斯林；这小子不可能找到赞助，我得去做这件事才
行。”’ 
“我丈夫这辈子成就显赫，”珍妮弗·威尔森说，
“但在科尔飞建学校带给他的兴奋，一点儿也不亚[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 220 ~ 
于科学工作给他带来的成就感，他觉得自己和那片
土地很亲，很有缘分。葛瑞格离开后，他跟我说：
‘我想这个年轻人完成这项工作的几率是一半一半，
但如果他成功了，会有更多人帮助他。”’ 
回到旧金山湾区后，摩顿森打了个电话问候乔
治·麦克考恩，谈及那段把他们在地球另一端连在
一起的奇妙缘分，两人都嗟叹不已。麦克考恩邀请
摩顿森参加美国喜马拉雅基金会在九月初举办的活
动，埃德蒙·希拉里爵士也将应邀致辞。摩顿森高
兴应允。 
1995 年 9 月 13 日，星期三。摩顿森穿着父亲
留下的棕色羊毛运动外套、卡其长裤和旧徒步鞋(连
袜子都没穿)，抵达了旧金山费尔蒙饭店。豪华的费
尔蒙饭店位于贵族山，是所有缆车路线汇集之处，
对那个夜晚而言——自此摩顿森生命中的许多条线
索紧紧绑在一起——这个饭店的位置再合适不过了。  
1945 年，全球四十个国家的外交官在费尔蒙饭
店会谈，起草联合国宪章；五十年后，在金碧辉煌
的威尼斯宴会厅里，美国喜马拉雅基金会年度募款[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 221 ~ 
宴会也同样展现了文化的多元。穿着西装的斯文的
创投家和基金经理们挤在吧台，身旁紧挨着奇装异
服、坐立不安的登山者；穿着黑丝绒礼服的旧金山
名媛们，则被绅士们的笑话逗得咯咯笑。 
摩顿森一进大厅，便弯下身子让接待人员给戴
上白丝哈达，每位来宾都有一条。他站直身，手指
玩绕着哈达，淹没在热烈谈话的声浪中，同时努力
想搞清楚宴会厅的方向。大厅里到处都是美国喜马
拉雅基金会的会员，这不是属于摩顿森的世界，他
觉得自己就像个边缘人。就在此时，他看见乔治·麦
克考恩站在吧台旁，正一边向他招手，一边弯身聆
听身旁的矮瘦男士说话——那人正是吉恩·霍尔尼。
摩顿森走了过去，拥抱两位绅士。 
“我正在跟麦克考恩说，他得给你一些经费。”
霍尔尼说。 
“嗯，如果省着用，我现有的钱应该足够把学
校盖好。”摩顿森说。 
“不是盖学校的钱，”霍尔尼说，“是给你的钱。
学校盖好之前，你打算靠什么过活?” [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 222 ~ 
“两万美金如何?”麦克考恩问。 
摩顿森激动得说不出话来，感觉血液直冲脑门。  
“我是不是该把你的反应当做同意呢?” 
“给他拿杯酒来，”霍尔尼咧嘴笑着说，“我想
葛瑞格快昏倒了。” 
晚餐时，同桌一位穿戴考究的摄影记者非常惊
讶，在这种正式晚宴上摩顿森居然光着脚踝，于是
在饭店的礼品店帮他买了双袜子。除此之外，摩顿
森对那天晚餐的莱式印象全无，只记得自己傻傻地
坐在那吃饭，诧异自己的财务问题竟然就这样轻松
解决了。 
不过晚餐之后，聆听他心目中的英雄希拉里爵
士演讲，则让他永生难忘。希拉里爵士步履蹒跚地
走上舞台，平凡得就像是个养蜂人——那正是他以
前的工作——而不太像是受英国女皇封爵的名流。
爵士稀疏的乱发下是一双浓眉，还有一口不太整齐
的牙齿。这位新西兰最负盛名的 75 岁公民肚子微凸，
看起来很难再大步登上八千米级别的高峰。但在这
场喜马拉雅狂热爱好者的集会上，他绝对是人间珍[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 223 ~ 
宝。 
希拉里首先放映他在 1953 年攀登珠峰的幻灯
片，那时他是时代的先驱。影像带着早期柯达胶片
特有的不真实的明亮色调，皮肤晒得黝黑、眯着眼
的年轻希拉里，永远保存在胶片中。希拉里谦虚地
说，当时有不少人可能胜过他和丹增·诺尔盖，成
为首次成功挑战珠穆朗玛峰的登山者。“我只不过是
个能力普通但很热情的登山者，顶多也只是个愿意
努力而且坚持梦想有决心的人。”他告诉台下安静的
观众：“我是个平凡人，是媒体把我塑造成英雄的。
不过这些年我学到一件事，只要你自己不相信那些
关于你的鬼扯，倒也没什么坏处。” 
珠穆朗玛峰幻灯片放过之后，希拉里的目光停
留在另一组幻灯片上，那是 20 世纪六七十年代，高
大的西方人和瘦小的夏尔巴人一起在尼泊尔兴建学
校和医院。其中一张展示了 1961 年他的第一项慈善
计划，即建立一所有三间教室的学校。照片中的他
没穿上衣、手上拿着铁锤，正猫步走在房梁 
上。征服世界屋脊后的四十年间，希拉里并没[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 224 ~ 
有靠着名声享福，反而经常回到珠穆朗玛峰地区，
和弟弟瑞克斯一起建造了二十七所学校，十二间诊
所，还有两个航空基地——这样补给品就更容易送
达尼泊尔的孔布地区。 
摩顿森激动得坐不住了，他跟同桌的宾客致歉
后离席，走到大厅后头，一边听着希拉里的演说一
边来回踱步，心中被两种急切的渴望拉扯着：既不
愿错过爵士讲的任何一个字，又想立刻跳上飞机回
到科尔飞展开工作。 
“我不知道自己是否希望别人永远记得我，”摩
顿森听到希拉里爵士说，“攀登珠穆朗玛峰已经让我
心满意足了。但我觉得更有价值的事是在那里建设
学校和诊所，那些工作带给我的快乐远远多于在山
上留下的足迹。” 
摩顿森感觉有人拍他的肩膀——他转过头，一
位身着黑色裙装的美丽女子正对着他微笑。她一头
红色短发，摩顿森觉得很面熟，却想不起曾经在哪
里见过。 
“我知道葛瑞格这个人，”塔拉·毕夏后来说，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 225 ~ 
“我听说过他想做的事，而且他笑起来很好看，所
以我可以算是故意偷偷接近他。”两个人天南海北地
聊了起来，从一个话题到另一个共同的兴趣，从那
一天开始，一直延续至今。 
为了不打扰其他听讲的宾客，两个人的头靠得
很近，在彼此耳边细语着。 
“葛瑞格发誓说我把头都靠在他肩膀上了，”塔
拉说，“我不记得了，不过是有这种可能，因为我深
深地被他吸引了。我记得自己一直在盯着他的手看，
觉得他的手很大很强壮，让人很想握住。” 
塔拉的父亲贝瑞·毕夏是《国家地理杂志》的
摄影师，他研究了好友埃德蒙·希拉里爵士提供的
照片，选择好登顶路线，在 1963 年 5 月 22 日登上
了珠穆朗玛峰。毕夏为《国家地理杂志》杂志记录
了这趟累死人的攀登过程：“当我们终于登上峰顶，
然后颓然倒下，我们会怎么做?”他写道，“我们痛
哭流泪。所有的压抑一扫而空，我们像婴儿般大哭，
带着登上最伟大山峰的狂喜，也带着漫长攀爬的苦
刑终于结束后的解脱。” [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 226 ~ 
不过，他放松得太早了。下山时，毕夏差点儿
一路滑坠到山对面的中国西藏。他险些用完氧气，
也险些跌进冰缝，严重的冻伤使他不得不由夏尔巴
人接力背下山，送到南治巴札村，再用救援直升机
转送到加德满都的医院。远征任务结束时，毕夏失
去了小指第一指节以及所有的脚趾，这场意外让他
对登上珠峰的先驱更加敬佩。 
“在医院的宁静之中，我思索着此行的教训：
珠穆朗玛峰是个严酷恶劣的巨神，不管谁想挑战它，
都是在向它宣战。登山者必须用对抗敌人般的战术，
无情地对珠穆朗玛峰展开攻势，但在战争结束后你
还是无法征服这座山，因为不会有真正的胜利者，
只有幸存者。” 
贝瑞·毕夏回到位于华盛顿的家，总统肯尼迪
在白宫玫瑰园为他和队员们举办了英雄般的欢迎盛
会。1968 年，毕夏与妻子丽拉、儿子布伦特、女儿
塔拉坐上露营车，从阿姆斯特丹一路开到加德满都。
毕夏完成古代商贸路线的博士论文研究后，他们一
家搬到尼泊尔西部的久姆拉住了两年。乔治·夏勒[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 227 ~ 
每次到尼泊尔研究濒危的野生动植物时，总会到他
们家做客。 
后来毕夏平安迁回华盛顿特区，在那里担任美
国国家地理研究及探险委员会主席。塔拉还记得他
们住在华盛顿时，父亲的好友埃德蒙·希拉里常来
做客，两位登山老将常常懒洋洋地躺在沙发上，一
边喝着啤酒一边聊着珠峰，然后把租来的一大堆录
像带看完(两人都酷爱看西部老片)。1994 年，毕夏
和妻子又平安搬到蒙大拿州的波兹曼，在地下室建
造了全世界最好的私人登山图书馆。 
然而毕夏却没能平安躲过那场致命的车祸。就
在这一年，他携妻子丽拉开车到旧金山，应邀在美
国喜马拉雅基金会年度募款餐会上做演讲。在爱达
荷州波卡特洛时，他驾驶的福特“探索者”吉普车
以 135 公里的时速突然冲出车道，翻滚了四次，撞
上沙渠才停了下来。塔拉的母亲系了安全带，只受
了轻伤，毕夏却因没系安全带，头部受重创而过世。 
塔拉·毕夏发现自己在昏暗的宴会厅里，对这
位素不相识的男人讲述了整个经过：父亲车上载着[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 228 ~ 
她幼年的画作和日记，准备到旧金山时带给她。途
经现场的陌生人把这些四散在高速公路上的珍贵纪
念物拾起来，再交还给她。她和弟弟布伦特赶到现
场，在路旁的矮树上挂起经幡，然后把父亲生前最
爱的孟买琴酒洒在依然血迹斑斑的沙地上。“奇妙的
是，我跟葛瑞格讲这些事，觉得很轻松自在。”塔拉
说，“将心事倾诉给葛瑞格听，是父亲过世后我感觉
最自在的时候。” 
当威尼斯宴会厅的灯光亮起，汤尼·班奈特再
度唱起他的招牌歌曲《我的心遗留在旧金山》，摩顿
森发现自己的心已被这位刚认识的女子牵动。 
“塔拉那时一直穿着高跟鞋，我真的不是很喜
欢那种鞋，”摩顿森回忆说，“晚宴快结束时，她的
脚又累又痛，于是换了双野战靴。不知道为什么，
那一刻，我整个人都被她迷住了，觉得自己就像初
涉情海的小伙子。看见她穿着小巧的黑色裙装和大
大的靴子，我确定她就是我在找的女人。” 
他们一起向希拉里爵士致敬。“遇见塔拉，比和
我多年的偶像说话还让我兴奋。”摩顿森把塔拉介绍[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 229 ~ 
给吉恩·霍尔尼博士和乔治·麦克考恩后，两人混
在人群里走出了大厅。 
“塔拉知道我没车，所以主动提议送我回家。”
摩顿森说，“其实我已经安排好了搭朋友的便车回家，
然后我就假装没这事儿，把朋友打发走，争取多和
她相处一会儿。”摩顿森抵达费尔蒙饭店时，还一文
不名，孤单寂寞，但当他离开饭店时，不仅有了资
金方面的保证，手里还牵着他未来的妻子。 
塔拉的灰色沃尔沃汽车在旧金山金融区穿行，
然后融进 101 号公路上拥挤的车流，跨过海湾大桥。
摩顿森娓娓叙说着自己的故事：在非洲摩西的童年，
胡椒树，父亲的医院和母亲的学校，克莉丝塔的离
去以及父亲的逝世。 
两人远离旧金山海湾的黑水，像是被未知的群
星召唤一般，直朝奥克兰山的灯火前进。摩顿森讲
述着一个个故事，就像搭起一座座桥梁，将两个人
的生命联结在一起。 
车停在了杜得辛思基的公寓门前。“我很想邀你
上去，”摩顿森说，“不过那里头是个噩梦。”所以他[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 230 ~ 
们坐在车上又聊了两个小时，谈巴基斯坦，谈他在
科尔飞建学校遇到的困难，谈塔拉的弟弟布伦特—
—他正计划筹组一支珠峰登山队。 
“当时在车上，坐在他旁边，我心里有个很清
楚的想法。”塔拉·毕夏说，“那时候我们还没怎么
接触过，但我心里有个声音说，这辈子我都要和这
个人在一起。那是一种非常平静、非常美好的感觉。”  
“你介不介意我绑架你?”她说。塔拉的住所是
间车库改装的套房，位于迷人的奥克兰洛克威治区。
在小套房里，塔拉倒了两杯酒，给了摩顿森一个长
长的吻。她的西藏小猎犬“扎西”在他们脚下钻来
钻去，对着陌生的摩顿森乱叫一气。 
“欢迎进入我的生活。”塔拉直起身，注视着摩
顿森的双眼。 
“欢迎进入我的内心。”摩顿森回应着，把她拥
人自己的怀抱。 
第二天是星期四，一大早，两人把车开回海湾
大桥，前往旧金山国际机场。之前摩顿森已经订了
周日飞往巴基斯坦的班机，但两人在票务柜台把相[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 231 ~ 
恋的故事给票务人员讲了一遍，结果成功地把机票
往后延了一周，省了一笔更改航班的罚款。 
塔拉当时正攻读加州专业心理研究所的博士学
位，打算将来做一名临床心理学家。由于课程全部
修完了，她大部分时间很自由，摩顿森也没有医院
的值班，所以离开旧金山前两人几乎时刻都黏在一
起，沉醉在幸福之中。他们开着塔拉的旧沃尔沃车，
向南三个小时到了圣塔克鲁兹，住进摩顿森亲戚在
海边的家里。 
“葛瑞格真的很神奇。”塔拉说，“当我们分享
自己和家人生活的时候，彼此都是那么自在。我之
前有过几段不愉快的感情，和他在一起后才了解到，
‘啊，跟一个对路的人在一起原来是这样的!”’ 
那个星期天，摩顿森原本该搭的那班飞机准时
飞往巴基斯坦，而两人却开车沿着回湾区的公路，
在一座座黄褐色的山丘间穿行，山丘上是枝叶蔓生
的橡树丛。“那我们什么时候结婚?”塔拉转头看着
她身旁的乘客，一个她四天前才认识的男人。 
“星期二怎么样?”摩顿森说。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 232 ~ 
9 月 19 日，星期二，摩顿森穿着卡其长裤、象
牙色生丝衬衫和一件刺绣背心，同他的未婚妻塔
拉·毕夏手牵手，一起走上奥克兰市政厅的阶梯。
新娘穿着亚麻运动外套，配一条碎花迷你裙。为了
尊重这位即将成为她丈夫的男子，配合他的品味，
她把高跟鞋留在家里，穿了双低跟凉鞋走进结婚礼
堂。 
“我们原本打算只拿张结婚证书，等葛瑞格从
巴基斯坦回来再邀家人举办婚礼。”塔拉说。不过奥
克兰市政厅的结婚登记提供的是全套服务。付过八
十三美元后，两人在一位市政法官的陪伴下走进会
议室，站在一个镶满白色塑料花的拱形装饰下，背
靠着墙板。法官秘书处的职员玛格丽特——一位中
年拉丁裔妇女，自愿担任结婚证人，整个仪式中她
一直感动地落着泪。 
在费尔蒙饭店里耳鬓厮磨的六天后， 葛瑞格·摩
顿森和塔拉·毕夏立下了婚姻誓约。“当法官念到‘无
论富裕或贫穷’那段话时，葛瑞格和我忍不住大笑。”
塔拉说，“那个时候我已经看过他合租的房间，他每[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 233 ~ 
天晚上得把沙发坐垫搬下来，才能有个软一点儿的
地方放睡袋。听到法官念那一段时，我心里正在想
两件事：‘我正嫁给一个连床都没有的男人’，还有
——‘上帝啊，我爱他。”’ 
这对新婚夫妻打电话给几位朋友，邀请他们到
旧金山一家意大利餐厅一起庆祝，朋友们都被结婚
消息吓了一大跳。摩顿森的朋友詹姆斯·布洛克当
时是旧金山缆车的驾驶员，他坚持要小两口儿在旧
金山海岸大街，也就是缆车掉头回转的安巴卡得罗
跟他碰面。下班高峰时间，布洛克将两人领上他那
辆拥挤的金红色缆车，摇起铃铛向全车的乘客宣布
他们的喜讯。缆车一路叮叮当当响回旧金山金融区，
热情的旧金山市民丢给他们一大堆雪茄、铜板和满
溢的祝福。 
到了终点站，布洛克把车门锁上，赠送新婚小
两口儿一趟私人旧金山之旅，铃铛又响了一路。缆
车沿着看不见的缆索行驶，爬上了诺伯山，经过费
尔蒙饭店，最后到达一条繁华时尚的街上，著名的
旧金山美景映入眼帘：雄伟的金门大桥旁，渐落的[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 234 ~ 
夕阳亲吻着太平洋，将天使岛抹上一片粉红。手挽
着妻子，葛瑞格·摩顿森永远记住了那种叫做幸福
的颜色。忽然他发现双颊有种陌生的酸痛，这才发
现六天来，自己几乎没有一刻停止过笑。 
“当大家听到我和塔拉是怎么结婚的，都被吓
着了。”摩顿森说，“但对我来说，跟她认识六天就
结婚一点儿也不奇怪。我父母也做过同样的事，而
且他们过得很快乐。对我来说最神奇的是，我竟然
能和她相遇，找到了今生注定相守的女子。” 
星期天，摩顿森背起背包，把钱包塞进外套的
口袋，开车赶赴机场。他把车停在离境区的车道上，
却怎么也抬不起手来开门。转过头，他看见妻子正
笑眯眯地看着他。她跟他想的完全一样。“我再去试
试看，”摩顿森说，“但不知道他们会不会让我再改
一次。” 
结果摩顿森又延了两次班机，每次都是把行李
拎到机场，以防万一航空公司不让他改行程。但他
实在无须担心，因为他和塔拉的爱情故事已经成为
航空公司票务柜台流传的浪漫佳话，票务人员也一[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 235 ~ 
再放宽规定，让摩顿森有更多时间认识新婚妻子。
“那是非常特别的两个星期，可以说是偷来的时间。”
摩顿森说，“没人知道我还在城里，我们就躲在塔拉
的公寓里，试着弥补相遇前的岁月。” 
“最后我终于出来呼吸新鲜空气，打电话给我
母亲。”塔拉说，“她那时正在尼泊尔准备登山旅行。”  
“当时我正在加德满都，塔拉给我打电话，一
开口就要我先坐下。你永远不会忘记那样一个电话。”
丽拉·毕夏说， 
“我女儿翻来覆去地说‘很棒’，不过我听到的
却是只有‘六天’。” 
“我告诉母亲，‘妈，我刚和一个很棒的人结婚
了。’她吓坏了，我明白她其实很担心，不过她很快
就冷静下来，努力想为我高兴。她说：‘好吧，你已
经 31 岁，也吻过不少青蛙了，如果你认为他是你的
王子，那么我也相信他是。”’ 
他们那辆灰色沃尔沃第四次停在英航离境大厅
的车道旁，摩顿森吻别身旁仿佛认识了一辈子的女
人，然后拖着背包走到票务柜台。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 236 ~ 
“你这次真的要走了吗?”女票务员开玩笑地问，
“你确定自己做的事正确吗?” 
“喔，正确，一点儿没错，”摩顿森说着，转身
挥别玻璃窗外也在挥手的妻子。“我从来没有这么确
定过。” 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 237 ~ 
 
 
 
十二  哈吉·阿里的课 
 
 
似乎很难相信，一种在喜马拉雅山地区的“原
始”文化，竟然能反过来教我们现代社会一些事情；
我们对未来发展方式的探寻，总是不断因循远古时
人类和地球的联结——某些古老文化从来没有弃绝
的联结。 
——海琳娜〃诺伯〃霍吉 
 
在常嘎吉位于斯卡都的大宅院，摩顿森被守门
的雅古挡在了门口。雅古是常嘎吉的佣人，身材瘦
小，没有蓄胡子，看起来像个十几岁的男孩儿，他
的身材就算按巴尔蒂人的标准都嫌瘦小了点儿。但
他其实已经三十多岁了，四十多公斤的身体不偏不
倚地挡着摩顿森的路。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 238 ~ 
摩顿森从背包里拿出一个密封塑料袋，里面放
了他所有的重要文件。他开始翻找，终于找到上回
他来时常嘎吉勾画的那张学校材料的清单。“我要来
拿这些东西。”摩顿森说，一边拿着那张纸让雅古看
个仔细。 
“常嘎吉先生在品第。”雅古说。 
“他什么时候回斯卡都?”摩顿森问。 
“最多一两个星期。”雅古想关上门，“你到时
候再来。” 
摩顿森用手把门挡住。“我现在打电话给他。” 
“没有用，”雅古说，“到品第的电话线路断了。”  
摩顿森提醒自己不要把愤怒写在脸上。所有帮
常嘎吉做事的人都这么会替老板找借口吗?摩顿森
正在考虑是继续逼雅古，还是去找警察的时候，一
位威严的长者出现在雅古身后。 
这位长者名叫古拉姆·帕尔维，戴着上好羊毛
织成的棕色帽子，胡子精心修整过，是常嘎吉请来
整理账务的会计。帕尔维拥有喀拉蚩大学的商学文
凭，那所大学是巴基斯坦最好的学校之一，他的学[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 239 ~ 
术成就在巴尔蒂人来说相当罕见。所以在整个斯卡
都地区他都是颇负盛名、深受尊敬的什叶派学者。
雅古恭敬地退到一旁，把路让给长者。 
“先生，我能为您提供什么帮助吗?”帕尔维用
英文说。这是摩顿森在斯卡都听到过的最文雅最漂
亮的英文。 
摩顿森简单地介绍了自己，提及自己遇到的困
难，并把收据拿给他看。“这真是最奇怪、最离谱的
事。”帕尔维说，“您努力帮巴尔蒂的孩子们建学校，
常嘎吉应该知道我会对您的计划非常感兴趣，但他
却一个字都没跟我提过。”他边摇着头边说：“真是
太奇怪了。” 
古拉姆·帕尔维曾担任过巴尔蒂斯坦社会福利
协会的会长。政府承诺提供给他们的费用一直没有
到位，帕尔维不得不做些零散的会计工作以维持运
作，他的协会在斯卡都郊区建了两座小学。现在，
绿色木门的一边，站着一个带着钱要帮科尔飞建学
校的外国人，另一边，则是整个巴基斯坦北部地区
最有资格和能力帮助摩顿森的人——一个和摩顿森[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 240 ~ 
有着同样目标的人。 
“未来两个星期我都要花时间整理常嘎吉的账
本，尽管这么做毫无意义。”帕尔维边说，边在颈部
绕上一条浅黄褐色围巾。“现在，我们要不要去看看
您的材料?” 
慑于帕尔维的威严，雅古开着常嘎吉的吉普车
将他们带到印度河岸附近，镇子西南不到两公里处
的肮脏工地，那里矗立着常嘎吉盖了一半的饭店外
壳，钱用完了，饭店却始终没完工。泥墙砌成的建
筑物并不高，连屋顶都没有，立在恶臭的垃圾山之
中，周围是三米多高的围篱，上头还绑着一卷一卷
的铁丝网。透过还没装玻璃的窗户，摩顿森看到了
蓝色防水塑料布盖着的一堆堆建材。摩顿森扯着围
篱上挂的大锁，转头看着雅古。“只有常嘎吉先生有
钥匙。”雅古刻意回避着他的视线。 
第二天下午，摩顿森和帕尔维回到工地，从出
租车后备箱里取出断线钳走向大门。荷枪的守卫原
本在石头上打盹儿，见状立刻跳下石头，一边用手
稳住荡来荡去的生锈来福猎枪一一看起来更像是吓[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 241 ~ 
唬人的假玩意儿。摩顿森心想，什么电话不通，常
嘎吉显然已经接到通报了。“你们不能进去，这栋建
筑物已经卖给别人了。” 
“这个常嘎吉虽然穿着白袍，但却是一个黑心
肠的人。”帕尔维用抱歉的语气对摩顿森说。 
但帕尔维回头面对常嘎吉的守卫时，却一点儿
也不客气。粗着嗓子吼出来的巴尔蒂话听起来非常
凶狠。帕尔维的每句话都仿佛能刺穿岩石的利铲一
般尖锐，字字重击在守卫身上，完全粉碎了他拦路
的意志。当帕尔维终于住声，举起手中的钳子准备
剪锁时，守卫放下了来福枪，从口袋里翻出钥匙，
陪着他们进去了。 
在废弃饭店潮湿的房间里，摩顿森掀开蓝色的
防水布，找到了大约三分之二的建材，包括水泥、
木料，以及屋顶的波纹板。他永远都没办法找回当
初千辛万苦拖上喀喇昆仑公路的整车材料，更别说
找人负责；不过这些已经够他们开工了。在帕尔维
的协助下，他把找回的材料用吉普车运回了科尔飞。  
“要是没有古拉姆·帕尔维，我在巴基斯坦会[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 242 ~ 
一事无成。”摩顿森说，“我父亲之所以能在坦桑尼
亚盖成医院，是因为他有一个非常聪明能干的坦桑
尼亚伙伴约翰·摩西。帕尔维就是我的约翰·摩西。
盖第一所学校的时候，我完全不知道自己在做什么，
是帕尔维教我一步步把事情完成。” 
搭上吉普车回科尔飞前，摩顿森热情地握着帕
尔维的手，向他致谢。 
“如果我还能帮些什么忙，一定要让我知道。”
帕尔维微微鞠着躬，“你为巴尔蒂孩子们所做的事，
才是最值得赞赏和感谢的。” 
堆在地上的石头与其说是盖新学校的建材，不
如说更像远古时代遗留下来的废墟。摩顿森站在高
地上远眺布劳渡河，宜人的秋色中，“科尔飞乔戈里
峰”的金字塔山形清晰耸立，壮观气派，但眼前废
墟般的景象却让他的心跌进了谷底。 
前一个冬天离开科尔飞之前，摩顿森已经把帐
篷地钉打进地里作为记号，还绑上红蓝尼龙绳索，
用来标示学校五间教室的平面图。他也给哈吉·阿
里留了足够的钱，让他请下游地方的人切割搬运石[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 243 ~ 
材。再回到科尔飞时，摩顿森原本期待看到基本完
工的学校地基，但映入眼帘的却是荒地中间的两大
堆石头。 
摩顿森跟哈吉·阿里一起巡视学校的建设地点，
努力隐藏着自己的失望。在旧金山机场的四度延迟，
加上费尽周折要回建材耽误的时间，他回到科尔飞
时已是十月中旬，比之前跟哈吉·阿里约定的时间
几乎晚了一个月。“他们这个星期应该开始盖墙了才
对啊!”摩顿森生着闷气，开始怪起自己来，“我不
能一直到巴基斯坦来，现在我结婚了，我得有份工
作。”摩顿森希望赶快把学校盖好，然后好好规划自
己未来的路。可现在，即将来临的冬日又会再度耽
搁盖学校的进度，摩顿森一路踢着石头生闷气。 
“怎么回事?”哈吉·阿里用巴尔蒂语问，“你
看起来像只横冲直撞的年轻公羊。” 
摩顿森深吸了一口气，“你们为什么还没开始动
工?”他问。 
“葛瑞格医生，我们在你回去的时候，讨论过
你的计划。”哈吉·阿里说，“我们觉得没有必要浪[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 244 ~ 
费你的钱，把它付给门中村和艾斯科里那些懒惰的
工人。他们要是知道学校是一个有钱的外国人盖的，
就会耍心机，做很少的事却要很多的钱。所以我们
决定自己采石材，结果花了整个夏天的时间，因为
村里的男人得接挑夫和协作的工作。不用担心钱，
我把它好好地锁在我家了。” 
“我不是担心钱。”摩顿森说，“但是我希望在
冬天来到之前，至少把学校的屋顶盖好，孩子们能
有个地方儿读书。” 
哈吉·阿里把手放在摩顿森肩上，像父亲一样
拍了拍这个没耐性的美国人。“我感谢慈悲的安拉把
你赐给我们，感谢你为我们所做的一切。但是科尔
飞的人住在这个没有学校的地方已经六百年了。”他
笑着说，“多一个冬天又有什么关系?” 
回哈吉·阿里家的路上，他们穿过一捆捆麦穗
堆成的金黄色走廊，摩顿森每走几步，就有村民把
身上背的农作物放下来欢迎他。从田里返回的妇女
们把身子往前倾，倒出背上竹篓里的麦梗，再回到
田里用长柄镰刀继续收割。摩顿森注意到，她们头[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 245 ~ 
上戴的“乌答瓦兹”帽子除了沾上色彩单调的麦糠
碎谷外，还有些闪亮的丝线和羊毛织在一起——正
是他用来做记号的红蓝尼龙绳。在科尔飞，任何东
西都不会浪费。 
那天晚上，摩顿森和塔瓦哈一起躺在哈吉·阿
里家的屋顶上，回想起上次睡在同样的位置时，心
里有多孤单。现在他想着塔拉，脑海中闪现出她在
旧金山机场隔着玻璃跟他挥手时可爱的模样，强烈
的幸福感涌了上来，他迫不及待地想与人分享。 
“塔瓦哈，你睡了吗?”摩顿森问。 
“还没。” 
“我有件事要告诉你，我结婚了。” 
摩顿森听到轻轻的“咔嗒”一声，眯眼朝着突
然亮起的手电筒灯光望去——手电筒是他刚送给塔
瓦哈的礼物。塔瓦哈坐起身，用他新奇的灯光玩具
研究摩顿森的表情，想弄清他是不是在开玩笑。 
接着手电筒掉到了地上，一阵祝福的拳头兴奋
地落在摩顿森的臂膀上。最后塔瓦哈终于跌坐在床
上，高兴地叹了口气。“哈吉·阿里说葛瑞格医生这[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 246 ~ 
次看起来不太一样。”塔瓦哈笑着说，“他真的什么
都知道。”塔瓦哈开心地玩起了手电筒的开关。“我
能知道她的名字吗?” 
“塔拉。” 
“塔??拉。”塔瓦哈跟着念。这个发音在乌尔
都语里是“星辰”的意思。“她很美吗，您的塔拉?”’ 
“是的，”摩顿森觉得自己脸红了，“非常美。”  
“您要给她父亲多少只公羊和山羊呢?”塔瓦哈
问。 
“她父亲和我父亲一样，都已经过世了。”摩顿
森说，“而且在美国，我们不给新娘聘礼。” 
“她离开母亲的时候，有没有哭?” 
“她是和我结婚后才告诉她母亲的。” 
塔瓦哈停顿了片刻，思索着美国奇特的婚姻习
俗。 
来到巴基斯坦后，摩顿森曾经受邀参加过几十
次婚礼。在巴尔蒂斯坦，不同的村庄有不同的婚礼
习俗，但是他见过的所有婚礼，主题基本都一样：
新娘要表达永远离开家的痛苦和悲伤。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 247 ~ 
“通常在婚礼中，会有个很严肃的时间段，新
娘和她母亲抱在一起痛哭。”摩顿森说，“新郎的父
亲会堆起很多袋面粉和糖，还答应以后会给更多的
山羊和公羊，新娘的父亲则是双手抱胸背对男方，
要求对方给更多的聘礼，等到新娘的父亲觉得男方
给的聘礼足够合理时，就会转过身来点头表示同意。
接着，男方的家庭在新娘哭天抢地的时候，硬把她
和母亲两人活生生拆开。如果嫁到科尔飞这种偏远
的村落，新娘以后就可能永远也见不到家人了。” 
第二天早上，摩顿森发现早餐盘里，除了平日
的“恰巴帝”薄煎饼和“拉西”酸奶外，还多了颗
珍贵的鸡蛋，莎奇娜站在通往厨房的走道上骄傲地
对他笑着。哈吉·阿里帮摩顿森剥掉蛋壳儿，一边
解释着：“这会让你更强壮，多生些孩子。”莎奇娜
则把脸藏在头巾后头咯咯笑个不停。 
哈吉·阿里耐心地坐在摩顿森旁边，看着他喝
完第二杯奶茶，先是微笑，然后笑容扩展到整个脸
庞。“走，我们去盖学校!”他说。 
哈吉·阿里爬到屋顶上，要所有科尔飞村民到[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 248 ~ 
村里的清真寺集合。摩顿森带着从常嘎吉废弃的饭
店找回来的五把铲子，跟着哈吉·阿里从泥泞的巷
弄走到清真寺，其他村民也纷纷走出家门。 
过去几百年来，科尔飞的清真寺和怀着信仰涌
入寺里祈祷的村民一样，都在为了适应环境而改变。
巴尔蒂人没有文字，历代都是用口述方式传承他们
的历史文化，每个巴尔蒂人都能复诵十几代甚至二
十代前的历史，因此每一位科尔飞村民都对这幢土
墙支撑的木建筑了如指掌。这栋建筑有超过五百年
的历史，在伊斯兰教进入巴尔蒂斯坦地区之前，它
本是一间佛教庙宇。 
在科尔飞待了这么久，摩顿森还是第一次跨过
清真寺的大门进到里面。每次走到清真寺附近，他
都带着保持距离的尊敬——跟他对科尔飞的宗教领
袖谢尔·塔希的态度一样。摩顿森不确定这位伊斯
兰“毛拉”对村里有他这样一位非信徒有何想法，
尤其是还打算让科尔飞女孩们受教育的非信徒。谢
尔·塔希给了摩顿森一个微笑，把他领到厅后的祷
告垫。瘦瘦的谢尔·塔希留着灰黑胡子，和大部分[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 249 ~ 
住在山区的巴尔蒂人一样，比他四十多岁的实际年
龄看起来要苍老很多。 
谢尔·塔希每天要召唤散居村里各处的信徒来
祈祷五次，而且没有扩音器帮忙。此时他宏亮的声
音回荡在小小的室内，他开始带着大家用一种特别
的祷词召唤真主，请安拉在他们盖学校时赐下祝福
引导。 
这次哈吉·阿里提供了绳子，是当地人编的麻
线(当然不是用红蓝尼龙绳交错编成的绳索了)。他
和摩顿森一起量好准确的长度后，把麻线浸在钙粉
和石灰的混合物里，接着用村里几百年来的古法标
示施工的位置：他和塔瓦哈把绳子拉紧，然后往地
上一弹、留下一条白色线痕，校墙的位置便清晰可
见了。摩顿森把五把铲子传给大家。五十多位村民
挖了一整个下午，学校预定位置的四条边都挖好了
一条一米深、一米宽的长沟。 
沟挖好后，哈吉·阿里对着两块巨石点点头，
六名壮丁合力抬起石头，吃力地移动脚步走到沟边，
把石头放进面向“科尔飞乔戈里峰”的地基角落。[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 250 ~ 
接着他让塔瓦哈把“邱可拉巴”(大山羊)带过来。 
塔瓦哈神情严肃地走开，回来时带着一只有着
高贵弯角的巨大灰色动物。“通常要人拖着，公羊才
会跟过来，”摩顿森说，“但这是全村最大的一只羊，
根本就是它拖着塔瓦哈走，塔瓦哈努力撑着才不被
它甩开。” 
侯赛因的体型可算得上是巴尔蒂人中的相扑选
手了，所以一直负责村里的屠宰任务。巴托罗的挑
夫是依据负重量收费的，每二十五公斤为一个负重
单位，而侯赛因是有名的高地挑夫，每次至少能背
三个单位，从来没少于过七十公斤。侯赛因从刀鞘
中抽出柳叶刀，把刀轻轻放在胡子倒竖的公羊的喉
咙上。谢尔·塔希举起双手，合掌放在羊头上，请
求安拉同意取走它的性命，然后对握着刀的侯赛因
点头示意。 
稳了稳脚步，侯赛因利落地将刀子送进公羊的
咽喉，切断颈动脉。热血如泉涌般喷溅在学校的基
石上。然后塔瓦哈负责抓着角拎起羊头，侯赛因用
力锯开公羊的脊椎。摩顿森盯着这只动物的眼睛，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 251 ~ 
它也回盯着摩顿森，眼神看起来和侯赛因下刀前一
样毫无生气。 
男人们忙着剥羊皮、割羊肉时，妇女们则准备
着做饭、煮菜汤。“那天我们几乎没做别的事儿。”
摩顿森说，“事实上，我们整个秋天都没什么进度。
所以，我们只是享受了一顿丰盛的大餐。对于一年
只能吃到几次肉的村民来说，那顿饭远比学校重要
得多。” 
每一位科尔飞村民都分到一份羊肉。整只羊都
被吃得干干净净，连最后一滴骨髓都被吸干后，摩
顿森加入村民的队伍，在即将成为学校庭院的预定
地点升起火庆祝。月亮悄悄爬过“科尔飞乔戈里峰”，
升上晴朗的夜空，村民们围着火堆跳舞，教摩顿森
诵唱伟大英雄格萨尔王的史诗，以及一首又一首唱
不完的巴尔蒂民谣。 
巴尔蒂人和大块头美国人一起跳着舞，唱着高
山王国的征战之歌，歌颂从巴基斯坦蜂拥而来的帕
坦野蛮战士；歌颂廓尔喀人与巴尔蒂王之间的争战。
科尔飞的妇女们早已习惯了这个大块头，她们脸孔[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 252 ~ 
发亮，站在熊熊火光边，一边拍掌一边跟她们的男
人唱和。 
那一晚摩顿森了解到，巴尔蒂人有着悠久的历
史和丰富多彩的文化传统，虽然他们的历史没有文
字可循，其真实性却并未因此削减。围着火堆跳舞
的一张张面孔，需要的不是教导，而是帮助，学校
将是他们能够彼此帮助的地方。摩顿森望着学校的
预定地点，现在那里不过是几条洒了羊血的沟渠。
在他回到塔拉身边之前，也许没有多少进展，但自
从那个跳舞的夜晚起，学校在他心里开始有了沉甸
甸的分量——对他来说，学校已经是真实的了，他
仿佛看到学校就矗立在眼前，像满月银光照耀下的
“科尔飞乔戈里峰”一样。摩顿森将脸转向火光。 
塔拉·毕夏的房东不肯把舒服的车库套房租给
夫妻俩，摩顿森只好把妻子的东西搬一些到他跟杜
得辛思基合租的房间，然后把剩下的东西全塞进他
的个人储藏室里。看着她的书和灯静立在父亲的乌
木大象旁，摩顿森觉得妻子和父亲的生命也彼此联
结起来了，正如那头木雕大象一样：象牙部位缠着[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 253 ~ 
灯的电线，象尾则掉在她的牛奶架里。 
塔拉取出她父亲留下的一部分钱，买了张双人
床，小小的卧房也因为这张床变得更加拥挤。摩顿
森惊奇地发现，婚姻给他带来了这么多正面影响：
自打他到加州后，这还是第一次搬出睡袋，睡在真
正的床上。而且这么多年来也是头一次，他终于可
以跟人一起商量、一起讨论自他踏上科尔飞的土地
后就没有中断的艰辛旅程。 
“摩顿森越跟我分享他的工作，我就越觉得自
己幸运。”塔拉说，“他对巴基斯坦有很深的热情，
他也将这种热情延伸到他做的其他事上。” 
吉恩·霍尔尼博士同样为摩顿森对喀喇昆仑山
区的热情所感动，他邀摩顿森和塔拉到他在西雅图
的家中一起过感恩节。霍尔尼和妻子珍妮弗准备了
一顿超级大餐，让摩顿森想起他在巴基斯坦时，大
家在抢学校时争着请他吃的那几顿盛宴。霍尔尼热
切地听摩顿森讲述了所有经过，包括他怎样被吉普
车挟持到可安村，连续吃了两顿同样的晚餐；常嘎
吉怎样在库阿尔都请客，上了整只牦牛菜肴。摩顿[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 254 ~ 
森一口菜都没动，继续讲述科尔飞的破土典礼——
包括宰杀那只大山羊献祭，以及整夜的营火和舞蹈。  
那个感恩节，有许多事情值得摩顿森感恩。当
大家坐在壁炉前，喝着超大高脚杯的红酒时，霍尔
尼开口了。 
他说：“你喜欢在喜马拉雅山做的事情，而且听
起来做得还不错。为什么不把这变成你的事业呢?
那些争相请你吃饭、想贿赂你的村庄，他们的孩子
也需要学校。但是没有一个登山界的人会举一根手
指头帮助这些人，他们脑子里装了太多夏尔巴人、
太多的佛教徒。如果我成立一个基金会让你当会长，
一年盖一所学校，你意下如何?” 
摩顿森紧握着妻子的手，这个想法好到让他不
敢说话，生怕霍尔尼会突然改变心意。他赶紧喝了
一口酒，平复自己兴奋的心。 
那年冬天，塔拉·毕夏怀孕了。随着小生命的
孕育，杜得辛思基充满烟臭的公寓也越来越不适合
他们。塔拉的母亲丽拉从登山圈的朋友那里听说了
摩顿森新事业的好消息，邀请小两口儿到蒙大拿州[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 255 ~ 
去看她。丽拉住在波兹曼市的历史街，她的房子充
满了艺术气息。摩顿森立刻爱上了这个在盖拉丁山
脚下的淳朴城镇，他决定离开柏克莱，那里只有他
攀登生涯的回忆。丽拉借给他们足够的钱付房屋头
期款，于是夫妻俩买下了附近的一栋小房子。 
早春时分，摩顿森最后一次关上柏克莱 114 号
个人储藏室的门，带着妻子和家当，开着自助搬家
货车来到蒙大拿州，住进了离丽拉家只有两条街的
小平房。远离了波兰杂工的二手烟和 14 岁的持枪少
年劫匪，这栋有清幽围篱庭院的小房子可以让未来
的孩子们安心地玩耍和成长。 
1996 年 5 月，摩顿森在伊斯兰堡机场填入境表
格时，他的笔在“职业栏”那一格犹豫了许久。好
几年来他都写“登山者”；这一次，他潦草地填入了
霍尔尼建议的“会长——中亚协会”。霍尔尼预见，
这个组织将如同他创立的半导体公司一样快速成长，
除了在巴基斯坦，还会沿丝绸之路散布到各个“斯
坦”地区，推广学校建设和其他人道主义援助计划。
摩顿森则没那么乐观，盖好第一所学校都已困难重[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 256 ~ 
重，他实在不敢想象霍尔尼所说的计划。不过令他
安心的是，他有了年薪 21798 元的稳定收入，同时
也多了一份任重道远的责任。 
摩顿森从斯卡都寄了封信给穆札佛，表示愿意
给他提供一份薪水稳定的工作，希望他到科尔飞帮
忙盖学校。离开斯卡都回到科尔飞之前，摩顿森也
拜访了古拉姆·帕尔维。帕尔维的房子位于斯卡都
南部山丘，附近都是翠绿的密林，隔壁就是华美的
清真寺，土地是他父亲所捐，清真寺则是由他建造
完成。在帕尔维被苹果树和杏桃围绕的庭院里，摩
顿森提出了他对未来的保守计划：先将科尔飞的学
校完成，然后明年在巴尔蒂斯坦其他地区再盖一所
学校。他也邀请帕尔维加入。征得霍尔尼的同意后，
摩顿森给帕尔维提供一些薪水，补贴他做会计师的
微薄收入。 
“我马上就发现，葛瑞格有一颗了不起的心。”
帕尔维说，“我们俩都渴望着帮助巴尔蒂斯坦的孩子
们。我怎么能拒绝他呢?” 
帕尔维给摩顿森介绍了一位能干的斯卡都泥水[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 257 ~ 
匠玛克玛，两人一起在星期五下午回到科尔飞。走
在村里的新桥上，摩顿森惊讶地看见十多位科尔飞
妇女穿着只有在特别日子才会穿的盛装迎面走来。
妇女们跟他打招呼后，就忙着去拜访住在附近村子
的娘家，因为那天是星期五，伊斯兰教的“主麻日”。 
“有了桥之后，她们现在可以当天回到村里，
所以每到星期五，科尔飞的妇女们就回娘家探视家
人。”摩顿森解释说，“这座桥变成了联结母性亲情
的一种纽带，让她们更快乐，不像从前那么孤单。
谁能想到像桥这么简单的东西，居然可以给女性带
来那么多的支撑。” 
在远处的布劳渡河岸上，哈吉·阿里一如往常，
像雕像般站在悬崖的最高处，左右分别站着塔瓦哈
和嘉涵，哈吉·阿里用热烈的拥抱欢迎他的美国儿
子回来，亲切地问候他从大城市带来的客人。 
摩顿森看到他的老朋友穆札佛害羞地站在哈
吉·阿里身旁，非常开心。两人热情拥抱，仔细打
量着对方的面容，穆札佛尊敬地将摩顿森的手拉到
自己的心口。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 258 ~ 
“永青那右?”摩顿森说着传统的巴尔蒂问候语，
意思是“你好吗?”脸上满溢着关心。 
“我那天其实还好，感谢安拉。”十年后回想当
时的情景时，穆札佛已是即将失聪的老人，他温柔
地说，“只是有点累。” 
那天晚上在哈吉·阿里家吃晚饭时，摩顿森才
知道穆札佛刚完成一趟历经十八天的艰苦行程。从
斯卡都到科尔飞唯一的路又一次因山崩而中断，穆
札佛刚陪同日本登山队往返巴托罗冰川，马上又带
着一小队挑夫，每人背上四十公斤重的水泥，徒步
二十五公里山路运往科尔飞。个子瘦小的穆札佛那
时已经六十多岁，前后扛了二十趟水泥上科尔飞，
日夜赶路，甚至顾不上吃饭，只盼着能在摩顿森到
达之前把水泥准时送到。 
“我第一次在巴托罗冰川遇到葛瑞格·摩顿森
先生的时候，他是个非常和善的年轻人。”穆札佛回
忆，“很幽默，喜欢开玩笑，也很愿意和我们这些穷
协作分享东西。当我找不到他，担心他可能在冰川
上丧生的时候，我整个晚上都没睡，一直在向安拉[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 259 ~ 
祈祷，让我有机会救他。后来我找到他，我答应要
用我所有的力量保护他。从那之后，他就一直在帮
助巴尔蒂人。我很穷，只能贡献我的祈祷，还有我
的力气，我很高兴能给予这些，帮助他盖学校。后
来，我搬完那些水泥回到自己的村子里，我太太看
着我的瘦脸说：‘怎么回事?你被关进牢里了吗?”’
说完穆札佛大笑。 
第二天清晨，天还没亮，摩顿森就在哈吉·阿
里家的屋顶上踱起了步子。他现在是一个组织的会
长，肩负更重的责任，不光是盖好这个偏远村庄的
学校而已。霍尔尼对他的信任沉甸甸地压在他的宽
肩膀上，他决定了，不能再参加没完没了的会议和
庆宴，必须尽快将学校盖好。所有村民在工地集合
后，摩顿森带着铅垂线、水平仪、账簿跟他们会面。
“盖学校，就像是指挥交响乐团一样。”摩顿森说，
“我们先用炸药把巨石炸成较小的石头，然后几十
个人在混乱中左弯右绕，把一篓篓石头搬给泥水匠。
玛克玛像变魔术一样，用铲子铲两下就把石头理成
整齐的石砖。妇女们则从河里挑水过来，倒在大坑[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 260 ~ 
里搅和水泥，然后泥水匠把混好的水泥抹在石砖上，
一排一排把砖慢慢砌起来。孩子们趁水泥没干赶紧
冲过来，用小石头把石砖间的空隙填满。 
“我们非常兴奋，特别想帮忙。”学校老师侯赛
因的女儿泰希拉说，当时她只有 10 岁。“父亲跟我
说学校是个很特别的地方，可我不知道学校是什么，
所以跑到工地想看看大家为什么这么兴奋。家里每
个人都去帮忙了。” 
“葛瑞格医生从他的家乡带了些书来。”哈
吉·阿里的孙女，当时 9 岁的嘉涵说，“里头有些学
校的照片，所以我大概知道我们要盖的是什么了。
葛瑞格医生穿着干净衣服很高贵，照片上的孩子看
起来也都很干净。我当时在想，如果我去上学，也
许有一天我也会变得很高贵。”后来她和泰希拉成为
了科尔飞学校第一届的毕业生。 
整个六月，学校的墙慢慢筑高，但是每个工作
日都有一半的工人跑去照顾庄稼或是牲畜，建筑进
度比摩顿森预期的落后很多。 
“我努力扮演严格公正的工头角色。”摩顿森说，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 261 ~ 
“我整天待在工地，从日出到日落，用水平仪确定
墙砌得够平，用铅垂线量它们够不够直。我手里一
直拿着笔记本，眼睛盯着每个人看，焦虑地计算每
一块卢比。我不想让霍尔尼失望，所以我逼大家逼
得很紧。” 
8 月初一个晴朗的午后，哈吉·阿里在工地拍
了拍摩顿森的肩头，邀他一起去散个步。老人带着
摩顿森往上走了一个小时，脚劲好得让比他年轻几
十岁的美国人自叹弗如，但摩顿森也觉得时间正在
一点一滴地浪费。当哈吉·阿里终于在狭窄的岩架
上停下来时，摩顿森已经气喘吁吁。 
哈吉·阿里等到摩顿森喘过气来，让他看看眼
前的景色。空气是高山上特有的清新，远在乔戈里
峰之外，喀喇昆仑山脉内层的冰峰直刺蓝天。千米
之下的科尔飞，逐渐成熟的麦田一片翠绿，但看起
来那么渺小脆弱，仿佛漂浮在岩石海洋中的生命之
舟。 
哈吉·阿里伸手放在摩顿森的肩上。“这些山在
这里已经很久了，”他说，“我们也一样。”说着他拿[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 262 ~ 
出象征村长权威的棕色羊毛“托比帽”，戴在银白的
发梢。“你不能决定山该做什么。”他语调中的严肃
把摩顿森震慑住了，一如眼前的景色。“你必须学会
聆听它们。所以我也请你听我说，因为全能安拉的
慈悲，你为我的村民做了很多，我们很感激。但是
现在你得再为我做一件事。” 
“我愿意做任何事。”摩顿森说。 
“坐下，不要说话。”哈吉·阿里说，“你把大
家都快逼疯了。” 
“然后他伸手把我的铅垂线、水平仪、账簿全
都拿走了，快步走回科尔飞。”摩顿森回忆道，“我
跟着他走回屋里，不知道他要到底做什么。他脖子
上一直戴着一个皮串，上头穿了一把钥匙。他用钥
匙打开一个褪色的木雕柜子，把我的东西锁在里头。
里面放的都是重要的东西，有腌山羊肉、他的祷告
珠，还有他那把旧式英国滑膛枪。然后他要莎奇娜
备茶。” 
在莎奇娜煮“白玉茶”的半个小时里，摩顿森
坐立不安地等待着，哈吉·阿里则用手翻着他最宝[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 263 ~ 
贝的《古兰经》，专心沉浸在内心世界里，默念着祷
词。装着滚烫酥奶茶的瓷碗在他们手中冒着热气，
哈吉·阿里终于开了口。“如果你想在巴基斯坦成功，
你就得尊重我们的方式。”哈吉·阿里边说边吹着他
的碗，“当你第一次跟巴尔蒂人喝茶的时候，你是个
陌生人；第二次，你就是我们的贵客；第三次你再
和我们一起喝茶，就已经是我们的家人了，而为了
我们的家人，我们会无怨无悔地做任何事，甚至是
死。”他把温暖的手搭在摩顿森的手上。“葛瑞格医
生，你必须花时间去喝这三杯茶。我们虽然没受过
教育，但是我们并不笨，我们已经在这里生存居住
了很久。” 
“那一天，哈吉·阿里教了我这一生最重要的
一堂课。”摩顿森说，“我们美国人认为必须尽快把
事情做完，我们是个三十分钟解决午餐、两分钟完
成橄榄球训练的国家，我们的领导人认为靠‘震撼
教育’式的宣传活动，就能在攻进伊拉克之前赢得
战争。哈吉·阿里教我要花时间喝上三杯茶，把速
度放慢，像重视盖学校一样，重视和工人之间的关[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 264 ~ 
系。他给我上了宝贵的一课，让我知道从跟我一起
工作的人身上，我还有太多东西要学，而不应该自
以为是，总想着教给他们些什么。” 
三个星期后，当摩顿森从工头降级为群众时，
学校的墙已经砌得比他的头还高，只差把屋顶盖上
去。常嘎吉偷掉的屋梁再也找不回来了，所以摩顿
森又回到斯卡都，跟帕尔维一起监督新梁的采购和
制作，确保它们足够强韧，能顶得住科尔飞严冬时
的大雪。 
意料之中的一场山崩，让前往科尔飞的路再度
中断。运送木料的吉普车被拦在了二十五公里外的
山下。“第二天早上，帕尔维正和我讨论该怎么办时，
看见一大团尘土往河谷方向移来。”摩顿森说，“哈
吉·阿里不知从哪里听说了我们面临的困境，连夜
发动科尔飞的所有村民步行下山，他们抵达时还在
拍手唱着歌，精神好得根本不像一夜没睡的人。最
神奇的是，连谢尔·塔希都来了，还坚持要搬第一
包货。” 
“照理村里的宗教老师不应该做粗重的事情，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 265 ~ 
但他坚持要帮忙，领头带着我们这一行三十五个人
走了二十五公里的山路，把屋梁搬回村里。谢尔·塔
希幼年时得过小儿麻痹症，走路有点拐，走这段路
对他来说非常辛苦，但他一路笑嘻嘻的，若无其事，
带领我们走上布劳渡河谷。这位毛拉是想用这种方
式表达他对教育科尔飞孩子的支持——甚至包括教
育女孩子。” 
但并非所有布劳渡河谷的人都和谢尔·塔希的
看法一致。一个星期后，摩顿森和塔瓦哈站在一起，
正赞叹玛克玛和他的工人们安放屋梁的纯熟技术，
忽然听见一群孩子的喊叫声。孩子们通报说，有一
帮陌生人刚刚过桥，正往村子里走来。 
摩顿森跟着哈吉·阿里走到桥上方的制高点，
看到有五名男子走过来，其中一名看起来像是领头
的，后头四名身材魁梧的男子手里拿着白杨树枝修
整成的棍子，边走边用棍子敲着手心。领头的长者
身材很瘦，看起来一脸病容，爬上科尔飞时还拄着
拐杖。距离哈吉·阿里一百多米时，他停下脚步，
傲慢地要科尔飞的村长走过去迎接他。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 266 ~ 
塔瓦哈挨近摩顿森，“糟糕，这个人是哈吉·麦
迪。”他悄声说。 
摩顿森早听说过这个人，他是艾斯科里的村长。
摩顿森说：“他像个黑手党老大一样控制着整个布劳
渡河谷的经济。巴尔蒂人卖的每一只绵羊、山羊或
是鸡，他都要抽成。他也盘剥登山者，用离谱的高
价贩卖物资。如果有人卖给登山队一个鸡蛋，胆敢
不让他抽成，哈吉·麦迪就会派打手用棍棒修理那
些人。” 
哈吉·阿里拥抱过麦迪后，他拒绝了喝茶的邀
请。“我就在这儿说话，这样大家都听得到。”他对
岩壁旁开始聚拢的人群说：“我听说有个异教徒来到
了这里，企图用他教的东西毒害穆斯林的孩子，不
论是男孩还是女孩。”哈吉·麦迪嚷了起来。“安拉
禁止女孩子受教育，我也禁止你们盖这所学校。” 
“我们会把学校盖好的，”哈吉·阿里平静地说，
“不管你阻止还是同意。” 
摩顿森往前走去，试图化解越来越浓的冲突气
息，“我们何不先喝茶再讨论这件事?” [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 267 ~ 
“我知道你是谁，‘卡飞尔’(拒绝信仰者)。”
麦迪使用了形容异教徒最恶劣的词汇，“我跟你无话
可说。” 
“至于你，你不是穆斯林吗?”麦迪转身对着哈
吉·阿里恐吓道，“真主只有一位。你是侍奉安拉，
还是侍奉这个卡飞尔?” 
哈吉·阿里拍着摩顿森的肩膀说：“从来没有人
来到这里帮助过我的村民，我每年付给你钱，但你
什么事也没帮我们做过。这个人比你好，他比你更
当得起我的奉献。” 
哈吉·麦迪的打手蠢蠢欲动，他举起手作势要
他们先别动。“如果你坚持要留住你的‘卡飞尔’学
校，你必须付出代价。”麦迪的眼睑开始往下垂。“我
要十二只最大的山羊。” 
“如你所愿。”哈吉·阿里将背转向麦迪，借以
鄙视他自贬身份的索贿，“把邱可拉巴带过来。”哈
吉·阿里吩咐道。 
“要知道，在这些村子里，一只山羊就等于头
胎小孩、珍贵的母牛、家里的宠物，统统加在一起[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 268 ~ 
才及得上它的珍贵。”摩顿森解释道，“每户人家的
长子最神圣的任务就是照顾山羊，哈吉·麦迪的要
求对他们而言简直是晴天霹雳。” 
哈吉·阿里一直背对着那个外人，直到十二个
孩子拖着粗角厚蹄的山羊过来。他从孩子手中接过
缰绳，把羊绑在一起。孩子们把他们最珍贵的财产
交给村长时，都忍不住低头啜泣。哈吉·阿里把哀
嚎的羊群牵到哈吉·麦迪面前，一句话都没说，把
绳头丢给他。接着阿里转过身，把村民们带回到学
校。 
“那是我见过的哈吉·阿里最逆来顺受的一次。”
摩顿森说，“他刚刚把村里的一半财产给了那个恶棍，
却还能笑得出来，好像刚中了头彩。” 
哈吉·阿里停在村民们共同努力盖起来的学校
前。它稳稳地站立在“科尔飞乔戈里峰”之下，有
涂好石灰漆成黄色的石墙，还有能把恶劣天气挡在
门外的厚重木板，科尔飞的孩子们再也不用跪在结
冰的地上读书了。 
“不要难过，”他告诉心碎的村民们，“那些羊[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 269 ~ 
终究会死的，被吃掉之后就什么都没有了，但学校
还会在这里。哈吉·麦迪今天拿走了食物，但我们
的孩子却永远都能受教育。” 
天黑之后，在哈吉·阿里家的炉火旁，他请摩
顿森坐到身边，然后拿起《古兰经》，举在火光前面，
“看见这本《古兰经》有多美吗?”哈吉‘阿里问。  
“是的，它很美。” 
“可是我却没办法读。”他哀伤地说，“我不识
字。这是我这一生最大的悲哀和遗憾。只要能让村
里的孩子们永远不用体会这种感觉，我愿意做任何
事。我愿意付出任何代价，让他们拥有他们应得的
教育。” 
“当时我才意识到，”摩顿森说，自打我承诺盖
学校那天开始，一直到经过漫长努力终于兑现的那
一天，“任何事情、任何我所经历过的困难，跟他准
备为村民们做的牺牲相比，根本就是九牛一毛。坐
在那里的目不识丁的老人，几乎一生没有离开过村
子，却是我遇到过的最有远见、最有智慧的人。” 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 270 ~ 
 
 
 
十三  “笑容不该只是回忆” 
 
 
瓦济里人是阿富汗边界上最大的部族。文明程
度却很低…… 
——1991 年版 《大英百科全书》 
 
站在破旧饭店的二楼房间里，摩顿森看到一个
失去双腿的男孩正坐在滑动木板上，一点点向前挪
动，试图穿越混乱的开伯尔市集。男孩看起来还不
到十岁，腿上醒目的痂痕说明他是个地雷受害者。
费力前进的孩子爬过一处卖豆蔻茶的路边小摊，他
的头刚及路过的出租车的排气管。旁边停着一辆装
载着人工义肢的日产卡车，驾驶员爬上卡车正准备
发动引擎。 
摩顿森心想，男孩是多么需要那些像柴火一样[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 271 ~ 
堆在车上的义肢，一副就够了。但那又是多么不可
能的事。就在这时，摩顿森看到卡车司机往男孩的
方向倒车，他不会说当地通用的普什图语，只好用
乌尔都语大叫“小心”，希望男孩能听得懂。幸好男
孩早就练就了在白沙瓦街头生存的自我保护能力，
在危险即将到来时迅速躲开，爬上了人行道。 
白沙瓦是巴基斯坦荒凉西部的首府。科尔飞的
学校行将竣工，摩顿森以他的新身份——中亚协会
会长来到这座跨立在旧时“大干线”上的边城。 
白沙瓦是通往开伯尔山隘的大门，在这条贯通
巴基斯坦和阿富汗的大动脉上，一支空前庞大的大
军正在穿行。白沙瓦宗教学校的学生，用书本换取
AK—47 步枪和子弹匣，然后向隘口另一端的目的地
前进，准备加入军队推翻阿富汗的政权。 
1996 年 8 月，这支自称“塔利班”(在波斯语
中是“学生”的意思)，大部分由青少年组成的军队，
突击了贾拉拉巴德——一座位于开伯尔山隘的阿富
汗大都市。几百辆双厢货车载着几千名蓄胡须、缠
头巾、涂黑眼线的武装少年穿过隘口，而守卫边境[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 272 ~ 
的民兵团只是站在道路两旁袖手旁观。 
成千上万躲避战乱的疲惫难民开始东涌，远远
超出白沙瓦郊区难民营的负荷。摩顿森原本打算两
天前离开此地，去勘察几处可能建学校的地点，但
白沙瓦城里的骚动让他多留了两天。茶馆里，大家
都在讨论塔利班如何闪电般赢得了胜利，带着自动
步枪的男人则胡乱朝天空开枪庆祝。各种谣言传得
比子弹还快：有消息说塔利班的军队已经进入阿富
汗首都喀布尔的郊区，有的则说已经占领了首都，
纳吉布拉逃到了法国，还有的说纳吉布拉已在足球
场上被处决了。 
一个富庶沙特阿拉伯家族的第十七个儿子，搭
乘一架阿富汗阿利亚纳航空公司的私人包机卷入了
这场风暴。他的飞机降落在贾拉拉巴德外一处废弃
的航空基地，机上载着数个皮箱，里面塞满了无法
追踪号码的百元美钞，以及像他一样曾经历阿富汗
对苏战役的士兵。这个人就是奥萨马‘本。拉登。
据说他当时的心情并不好。美国和埃及共同的压力
把他驱逐出了苏丹的舒适豪宅。逃亡期间，他被褫[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 273 ~ 
夺了埃及公民的身份，因此选择了阿富汗，这个混
乱的地方对他来说再适合不过了。 
只不过此处的恶劣环境让他很不满意。在向他
的塔利班主人抱怨住宿条件太差之后，他就把与日
俱增的怒气发泄在他认为导致他被驱逐的人——美
国人身上。 
葛瑞格·摩顿森在白沙瓦逗留的那个星期，
本·拉登第一次呼吁针对美国人进行武装反抗：在
五千名美军进驻沙特阿拉伯后，他发布“针对美国
人占领两个圣地的公开圣战宣言”，鼓动他的追随者
对在任何地方发现的美国人进行攻击，并且“尽一
切努力对他们造成最大伤害”。 
与大部分美国人一样，摩顿森当时并不知道
本·拉登是谁，他觉得自己难得亲身见证历史性的
战事，不太愿意就这样离开。另一个大问题是，他
很难找到合适的人陪在身边。离开科尔飞之前，摩
顿森曾和哈吉·阿里讨论过他的计划。“答应我一件
事，”老村长说，“不要只身前往任何地方。找个你
能信任的人，最好是村子的首领，然后等他邀请你[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 274 ~ 
到他家喝茶。只有这样，你才能安全。” 
可是，在白沙瓦找个能信任的人，比摩顿森原
先想象的要困难得多。这里是巴基斯坦黑市经济的
大本营，到处充斥着骗子。鸦片、走私军火和地毯
是这个城市赖以维生的商品，所到之处、所见之人，
就像他所住的便宜旅馆一样声名狼藉。他过去五天
所住的地方——一幢倾塌的老旧哈维利式旅馆，最
早本是一位富商的房子，他的房间刚好是当初的妇
女嘹望台：房间虽然面对市集，但由于有砂岩雕刻
的细格遮着，妇女们可以在不违反深闺制度的情况
下(不能让男人或陌生人看到)，观看市场的活动。 
摩顿森很庆幸有这个藏在窗格后的嘹望台。早
上饭店的门房还特别提醒他，外国人最好不要出门。
从阿富汗来的爆炸性新闻，极可能对在交战中被捕
的外国人产生毁灭性的影响。 
摩顿森在房间里听到敲门声，随即应了门。嘴
上叼着烟，腋下夹着包东西，手上端着茶壶，巴丹·古
尔轻巧地转进了门，他也是饭店的客人。摩顿森之
前碰到过这个人，前一晚他们在大厅的录音机旁，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 275 ~ 
一起收听 BBC 有关塔利班攻进喀布尔的新闻。 
古尔告诉摩顿森他来自瓦济里斯坦，是做生意
的：收集中亚地区稀有的蝴蝶卖给欧洲各大博物馆。
摩顿森猜想他在边界来回运输的东西，绝对不只是
蝴蝶，但也没有进一步追问。当古尔得知摩顿森有
意拜访他的部落地区，也就是自沙瓦的南方时，他
自愿担任导游带摩顿森到他的村庄拉达镇去。要是
哈吉·阿里知道这件事，一定不会同意，但塔拉再
过一个月就要生产了，外表干干净净的古尔看起来
也是一副可敬的样子，摩顿森没有时间再去等待和
选择。 
古尔倒了茶后，打开了他带来的小包裹——外
面包着的报纸上，到处都是留着胡子的男孩们行军
参战的照片。摩顿森拿起一套大尺寸的白色无领夏
瓦儿卡米兹，胸前位置和暗灰色背心部分还有精致
的银色刺绣。 
“应该和瓦济里人穿的一样。”古尔甩掉烟蒂，
点燃第二根烟，“我在整个市场只找到这一套比较大
的。你能现在就付钱吗?” [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 276 ~ 
古尔仔细数完卢比，才收进口袋。两人决定天
一亮就出发。摩顿森跟饭店接线生订了三分钟的国
际长途电话，告诉塔拉他要到一个没有电话的地方
去几天，并且承诺及时赶回家迎接他们第一个孩子
的降临。 
凌晨时分，摩顿森小心翼翼走下饭店的楼梯，
因为一用力就可能撑破衣服接缝。到了楼下，一辆
灰色的丰田汽车已经等在门前了。摩顿森身上的夏
瓦儿紧紧绷在肩头，裤子更是短到不及小腿肚。古
尔带着令人放心的微笑，告诉摩顿森他突然有生意
需要到阿富汗去，不过好消息是，从拉达附近一个
小村子来的司机卡恩先生愿意带他到那里去。摩顿
森脑海里顿生猜疑，动了不想去的念头，但最后还
是小心地压低头爬进了车里。 
日出时分，车子往南驶去，摩顿森拉上后座的
白纱窗帘，避开车外窥视的眼光。渐行渐远的城镇
上方，巴拉希萨尔高大蜿蜒的城墙朦胧可见，在明
亮的阳光下宛如一条炽热燃烧着的长带，又像是即
将苏醒爆发的休眠火山。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 277 ~ 
从城市往南行驶了百余公里，他们进入了巴基
斯坦西北边疆的省份——荒凉的瓦济里斯坦。也正
因为如此，被视为边缘人的瓦济里人才会吸引摩顿
森的注意。 
“我想，巴尔蒂人吸引我的原因之一，就是他
们是弱势民族。”摩顿森说，“他们的资源和人力都
少得可怜。” 
摩顿森觉得，瓦济里人也是弱势民族。既然霍
尔尼指派他担任一个新组织的负责人：中亚协会会
长，他就矢志要成为这个领域的专家。所以整个冬
天，除了陪塔拉去产检，帮未出生的孩子准备房间，
包括贴壁纸、配置全套婴儿用品之外，他把时间都
用来阅读所有能找到的有关中亚的书。很快他就发
现了这个地区的问题：各自盘踞一方的几派部落，
硬是被欧洲殖民者划归不同的国家，毫不考虑部落
人民自古以来强烈的族群认同。 
但没有一个部落像瓦济里斯坦这样吸引他的注
意。这些属于普什图族人的部落，以部落为最高效
忠对象彼此结盟。从亚历山大大帝时代开始，任何[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 278 ~ 
派军前来的外来征服者都会遭到激烈的反抗。随着
一支支人数越来越多、装备越来越精良的军队抵达
瓦济里斯坦，却一再被击退，这地区的声名也传得
更远。 
一小队当地游击士兵歼灭了亚历山大大帝的几
千名精兵，他只好命令军队绕过这个有“沙漠魔鬼”
之称的地区。英国人的下场也好不到哪儿去，两次
战役中分别败给了瓦济里人和更大的部落——普什
图族人。 
1893 年，英军从瓦济里斯坦浴血撤回英属印度
和阿富汗之间的边界线“杜兰线”，这条线硬是从普
什图族人的势力范围中央切过，这是英国人分割征
服这个部落的策略。但是没有人能够征服瓦济里人。  
这个部落为了延续族群而激烈抵挡世上最强大
的武力，这让摩顿森十分钦佩。在攀登乔戈里峰之
前，他也读过许多有关巴尔蒂人的负面报道，所以
不能确定瓦济里人是不是也同样被外人误解。摩顿
森听说过许多故事，包括巴尔蒂人对外地人如何粗
暴、如何不友善，等等。亲身体验让他相信，这一[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 279 ~ 
切传言都不是真的，而眼前还有更多被弃绝的人需
要他的帮助。 
汽车进入瓦济里斯坦之前，经过了六个军事检
察站，摩顿森每次都以为自己会被拦下来，被勒令
掉头回去。在每个检查站，哨兵们都会拉开车窗的
帘布，仔细端详这个大块头外国人，看着他满身大
汗地塞在小得离谱的夏瓦儿服装里。但每一次，卡
恩都会从身上那件飞行皮夹克的口袋里掏出足够多
的卢比，让车子能继续前行。 
摩顿森对瓦济里斯坦的第一印象是，这里的人
竟然能在如此恶劣的环境下生存，着实令人佩服。
他们沿着碎石路往前开，穿过布满黑色卵石、没有
任何植物的平坦河谷。河谷上的石头收集着沙漠中
的阳光，同时也发散出热气，整个地方看起来像发
高烧出现的幻梦。 
在地图上看，从此处再往西十五公里，那些棕
黄荒凉的山岭，有一半是属于巴基斯坦的领土，另
一半则属于阿富汗。摩顿森心想，在这个无法防御
的荒凉之地划下这样的边界线，英国人相当富有幽[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 280 ~ 
默感。五年后，美国军队会意识到，追捕对此处地
势了如指掌的游击队根本就是不可能完成的任务。
这里的山洞比山还要多，而在山隘来来去去的走私
者，对每个洞的位置都了如指掌。据自称曾保护过
本·拉登的当地人说，在跨过边界处的托拉波拉迷
宫里，美国情报人员势必会受到阻碍，无法防堵
本·拉登和他的基地组织党羽逃往瓦济里斯坦。 
车子开过布满黑色卵石的地段，恍如进入了中
古时期。巴基斯坦士兵占据着英国人先前建的堡垒，
瓦济里族人修的一座座军事建筑在道路两旁的岩石
高地上矗立着，每一座都让人难以察觉——四周被
二十英尺高的土墙围起来，上头还加盖着枪楼。摩
顿森原先以为枪楼顶上晃动着的是稻草人，直到车
子走近才发现是枪手，从步枪的瞄准镜里虎视眈眈
地望着他们从河谷底部一路开到这儿。 
摩顿森一行路过一间间非法枪械工厂，瓦济里
工匠正用纯熟的技巧制作各种自动化武器。接着，
他们抵达瓦济里斯坦最大的本努城，车子在拥挤的
驴车和卡车间穿梭，准备找地方停车用午餐。在一[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 281 ~ 
间茶馆里，当司机卡恩去找商店推销自己的香烟时，
摩顿森在确保夏瓦尔不被撑破的情况下，伸了伸身
子，试着和临桌的长者套套近乎——哈吉·阿里劝
他找的那种长者。只不过他的乌尔都语只换来一堆
白眼。他下决心，回到波兹曼后一定要花点儿时间
学帕施图语。 
走过尘土飞扬的大街，高墙背后，就是某些宗
教极端分子修建的学校。两年后，美籍塔利班分子
约翰·沃克·林德就曾走进这里。据说，林德从阳
光明媚的加州马林郡来到此地，在被瓦济里斯坦的
太阳晒得头晕后，穿过山隘进入天气较为温和的阿
富汗境内，走进一位沙特阿拉伯人援助的学校就读
——那人正是本·拉登。 
整个下午，摩顿森他们继续往瓦济里斯坦深处
开，他让司机教的几句帕施图问候语也都派上了用
场。 
“当地的景色真是荒凉到难以置信，但也有着
荒凉的美丽。”摩顿森说，“我们进入了当地部落居
住的核心地区，能到这么远的地方来，我非常兴奋。”  [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 282 ~ 
太阳西沉时，他们抵达了喀兰嘎克尔村庄——
司机卡恩的家乡。说是村庄，其实不过是在砂岩清
真寺的左右两旁开了两间杂货店，有种走到世界尽
头的荒凉感。一只满身尘土的花色山羊懒洋洋地躺
在路中央，浑身摊开。较大的那家店铺后头有问仓
库，卡恩跟里头的人打招呼，把车开了进去，这样
晚上过夜会比较安全。 
仓库里的景象让摩顿森一下子紧张起来。六个
胸前交叉挂着子弹带的瓦济里人坐在条板箱上，身
子半陷在箱子里，唧着水烟筒抽大麻。墙边堆着一
箱箱的火箭炮、火箭筒，还有全新的苏制 AK—47
步枪。忽然他注意到，在佳得乐饮料和欧蕾保养品
箱子后头，有支军用的野外无线电接收天线探出了
头——他知道自己犯了大错，闯进了一个有组织的
走私集团的大本营。 
和所有的普什图人一样，瓦济里人谨守着族人
不成文的规定，中心思想包括有仇必报，以及对家
人、财产和土地的捍卫；但同样也包括庇护，亦即
对寻求帮助的客人进行款待和提供保护。因此，安[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 283 ~ 
全的秘诀在于以客人而非入侵者的身份出现。摩顿
森穿着他可笑的衣服爬出车外，试图让自己成为前
者，因为在天黑后另找地方过夜，实在很困难也很
危险。 
“我把所有会说的巴尔蒂话都用上了，尽可能
尊敬地跟每个人打招呼。”摩顿森说，“加上一路上
卡恩教给我的一些帕施图语，我问候每个人以及他
们的家人是否健康。” 
许多瓦济里人在对抗苏联军队的“圣战”中，
企图将苏联从阿富汗普什图的土地上赶走时，是和
美国的情报单位并肩作战的，因此当时他们看到美
国人还会亲切地问候——不过五年后，当美国的 B
—52 轰炸机对这片山区进行地毯式轰炸时，他们对
美国人的态度就截然不同了。 
其中最脏的一位，身上闻起来仿佛有“哈希什”
油从毛孔中渗出来，他递给摩顿森一根烟筒，但摩
顿森尽可能礼貌地拒绝了。“我应该抽两口交个朋友
的，但当时我相当紧张。”摩顿森事后说。 
卡恩用帕施图语跟这帮人中一名年纪较大的高[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 284 ~ 
个儿男子热烈交谈，讨论该拿这个外国人怎么办。
男子戴着玫瑰色的飞行员眼镜，浓厚的小胡子像蝙
蝠似的盘踞在嘴唇上方。他们的谈话结束后，司机
从水烟筒里深吸了一口烟，转身面向摩顿森。“哈
吉·米尔扎很高兴邀请你到他家。”烟气在他的齿间
流动。摩顿森原本紧绷的肩膀彻底放松下来，现在
他不会有事了，他是客人了。 
他们在黑暗中爬升了半个小时，沿途经过成熟
的无花果树，闻起来就像瓦济里人衣服上飘来的哈
希什油般香甜。一行人安静地走着，只听见枪托撞
在子弹带上很规律的声音。入夜前的最后一抹日光
消逝，笼罩着阿富汗的红晕逐渐褪去。在山顶的一
处房舍外，哈吉·米尔扎喊了几声，嵌在六米高土
墙里的厚重木门那边传出开门闩的声音，接着门被
慢慢地推开。一个大眼睛的守卫举着煤油灯仔细端
详摩顿森，好像打算把他的 AK—47 步枪在摩顿森身
上试一试。哈吉·米尔扎低声说了几句话后，守卫
才站到一旁放一行人进门。 
“我们不过从现代世界开了一天的车，但当时[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 285 ~ 
感觉已经回到了中世纪。”摩顿森说。屋子的墙实在
太高，闪烁的油灯只能勉强提供一丝微弱的光亮。
院子里有座十几米高的枪楼，狙击手能轻松解决任
何不速之客。 
摩顿森和司机被领到屋子中央，一间堆着许多
垫子的房间。在传统的茶饮“欣茶”(用豆蔻调味的
绿茶)送来之前，司机已经用皮夹克盖着头倒在了垫
子上，鼾声随之响起。哈吉·米尔扎先行离席去看
晚饭准备得怎么样了，因此在晚饭送来之前，摩顿
森只能坐在房里，对着他留下的四位同党，喝了两
个小时异常安静的茶。 
“满南都带。”哈吉·米尔扎回到房里用普什图
语宣布，意思就是“晚餐”。烤羊肉的香味儿把卡恩
勾了起来。他一看到羊肉，立即和另外十几位瓦济
里人一样拿起匕首大块割肉吃。仆人紧接着送上了
一大盘冒着烟的“卡布里皮劳”——用红萝卜、丁
香、葡萄干和饭一起煮的菜饭，但这些人的眼里只
有烤羊肉。他们用长匕首削砍羊肉，把羊筋从骨头
上撕下来，用刀背把肉塞进嘴里。“我以为巴尔蒂人[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 286 ~ 
吃肉时已经够津津有味了，”摩顿森说，“但这是我
吃过的最原始、最野蛮的一顿饭。经过十分钟的撕
扯和大啖，整只羊只剩下骨头，那些人则在一旁打
着饱嗝，用手抹去沾在胡子上的油腻。” 
吃撑的瓦济里人躺在垫子上，一边呓语，一边
点起水烟筒和香烟。摩顿森接过其中一位递来的羊
肉味儿香烟，尽忠地抽到只剩一截烟屁股，他觉得
这是客人应该表现的态度。还不到午夜，摩顿森的
眼皮已经开始打架了，一名男子铺开垫子让他睡在
上头。在陷入睡梦前，摩顿森看着戴头巾的男子模
糊的身影，心想自己做得还不赖，至少他已经和一
位部落领袖有接触了，不管那个人看起来多么沉迷
于哈希什油毒品。或许明天可以再请他介绍更多的
人，了解一下村里人对建学校有什么想法。 
一阵喊声惊醒了摩顿森，梦中他正在可安村，
听着将宗帕冲阿克玛路大吼，为什么村里需要的是
一所登山训练学校而不是给一般孩子的普通学校。
他坐起身，被眼前的景象弄糊涂了：一盏汽灯在他
面前晃动，投射在墙上的怪异人影也晃来晃去。灯[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 287 ~ 
后是一根 AK—47 的枪管——摩顿森整个人立刻清
醒过来，因为枪管正对着他的胸口。 
持枪的是个虬髯男子，头上缠着灰色头巾，嘴
里用摩顿森听不懂的语言吼叫着。凌晨两点，摩顿
森刚刚睡了两个小时。他努力思考着，想搞清楚究
竟发生了什么事。比起眼前八名男子手持武器对着
他的事实，从极度缺觉的状态中硬被弄醒更让他难
受。 
他们猛地拉起摩顿森的脚，粗鲁地把他拖到门
边。摩顿森在昏暗的房内寻找着卡恩以及哈吉·米
尔扎的同伙，却发现只剩下了他一个人。男子们冷
酷的手紧抓着他的两只手臂，拖着他走出门闩没扣
的屋舍大门。 
有人迅速从后面用一条长头巾把摩顿森的眼睛
蒙住了。 
“我心想，已经这么黑了，我还能看到什么?”
摩顿森说。一行人带着他在双重的黑暗中走下山路，
逼着他走快一点，他穿着没跟的拖鞋踢到石头跌倒
了，他们就把他拉起来。来到山口处，一群人七手[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 288 ~ 
八脚地把他塞上一辆卡车，接着一个个东堆西叠在
他身上。 
“车开了大概四五十分钟，”摩顿森说，“我终
于清醒了，开始不停地发抖，一方面是因为沙漠里
很冷，另一方面是很恐惧。”压着摩顿森的男子们开
始用帕施图语激烈争论，摩顿森猜想他们是在讨论
该如何处置自己。但他们为什么要抓他呢?这群土匪
闯进来的时候，为什么哈吉·米尔扎的武装守卫没
有开枪呢?当想到这群人很可能根本就是米尔扎的
同伙时，那感觉像被人在脸上重重打了一拳。紧压
着他的绑匪们身上散发着浓重的烟味儿和体臭，摩
顿森觉得，卡车每往前多走一分钟，他离深爱的妻
子就远了一重。 
卡车驶下公路，开始沿地上的车辙爬升。摩顿
森感觉司机踩了刹车，停车前又来了个急转弯。许
多只强有力的手把他带下车压在地上。他听到开锁
的声音，一扇大铁门打了开来。摩顿森跌跌撞撞地
被推进了门。一行人走进一条走道，脚步声在长长
的走道间回响着，接着他被带进一间漆黑的房间，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 289 ~ 
厚重的门关上后，有人解开了他的蒙眼布。抓他手
臂的人用力很猛，把他的前臂都抓青了。 
这是一间不大但天花板很高的房间，房间大约
有三米宽，七米长，唯一的小窗从外面关上了，窗
台上有盏煤油灯亮着。摩顿森转向那些把他带到这
儿来的人，告诉自己不要惊慌，他试着控制自己紧
张的心，想做些诙谐幽默的小事，任何能让这些人
发挥点同情心的小事——但他却失望地看到，厚重
的门很快被关上了，接着是令人沮丧的锁门声。 
肮脏的地板上铺着毯子和垫子。本能告诉摩顿
森，与其在房里焦虑地踱来踱去，担心不一定会发
生的事，不如先好好睡一觉。于是他躺在垫子上，
虽然脚露在垫子外头一大截，他还是把有霉味儿的
羊毛毯拉到胸前，睡了一场安稳觉。 
摩顿森冉度睁开眼睛，看到两名绑架者蹲在他
身边，日光正从窗户的板条间流泻进来。“茶。”离
他较近的男子帮他倒了一杯温热的绿茶。摩顿森假
装非常享受地喝着塑料杯里的茶，一边对着两人微
笑，一边乘机打量他们。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 290 ~ 
两名男子脸上都露出长期户外生活的风霜，也
有贫困留下的清楚的痕迹。两人应该都是五十多岁
的年纪，纠结的胡须浓密得像是野狼的皮毛。帮摩
顿森倒茶的那名男子额头上有道深红色的伤痕，摩
顿森猜想应该是弹片造成的伤口，要不就是子弹擦
伤的。最终他认定，他们应该是当年对抗苏军的阿
富汗游击士兵。但这些早该退伍的军人在这里做什
么?他们又打算怎么处置他呢? 
摩顿森喝完了茶，用手势说明自己想上厕所。
守卫们把苏制步枪甩在肩上，带着他进了院子。高
达七米的围墙挡住了外面所有的景色，在屋子远处
的角落，一名守卫正在高处站岗。脸上有伤痕的男
子用枪管比了比一旁的门，摩顿森走进一间蹲式厕
所，他想关上门，男子立刻用脚把门挡住，让门敞
开着，还跟着站进了厕所。另一名男子则一直在门
口监视。 
“我在当地一直用这种舀水冲的蹲式马桶。”摩
顿森说，“上完厕所后要把自己清理干净，有两个大
男人盯着，那简直是精神折磨。” [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 291 ~ 
摩顿森上完厕所后，守卫们用枪指着刚才走过
的路，一路用枪管戳着他走回房间。摩顿森盘腿坐
在垫子上，试图和他们交谈，但守卫们对他的比手
画脚一点儿兴趣都没有。两人坐在门边，一筒接一
筒抽着水烟，完全不理会他。 
“我开始觉得十分沮丧。”摩顿森说，“当时心
想，这可能会耗很久。那种感觉比??一下子就结
束更令人难捱。”房间唯一的小窗户是关着的，油灯
的火越来越小，整个房间如同夜晚般昏暗。此时摩
顿森的沮丧远远大过恐惧，随着时间慢慢逝去，他
昏昏沉沉打起了瞌睡。 
好不容易等意识清醒，摩顿森注意到垫子旁边
有样儿东西，捡起来一看，是一本破旧的美国《时
代》杂志，1979 年 11 月出版，已经过期 17 年了。  
摩顿森信手翻着破旧的陈年杂志，这一期上详
细介绍了伊朗的人质危机。几张人质照片让他心里
乱成一团：几个眼睛被蒙起来的美国人遭到疯狂的
群众的嘲笑辱骂。这本杂志是故意放在这里传达什
么讯息吗?或者这是某种好客的表示，是主人手边仅[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 292 ~ 
有的英文书籍?他偷瞄了一眼看门的守卫，想从他们
的脸上寻找些蛛丝马迹，但两人继续抽着水烟安静
交谈，对摩顿森毫无兴趣。 
除了继续读杂志，摩顿森无事可做。他把书移
个角度，借着煤油灯的微弱火光，读了一篇美国人
质在德黑兰被严酷折磨的报道。美国驻德黑兰大使
馆被占领后，五名秘书及七名黑人警卫遭到挟持，
随后获得释放，这篇报道就是说明当时被挟持的细
节。摩顿森这才知道当时的黑人人质是在一场记者
招待会上被释放的。 
被挟持的海军中士兰道·梅波斯指出，当时他
被迫录音宣读赞美伊朗革命的宣言，他们警告他，
如果念错就会被射杀。 
会说一些波斯语的卡西·琴·可罗思则说，她
曾试着和一位女性守卫聊天，不知道这是不是自己
获释的原因。 
人质被迫在手脚受缚的情况下睡在地上，只有
在吃饭、上厕所以及想抽烟时，他们的手才能暂时
松绑。“我们当中有些人实在很想让松绑的时间延长[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 293 ~ 
些，所以连不抽烟的人后来都开始抽烟了。”一位名
叫伊丽莎白·蒙田的女人质说。 
《时代》杂志的编辑们提出了一条不祥的预言，
作为当期特别报道的结论：“白宫已经准备好接受一
个残酷但很有可能的事实——人质会在德黑兰度过
今年圣诞节。”有十七年的后见之明，摩顿森知道记
者绝对无法想象，那些人质的噩梦是在四百四十四
天后，也就是历经两个圣诞节，才彻底结束。 
摩顿森放下杂志，心想至少他的手脚没有被绑
起来，也还没有人威胁要射杀他，情况还不是那么
糟。不过要在昏暗的房间里关上四百四十四天，实
在是无法想象的恐怖。他不会说帕施图语，但他可
以尝试卡西·琴·可罗思用的方法——下定决心要
找些方法和守卫沟通。 
第二晚，用过“达尔”豆子菜汤和“卡布里皮
劳”菜饭后，摩顿森几乎整夜没睡，思索各种可能
的策略，又都一一推翻。那本《时代》杂志谈到，
俘虏人质的伊朗人怀疑有些人质是美国中情局的人，
这难道是他被绑架的原因吗?他们是不是怀疑他是[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 294 ~ 
被派来侦查“塔利班”新局势的中情局探员?确实有
可能。但以他有限的语言能力，绝不可能将想为巴
基斯坦孩子们做的事解释清楚，所以只好先打消这
个念头。 
莫非他们想要的是赎金?虽然他仍对瓦济里人
抱着一丝希望，希望他们是被误解的善良部族，但
他不得不承认“钱”的确有可能是他们的动机。但
同样地，他不可能用帕施图语说服他们相信自己没
钱——这太荒唐了。或者，他被绑架是因为他是个
异教徒?当门口的守卫们因为吸了大麻而睡得格外
香甜时，反复思索的摩顿森越想越觉得，最后一个
答案的可能性最大。感谢他的裁缝师，或许自己不
需要会说他们的语言，就能影响那些绑架他的人。 
第二个早晨，当守卫来叫醒摩顿森喝茶时，他
已经起床了。“《古兰经》?”他说，一边模仿着虔诚
翻阅经书的动作。守卫马上就明白了，因为阿拉伯
语对全世界的穆斯林来说，都是值得尊敬的语言。
头上有伤痕的男子用帕施图语说了些摩顿森无法理
解的话，不过他选择把这番话当成是同意的表示。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 295 ~ 
但直到第三天下午，一名长者才带着一本绿丝
绒封面的《古兰经》出现，摩顿森猜想他是村里的
毛拉。摩顿森用乌尔都语感谢他，但老人脸上什么
表情都没有。 
摩顿森躬身假装读经，口中诵念他在拉瓦尔品
第的裁缝店里学会的一些古兰经经文。灰发毛拉点
了一下头仿佛很满意，然后就离开了。摩顿森想起
哈吉·阿里，他也看不懂阿拉伯文，但也和自己一
样温柔地翻着经书。想起哈吉·阿里他心里升起一
阵温暖，忍不住微笑起来。 
摩顿森一天祈祷五次。每当他听到附近清真寺
传来的呼喊声，就在逊尼派的土地上用逊尼派的方
式祈祷，然后凝视着《古兰经》。他不知道这个计划
能否奏效，因为两名守卫对他的态度丝毫没有改变。
不读《古兰经》的时候，他就翻《时代》杂志解闷。 
他决定不再读人质危机的故事，因为每读一次，
整个人就严重焦虑一次。杂志里有一篇介绍当时总
统候选人的文章，让他整整三十分钟忘记了周围的
环境。那个人就是罗纳德·里根。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 296 ~ 
“现在是我们放下担心别人是否喜欢我们，让
世界再度尊敬我们的时候。”里根告诉《时代》杂志
的编辑。“没有人能够再挟持我们的人民。” 
摩顿森心想，十七年后，在克林顿总统的努力
下，世界对美国的尊敬终于开始稳定上升，但这对
被囚于此地的他又能有什么实际帮助?即使美国外
交官愿意拿国家的声望来换取他的自由，可是，根
本没人知道他在哪里。 
第四天和第五天缓慢过去，唯一的区别只有从
窗缝透进的光线。夜里，短暂激烈的自动武器交战
声在屋外回荡，接着是枪楼上传出的零星回击。白
天，摩顿森从百叶窗的空隙偷偷往外看，外面也是
一派光秃秃的景象，对他一点儿帮助也没有。摩顿
森急着想找些方法，让自己停止担心，但《时代》
杂志里仅有的几篇文章，不论是对“斯坦福一比奈
特智力表”文化偏差性的评论，还是对向日葵为何
能成为北达科他州新经济作物的无聊解释，越读越
没意思。 
只有广告页提供了良药，它们是他眺望家乡的[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 297 ~ 
窗户。 
第五天夜晚，一股黑色的绝望浪潮从脚底开始
往上漫，涌至他的膝盖，几乎要把他整个人淹没。
他像只小羊一样思念远方的塔拉，他想起曾在电话
中告诉她一两天后就会回家，想到自己完全没办法
安慰即将分娩的她，心痛不已。他愿意付出任何代
价，只求再看一眼他们结婚那天拍的照片。照片中，
在那辆载着他们展开美妙旅程的街车前，她偎依在
他的臂弯里，整个人笑得明媚如花——那是他见过
的最快乐的她。摩顿森咒骂自己，竟然把放有照片
的皮夹留在了自沙瓦旅馆的背包里。 
摩顿森凭顽强的意志力抵抗着抑郁，不让绝望
的黑潮继续上升。他翻着杂志，怀念着阳光温暖的
世界，寻求内心的片刻安宁。他的目光停留在雪佛
兰汽车的广告上，画面上的美丽女子坐在标榜安全、
省油、有木质仪表板的前座上，转头对后座两个可
爱的孩子微笑。温馨的画面让他忘记了眼前的处境。  
将近两个小时，摩顿森一直盯着柯达相机的跨
页广告。一棵圣诞树上，像挂装饰品一样挂着一张[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 298 ~ 
张相片，看得出那是一个幸福快乐的家庭。气质高
贵的祖父穿着舒适的红色睡袍，正在教金发的孙子
操作新玩具——一根钓竿。笑容满面的母亲一边看
着孩子拆开礼盒，拿出一顶橄榄球安全护帽，一边
逗再着刚出生的小狗。摩顿森想起童年时在非洲度
过的圣诞节，那棵他们每年都要擦拭一遍的小小塑
料松树，最像照片中的这棵圣诞树。他心中紧抓着
从另一个世界抛过来的救生圈，那是一个没有煤油
味儿的房间，一个没有这些凶恶男人的世界。 
第六天破晓，他的眼泪落在了洁碧口腔卫生日
用品的广告上。广告标语写着，“笑容不该只是回忆。”
纸上冷冰冰的信息，说明“一种叫做牙菌斑的细菌
在牙龈线下生长繁殖”，但摩顿森关注的不是这些文
字，让他失控流泪的是照片中那个站在砖房阳台上
合影，三世同堂的美国家庭。他们一致的灿烂笑容
和彼此依偎的姿态，隐含着对彼此的爱与关心，如
同他对塔拉的感情，但在这里却没有人会这样对待
他。 
摩顿森感觉到有人站在他身边，抬起头，看见[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 299 ~ 
一位高大男子的眼睛。男子的银色胡须修剪成学者
样式，他带着微笑用帕施图语和摩顿森打招呼。接
着他用英文说：“你一定是那个美国人。” 
摩顿森激动地站起身跟他握手，却觉得天旋地
转。过去四天里，越来越沮丧的他，除了茶和米饭，
一直没吃其他食物。男子扶着他的肩膀把他稳住，
然后叫人把早餐送来。 
摩顿森一边吃着温暖的“恰巴帝”，一边弥补六
天没说话的痛苦。他问起男子的姓名，男子停顿了
好一会儿才说：“你就叫我卡恩吧。”卡恩是瓦济里
斯坦地区菜市场的名儿，载他到瓦济里的司机也叫
“卡恩”。 
卡恩虽然是瓦济里人，却在白沙瓦的英国学校
受过教育，满口当年学过的漂亮英文发音。他没解
释为什么到这里来，但可以想见，他是被找来评估
这个美国人的情况的。摩顿森把自己在巴基斯坦的
工作描述给他，连喝了好几壶绿茶才把故事说完。
他解释，自己想为巴基斯坦最穷困地区的孩子盖几
所学校，因此到瓦济里斯坦来看看这里是不是需要[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 300 ~ 
他的帮助。 
摩顿森焦虑地等着卡恩的回应，希望听到这一
切不过是场误会，自己很快就能回家，但他却无法
从眼前身形壮硕的男子身上得到放心的答案。卡恩
拿起《时代》杂志随手翻着，停在一页有关美军的
广告上，摩顿森立即产生了一种危机感。卡恩指着
一位在操作战地收音机、身穿迷彩装的女兵，对摩
顿森说：“现在你们美国军队都送女人来打仗，是不
是?” 
“一般来说并不会。”摩顿森回答，努力搜索着
更好的词汇和说法。“但我们国家的女性有选择职业
的自由。”他发现即使是这样的回答，都含有冒犯的
意思。他的脑子飞快地转着，想找些可能让他们产
生共鸣的话题。 
“我的妻子很快要生下我们的第一个孩子，一
个‘卓一’，儿子。”摩顿森说，“我得回家迎接他的
到来。” 
几个月前塔拉曾经做过透视，摩顿森见过模糊
的照片，知道即将出生的是个女儿。“但我知道对穆[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 301 ~ 
斯林来说，第一个儿子出生是件大事。”摩顿森事后
说，“说这个谎让我很难过，但我觉得如果告诉他们
我儿子要出生了，他们有可能因此放我走。” 
卡恩继续对着美军的广告皱眉，仿佛压根儿没
听到摩顿森说话。“我已经告诉妻子我会回家。”摩
顿森恳求着，“我想她一定非常担心，我能不能打电
话告诉她我没事?” 
“这里没有电话。”自称卡恩的人回答。 
“你能带我到巴基斯坦军队的岗哨吗?我可以
从那里打电话回家。” 
卡恩叹了口气。“恐怕那不太可能。”他直视着
摩顿森的眼睛，一抹逗留的眼神暗示了他不能自由
表达的同情。“别担心，”他一边说，一边收拾茶具
准备离开，“你不会有事的。” 
到了第八天下午，卡恩再次来看摩顿森。“你喜
欢足球吗?”他问。 
摩顿森飞快地思考这个问题潜藏的危险性，最
后判断危险应该是零。“当然。”他说，“我在大学时
也打球。”当他从美式英文转换成英式英文时，才想[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 302 ~ 
到卡恩指的应该是英式足球，而不是美式足球即橄
榄球。 
“那么我们可以请你观赏一场球赛。”卡恩招手
示意摩顿森走到门边。“来吧。” 
他跟着卡恩走出没上锁的前门。走进宽阔的空
地时，他感到有些晕眩——这是一个星期以来，他
第一次有机会观察监牢周围的环境。 
在一条往下走的碎石路尽头，从一栋清真寺尖
塔旁边，可以望见公路把河谷分成了两半。比较远
的那一边，大约一公里多一点开外，就是巴基斯坦
军队的岗哨。摩顿森心里闪过逃跑的念头，但立刻
想起了枪楼上的狙击手。他顺从地跟着卡恩爬上山，
到达一处宽阔的岩石平地。在那里，他惊讶地看见
二十多个大胡子年轻人熟练地踢着足球，奋力想把
球踢进空军火箱做成的球门。 
卡恩客气地将他带到球场边一张白色塑料椅坐
下。摩顿森认真观看比赛，球员们踢起的阵阵尘土，
沾到两人湿透的夏瓦儿卡米兹上。突然间枪楼传来
一阵叫声，哨兵看见巴基斯坦军队的岗哨上有动静。[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 303 ~ 
“真是对不起。”卡恩说着迅速把摩顿森带回高墙里。  
那天晚上，摩顿森辗转反侧，始终睡不着。从
卡恩的举止和别人对他的尊敬程度来看，卡恩很可
能是个新上任的塔利班指挥官。但这对自己有什么
意义?观看足球赛是不是他很快会被释放的迹象?或
者是处决他之前的最后一根烟? 
凌晨四点钟，他们再度到小囚房带摩顿森出去
的时候，他得到了答案。卡恩亲手给他系上眼罩，
在他肩上披了件毯子，客气地领着他的手走出去，
坐进载满了人的卡车。 
“那个时候，在‘9·11’之前，把外国人斩首
并不普遍。”摩顿森说，“虽然我觉得被射杀不算是
太糟的死法，但想到塔拉将要独自把我们的孩子带
大，而且可能永远不知道我发生了什么事，我就难
过得发疯。我可以预见她永无止境的痛苦和怀疑，
那是生命中最可怕的情形。” 
卡车上的风很大，有人给了他一根烟，但是他
回绝了。他不想再保持客气的形象，烟味儿也不是
他想留在口中的最后味道。卡车开了半个多小时，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 304 ~ 
摩顿森拉紧毯子，还是忍不住浑身发抖。卡车转下
一条泥巴路，驶向密集的开火声响时，他整个人吓
出了一身冷汗。 
司机踩下刹车，卡车滑进了震耳欲聋的巨大枪
声中，那是几十支 AK—47 步枪自动连发的结果。卡
恩解开摩顿森的眼罩，推推他的胸膛。“你看，”他
说，“我告诉过你船到桥头自然直，万事会有最好的
结果。”越过卡恩的肩膀看去，几百名高大蓄胡的瓦
济里人正围着营火跳舞，一边朝天空开枪。从他们
被火光照亮的脸上，摩顿森惊奇地看到了欢喜，而
非嗜血。 
和他一起坐卡车来的人们欢呼着跳下车，朝天
空一阵乱开枪，就加入热闹的人群。天应该快亮了，
摩顿森看到营火上煮着热腾腾食物的大锅和烤着的
羊肉。 
“这到底是怎么回事?”他一边喊，一边跟着卡
恩走进狂欢的人群，不太相信八天来经历的危险已
经奇迹般地结束了。“为什么我会在这里?” 
“我最好不要告诉你太多。”卡恩也大喊着回答，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 305 ~ 
企图盖过枪声。“就是说我们曾考虑另外一种??可
能性。有些争执，可能让我们有大麻烦。但‘支尔
格’(长老会议)把问题解决了，所以我们现在举办
庆祝会，庆祝送你回白沙瓦的宴会。” 
摩顿森仍然不太相信他，但一把卢比钞票被塞
进了他的口袋，他终于相信苦难已经结束——那位
额头上有子弹擦伤的守卫踉踉跄跄走向他，笑脸泛
着营火和大麻的红光，他挥着一叠脏兮兮皱巴巴的
粉红色卢比钞票，一股脑儿塞进摩顿森夏瓦儿的胸
前口袋里。 
一句话都说不出来的摩顿森，转向卡恩寻求解
释。“给你的学校!”他对着摩顿森的耳朵喊，“所以，
如果安拉愿意，你可以盖很多很多所!” 
另外几十位瓦济里人也暂时停下来，上前拥抱
摩顿森，有的给他带来冒着烟的烤羊肉，有的同样
捐了一堆钱。天放亮时，摩顿森的肚子和夏瓦儿口
袋都胀得鼓鼓的，八天来紧紧压在胸口的恐惧终于
弭平了。 
满目晕眩之际，他也加入了庆祝的行列。羊肉[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 306 ~ 
的油脂从他长了八天的胡子上滴下来，摩顿森跳着
原以为早已遗忘的坦桑尼亚舞步，周围的瓦济里人
大声喊着给他助兴。他在狂喜中舞着，放纵地舞着
——为那失而复得的自由。 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 307 ~ 
 
 
 
十四  平衡 
 
 
看似生与死间的对立，已被砍断。不要攻击或
刺戮或逃逸，不再有限制或被限制。一切都融入灿
烂无垠的自由中。 
——《格萨尔王传》 
 
一辆样子奇怪的小型车停在摩顿森家的车道上，
溅满泥巴的车体几乎看不出底漆的颜色。特制车牌
上写着“婴儿捕手”。 
摩顿森走进舒服的家里，惊喜地发现这间宁静
的老房子竟然属于自己，每当回家时这种感觉都要
出现一次。他把从市场买来的东西放在厨房的桌子
上，里头有一堆塔拉想吃的东西，新鲜水果，还有
三四种不同口味的哈根达斯冰激凌。然后转身上楼[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 308 ~ 
找妻子。 
她在楼上的小卧房里，一位身材高大的妇女在
身旁陪着。“亲爱的，萝贝塔在这里。”塔拉卧在床
上对摩顿森说。 
摩顿森印象中娇小的妻子，现在像颗过熟的水
果一样大了好几号。他在巴基斯坦待了三个月，才
回到波兹曼一个星期，现在还没有完全适应。他对
坐在床边的助产士点点头：“嗨。” 
“你好。”萝贝塔有点儿蒙大拿口音。她对塔拉
说：“我会向他解释的。”接着又转向摩顿森：“我们
刚才在讨论要在哪里生产，塔拉说她希望就在这里，
这张床上，迎接你们的宝贝女儿，我也同意。这个
房间有种平静的力量。” 
“我没意见。”摩顿森握住塔拉的手。他说的是
实话，做过护士的摩顿森很高兴让妻子尽可能远离
医院。萝贝塔给了他们电话号码，要他们在阵痛开
始时立即打电话给她——无论几点钟。 
接下来的几天里，摩顿森一直小心翼翼地陪在
塔拉身边，弄得塔拉有点儿烦了，最后只好叫他到[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 309 ~ 
外头散步去，她才能好好睡午觉。经历过瓦济里斯
坦的事，波兹曼的秋色美得让摩顿森觉得如同置身
幻境。他在附近的街道上漫步，两旁是迷人的树林，
公园里还有大学生在跟狗儿玩飞盘，这是他八天囚
禁生活的最好解毒剂。 
摩顿森被安全送回白沙瓦旅馆，口袋里塞满了
瓦济里人捐的卢比钞票，总数接近四百美元。他带
着塔拉的照片去了电信局，一边看照片，一边拨电
话给妻子。因为时差的关系，美国这时正是午夜时
分。 
塔拉还醒着。 
“嗨，亲爱的，我没事儿。”电话里都是杂音。  
“你在哪儿?发生了什么事?” 
“我被关了几天。” 
“什么意思，你被谁关起来了，被政府吗?”塔
拉紧绷的声音中充满了恐惧。 
“很难解释。”他不想让妻子更担心，“不过我
就要回家了，再过几天就能看到你了。” 
在转了三班飞机的漫长航程中，他不停地把塔[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 310 ~ 
拉的照片从皮夹中拿出来，久久凝视着她，让她的
面容抚平他受创的心灵。 
在蒙大拿的塔拉也从担忧中恢复过来。“头几天
没有葛瑞格的消息时，我想，他这个人就是这样，
一忙起来就忘了时间。但是他足足消失了一个多星
期，把我急得不行。我不断跟母亲说，想打电话到
国务院去，葛瑞格身处封闭的地区，要是他出了什
么事，很可能演化成国际事件。我觉得自己非常脆
弱孤单，人又怀孕了，所有你能想到的惊慌和恐惧，
我当时大概都经历过了。他终于打来电话时，我已
经开始强迫自己为他不幸遇难的消息做心理准备
了。” 
1996 年 9 月 13 日早上 7 点，距他们在费尔蒙
饭店邂逅刚好一年，塔拉的第一次阵痛开始了。 
7 点 12 分，阿蜜拉·伊莲娜·摩顿森降生了。
“阿蜜拉”在波斯语里是“女性领袖”的意思；而
“伊莲娜”则是乞力马扎罗山区的部落语，意思是
“神的礼物”，这也是为了纪念摩顿森钟爱的小妹克
莉丝塔·伊莲娜·摩顿森。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 311 ~ 
助产士离开后，摩顿森侧卧在床上，紧紧拥抱
着妻子和女儿。他把哈吉·阿里给他的七彩“托马
尔”挂在女儿的脖子上，然后笨拙地试着打开这辈
子的第一瓶香槟。 
“我开吧。”塔拉在一旁看得直笑，把女儿递给
摩顿森，接过香槟。橡木塞“砰”地一声跳开，摩
顿森的大手轻轻盖在女儿柔软的小头上，心中满溢
着幸福，满到让他热泪盈眶。那间充满煤油味儿的
囚室，和这一刻幸福舒适的卧房，还有门外林木扶
疏的街道，这一切，竟然都属于同一个世界。 
“怎么了?”塔拉问。 
“嘘??”摩顿森伸手抚平妻子皱起的眉头，
然后接过一杯香槟。“嘘??” 
从西雅图打来的一个电话，仿佛验证了那句话
——“有生必有灭”。吉恩·霍尔尼想知道究竟什么
时候才能看到科尔飞学校完工的照片。摩顿森告诉
他自己被绑架的经历，说打算再多待几个星期，好
好认识一下自己的女儿，然后再回巴基斯坦。 
霍尔尼对学校建设进度十分不满，显得毫无耐[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 312 ~ 
心，摩顿森忍不住问他究竟为什么如此心烦。霍尔
尼一开始还怒气冲冲，最后终于透露他患了骨髓纤
维化症——一种致命的白血病，医生说他最多只能
再活几个月。 
“我必须在死前看到学校的照片。”霍尔尼说，
“答应我，尽快把照片带给我看。” 
“我答应你。”摩顿森的喉头哽住了，他为这位
坏脾气的老人悲伤。这位特立独行的老人，把如此
之多的希望都寄托在了他身上，他必须全力以赴。 
为了信守对霍尔尼的承诺，摩顿森只和家人相
处了几个星期，就匆忙赶回巴基斯坦。那年秋天科
尔飞天气很好，但气温却反常的低。寒冷让村民们
早早就离开屋顶，躲进屋里烤火取暖。他跟村民一
样在夏瓦儿外面裹上毯子，爬上山顶，把学校最后
的屋梁部分盖好。摩顿森紧张地仰望天空中的阴云，
担心一下雪，所有工作又得搁置了。 
塔瓦哈清楚记得，摩顿森的适应能力让他非常
惊讶。“在烧牦牛粪的屋子里和牲畜睡在一起，我们
都很担心葛瑞格医生生病，但他好像没注意到这些[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 313 ~ 
事情。”塔瓦哈说，“他和别的美国人欧洲人都不一
样。他对食物和环境完全没有要求，我母亲煮的任
何食物他都吃，跟我们一起睡在烟气熏天的房子里。
葛瑞格医生很有礼貌，而且从来没说过一句谎话，
我父母亲和我都非常爱他。” 
一天晚上，摩顿森把被绑架的经过告诉了哈
吉·阿里。村长刚刚吃完晚饭，塞了几口烟草，一
听之下立刻把嚼了一半的烟草吐进火里。 
“你竟然一个人去!”哈吉·阿里责怪摩顿森，
“事先也不寻求村庄领袖的款待!就算你再不听我
的话，下面这句也必须记住：永远不要再孤身一人
在巴基斯坦活动，你答应我!” 
“我答应。”摩顿森说。老人们要他信守的沉重
承诺，现在又多了一个。 
哈吉·阿里又撕了一块新的烟草塞进嘴里，一
边嚼着，一边沉思。“你下一所学校要盖在哪里?”
他问道。 
“我想到胡歇艾河谷去。”摩顿森说， 
“拜访一些村子，然后看看谁??” [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 314 ~ 
“我能不能再给你一个建议?”哈吉·阿里打断
了他。 
“当然。” 
“为什么你不把这件事交给我们?我来开个会，
请布劳渡河流域各村的代表参加，看看哪些村庄愿
意捐地出力盖学校。这样的话，你就用不着像只没
头绪的乌鸦一样，在布劳渡河到处乱飞，这里找找，
那里吃吃。”哈吉·阿里笑着说。 
“不识字的巴尔蒂老人，就这样又给我这个西
方人上了一课，教我怎样开发他们的‘落后’地区。”
摩顿森回忆，“自此之后，制订任何建校计划前，我
都牢记着哈吉·阿里的忠告，慢慢扩展范围。从一
个村庄到另一个村庄，从一条河谷到另一条河谷，
从我们已经建立关系的地方开始，而不是像玩跳房
子游戏一样，到完全没有基础的地方去，比如瓦济
里斯坦。” 
还不到十二月中旬，科尔飞学校里所有的窗户
都已经装好了，四间教室也各自安装了黑板，只要
再把屋顶的波浪形铝板固定好就算是完工了。铝板[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 315 ~ 
的边缘十分锐利，如果不固定好，就会被峡谷中的
强风吹飞，变成伤人的利刃。摩顿森随身带着急救
箱，已经治疗了好几位被铝板划伤的村民。 
有一次，一名工人伊卜拉欣把摩顿森从屋顶上
叫下来。看着他急匆匆的神色，摩顿森赶忙在他身
上寻找伤口，结果伊卜拉欣抓住他的手腕，把他往
自己家里带。“是我太太，医生先生。”他紧张地说， 
“她生孩子的情况不好。” 
伊卜拉欣经营着村里唯一的商店，卖些茶、肥
皂、香烟等生活必需品，房间宽敞。在起居室后面
的羊棚里，伊卜拉欣的妻子萝奇雅躺在草堆里，周
围围着慌乱的家人们和咩咩乱叫的山羊。他们告诉
摩顿森，她自从两天前生下了一个女儿后，一直没
有复原。 
“屋里的恶臭味儿让人难以忍受。”摩顿森回忆。
油灯下，萝奇雅躺在血迹斑斑的干草堆上，已经奄
奄一息。摩顿森征得伊卜拉欣的同意后，量了她的
脉搏，情况令人担心。“萝奇雅的脸色惨白，已经没
有了意识。”摩顿森说，“生完孩子后，她的胎盘没[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 316 ~ 
有跟着排出来，随时可能因为败血性休克而死亡。”  
萝奇雅的姐姐抱着婴儿，悲伤地站在一旁，摩
顿森这才发现孩子也同样面临着死亡的威胁。家人
认为萝奇雅是中了毒，所以没让母亲给孩子喂奶。 
“喂母乳会刺激子宫收缩，帮助胎盘排出。”摩
顿森说，“所以我坚持让母亲喂奶，还给她打了一针
抗生素预防休克。”一整天下来，虽然孩子的体力开
始恢复，状况好转，但萝奇雅仍然躺在稻草上，随
着意识的慢慢恢复而痛苦地呻吟着。 
“我知道自己该怎么做。”摩顿森说，“但是我
很担心伊卜拉欣的反应。”摩顿森把伊卜拉欣拉到一
旁。伊卜拉欣是科尔飞村与外面世界接触最多的人
之一，他留着长发，脸也刮得很干净，这都是模仿
那些雇他做协作的登山者；不过，他毕竟是个巴尔
蒂人。摩顿森小声解释，自己必须把手伸到他妻子
体内，把那些让她生病的东西清出来。 
伊卜拉欣拍了拍摩顿森的肩膀，请他不要顾虑，
做他认为必须做的事。于是，伊卜拉欣提着煤油灯，
摩顿森用热水洗过手，就把手伸进萝奇雅的子宫里，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 317 ~ 
把剥落的胎盘拉了出来。 
第二天，摩顿森从学校屋顶上看见萝奇雅已经
出门了，怀里抱着健康的女婴，温柔地轻轻呢喃。
“我很高兴自己能帮助伊卜拉欣的家人。”摩顿森说，
“对一个巴尔蒂人来说，要让一个外国人、一个异
教徒，和自己的妻子发生这么私密的接触，需要相
当深的信任。我不知道自己有何德何能，让他们这
么信任我。” 
从那天开始，每当摩顿森路过，村里的妇女们
都会伸手在空中画圈，表达对他的祝福。 
1996 年 12 月 10 日，葛瑞格·摩顿森同塔瓦哈、
侯赛因和帮忙盖学校的村民们一起，蹲在科尔飞学
校的屋顶上，敲进了最后一根钉子。那一季的初雪
飘落在他冻红的粗糙的手上。 
站在院子里的哈吉·阿里开心地看着大家的成
就。“我请求全能的安拉让雪晚一点儿来，等你们完
工后再来。”他笑着说，“智慧无限的安拉听见了我
们的祈祷。现在下来喝些茶吧!” 
那天晚上，在屋子中央的大厅里，哈吉·阿里[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 318 ~ 
打开上锁的橱柜，把摩顿森的水平仪、铅垂线和笔
记本还给他，还加上一本账簿。摩顿森翻着账簿，
惊讶地发现里面整齐地记载着所有费用，一页又一
页，让他可以骄傲地拿给霍尔尼看。 
“村里仔细记载了花在学校上的每一块卢比，
把每块砖、每根钉子、每条木板的费用，以及付给
工人的每一笔薪资，全都写得清清楚楚。他们用的
是英国殖民时期的旧式记账方式。”摩顿森说，“他
们做账比我做的好太多了。” 
吉普车沿着布劳渡河谷，穿越暴风雪，朝着斯
卡都、伊斯兰堡和摩顿森家乡的方向艰难行驶。喀
喇昆仑山脉的冬天已经来了。年长的司机一只眼睛
患有白内障，因为没有雨刷，他每隔几分钟就得下
车清理挡风玻璃上的冰霜。道路在高高的岩架上蜿
蜒盘曲，周围都是茫茫的雪雾，看不见下面深深的
河谷。每次司机放开方向盘，高举双手祈祷安拉让
他们挨过这场暴风雪，乘客们都只能抱在一起寻求
慰藉。 
侧风的时速高达八十公里，卷起的雪片完全遮[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 319 ~ 
挡住了视线。摩顿森的大手紧握着方向盘，努力不
让沃尔沃汽车拐出路面。从波兹曼开往霍尔尼就医
的爱达荷海利镇医院，原本不到七个小时的路程。
他们是在十二个小时之前出发的，那时候波兹曼的
树梢上只挂了零星的雪花。而此时已是晚上十点钟
了，在狂暴的风雪中，他们距离目的地还有一百多
公里。 
摩顿森从后视镜中瞥了一眼后座上的婴儿椅，
阿蜜拉正甜甜地睡着。摩顿森忍不住想，自己可以
接受在巴尔蒂斯坦的暴风雪中行车的危险，但在这
样的风雪中把妻女一起拖来，只为了给一位垂死的
老人送照片，真是不可原谅，特别是他们离塔拉父
亲车祸身亡的地点只有几公里路程。 
在“月形坑国家自然保护区”的路标旁边，摩
顿森终于看清了路肩，把沃尔沃开下公路，车尾对
着风雪来向停在路旁，准备等能见度好一些再上路。
由于出门时太过匆忙，他忘了给散热器加防冻剂，
所以不敢熄火，担心熄火后车子没法发动。整整两
个小时，摩顿森一边看着塔拉和阿蜜拉熟睡，一边[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 320 ~ 
盯着慢慢下降的油表读数，直到暴风雪终于平息下
来，才继续赶路。 
先把妻子和女儿送到霍尔尼在海利镇的家中，
然后摩顿森直奔布莱恩郡立医学中心。这家医院的
职能主要是救治附近太阳谷滑雪度假村的骨科伤号，
所以只有八间病房。今年的滑雪季节才刚开始，有
七间病房都还空着。为了不吵醒打瞌睡的夜班护士，
摩顿森蹑手蹑脚走过前台，朝右边亮着灯的走廊拐
去。 
时间是凌晨两点，霍尔尼坐在床上。 
“你又迟到了。”霍尔尼说。 
摩顿森被霍尔尼病情恶化的速度吓了一跳，差
点退回走廊。霍尔尼原本瘦削的脸颊现在瘦可见骨，
仿佛一具会移动的骷髅。 
“你感觉怎么样?”摩顿森走上前，把手放在霍
尔尼肩膀上。 
“你究竟有没有把那该死的照片带来?”霍尔尼
问。 
摩顿森把背包放在床边，小心着不去碰霍尔尼[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 321 ~ 
脆弱的双脚，一年前这双脚还硬朗有力，带着老人
徒步绕冈仁波齐神山转了一圈。他把一个信封放在
老人粗糙的双手里。 
霍尔尼拆开信封，用颤抖的双手拿出摩顿森在
波兹曼冲洗的十英寸照片，那是他在离开科尔飞的
那天早上拍摄的。“好极了!”对着照片中结实的奶
油色建筑，还有刚刷上的深红色装饰，霍尔尼连连
点着头，用手指一一数着高高矮矮的学生。总共有
七十名，他们即将在这栋建筑物里开始正式的学业。  
霍尔尼按铃让夜班护士立即过来。她来到走廊
上，霍尔尼要她去找锤子和钉子。“做什么，亲爱的?”
她睡眼惺忪地问。 
“把我在巴基斯坦盖的学校照片挂起来。” 
“这恐怕不行。”她用职业性的温柔语气说，“规
定不允许。” 
“别逼我把这整间医院都买下来!”霍尔尼吼着，
坐直了身体，威胁护士立刻采取行动，“把该死的锤
子给我拿来!” 
过了一会儿护士回来了，手里拿着个订书机。[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 322 ~ 
“这是我能找到的最趁手的东西了。” 
“把墙上挂的东西摘下来，把这个钉上去。”霍
尔尼发号施令。摩顿森摘下墙上画着两只小猫和一
团毛线的水彩图，把钉子撬松，再用订书机当锤子，
把科尔飞学校的照片钉好。他每敲一下，墙上的水
泥就被震落一些。 
他回到霍尔尼床边，发现老人正弯着身子打电
话，要接线生帮他拨一个到瑞士的国际长途。“喂，”
霍尔尼对着在日内瓦的一位儿时好友说，“是我，吉
恩·霍尔尼。我在喀喇昆仑山区盖了一所学校。”他
的声音充满了自豪，“你过去五十年里又干了什么
事?” 
霍尔尼在瑞士和太阳谷都有住所，但是他选择
在西雅图度过最后时光。圣诞节还没到，他就搬进
了西雅图皮尔山山顶的维吉尼亚·梅森医院。天气
好的时候，他可以从私人病房里眺望艾略特湾和奥
林匹克半岛，但因为健康情况急转直下，大部分时
间他都只能逐条审视病床．匕的法律文件。 
“霍尔尼在世的最后一个星期都用来修改他的[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 323 ~ 
遗嘱。”摩顿森说，“只要他生一个人的气，就掏出
签字笔，把那人的名字从遗嘱里删掉。然后他会打
电话给律师，不管是清晨还是黑夜，务必剥夺那个
被他划掉的人的继承权。” 
这是摩顿森最后一次做夜班护士。他把家人留
在蒙大拿，自己二十四小时陪在霍尔尼身边，帮他
洗澡更衣，调整导尿管。他很欣慰自己有能力让霍
尔尼最后的日子过得舒服一点。 
摩顿森又洗了一张十英寸的科尔飞学校照片，
挂在病床对面。他把上一趟旅行时霍尔尼给他的摄
影机接到电视上，播放科尔飞村民生活的视频。 
“霍尔尼走得并不平静，他对自己即将死亡的
事实感到愤怒。”但每当老人躺在床上握着摩顿森的
手，看着科尔飞的孩子们用不完美的英文学唱：“玛
莉，玛莉，有只，有只，小小羊，小小羊??”他
的愤怒就消失了。 
霍尔尼用出人意料的力气紧握着摩顿森的手。
“他告诉我，他爱我就像爱自己的儿子。”摩顿森说，
“他的呼吸带着人死前会有的那种甜酮气味，我知[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 324 ~ 
道他的时间不多了。” 
“吉恩广为人知的是他的科学成就。”他的遗孀
珍妮弗·威尔森说，“但是我觉得，他对学校的在乎
程度，绝不亚于他的科学成就。他觉得自己真的给
这个世界留下了点东西。”霍尔尼的确希望中亚协会
能够长久发展，所以在他入院前，又捐了一百万美
元给协会。 
1997 年新年，摩顿森从医院的自助餐厅回到病
房时，发现霍尔尼穿着羊毛衫和长裤，正试图把手
上的点滴管扯下来。“我必须回家几个小时。”他说，
“帮我叫辆出租车。” 
摩顿森说服吓傻了的值班医生把病人交给他照
顾，然后叫了一辆林肯轿车，载他们回霍尔尼在华
盛顿湖畔的豪华公寓。霍尔尼虚弱得连话筒都握不
住，只好翻开一本真皮的通讯簿，让摩顿森打电话
给花店，送花给几位失去联系很久的朋友。 
“好。”订完最后一束花，霍尔尼说， 
“现在我可以死了。带我回医院吧。” 
1997 年 1 月 12 日，这位一手创立了现代芯片[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 325 ~ 
产业和中亚协会的梦想家，结束了他漫长多彩的一
生。2 月，追悼仪式在斯坦福大学礼拜堂举行，葛
瑞格．摩顿森买了他这辈子的第一套好西装，向霍
尔尼的亲友和生前的同事们致悼词。 
“吉恩·霍尔尼的远见，给我们带来了 21 世纪
最先进的技术。”摩顿森对哀悼的人群说，“他不仅
能洞悉未来，更能穿越历史，去帮助几百年来生活
在贫困中的人们。” 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 326 ~ 
 
 
 
十五   摩顿森在行动 
 
 
没有千锤或百炼，但水的舞蹈 
将卵石吟唱成完美 
——泰戈尔 
 
凌晨三点钟，在地下室洗衣间改建成的中亚协
会办公室里，葛瑞格．摩顿森从电话中得知，布劳
渡河谷的小村庄恰克波，有一位“谢尔” (宗教领袖)
对他宣判了“法特瓦”，也就是伊斯兰教的驱逐令。
此时大约是斯卡都的下午时分，古拉姆·帕尔维对
着摩顿森帮他安装的电话听筒大声吼着。 
“这个毛拉根本不在乎伊斯兰!”帕尔维怒吼，
“他只是个想要钱的恶棍!他没资格宣布‘法特瓦’ !”  
从帕尔维愤怒的语气中，摩顿森可以猜到“法[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 327 ~ 
特瓦”这个词的严重性。但是远隔半个地球，在家
里，身上穿着睡衣，人半睡半醒，双脚舒服地搁在
暖炉上，摩顿森很难体会事情究竟有多紧急。 
“你能和他谈谈吗，看看能不能把问题解决掉?”
摩顿森问。 
“你得到这里来。除非我带着一整袋子卢比，
否则他是不会见我的。你要我那么做吗?” 
“我们绝不贿赂，永远也不会。”摩顿森强忍住
哈欠，免得对帕尔维失礼。“我们得找一位比他更有
权力的毛拉谈谈，你认识这样的人吗?” 
“也许认识。”帕尔维说，“明天照老规矩?还是
这个时间打电话?” 
“是的，就这个时间。愿真主祝福你。” 
“先生，愿安拉与你同在。”帕尔维挂断了电话。  
波兹曼和巴尔蒂斯坦之间有十三个小时的时差，
所以摩顿森晚上 9 点钟上床之前，先打个“起床电
话”到巴尔蒂斯坦；然后在凌晨两点到三点间起床，
在巴基斯坦人下班前再电话联络一次。为了中亚协
会的工作，他每天的睡眠很少超过五个小时。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 328 ~ 
摩顿森趿着拖鞋走到厨房煮好咖啡，然后回到
地下室，开始写今天的第一封电子邮件。“寄给：所
有中亚协会理事。”他敲着键盘，“标题：对葛瑞格·摩
顿森宣告‘法特瓦’。内容：在波兹曼向大家问好!
刚和中亚协会的新任巴基斯坦项目负责人古拉
姆·帕尔维通完电话。(他要谢谢大家，电话已经装
好而且很好用!)帕尔维说当地的一位谢尔，因为不
喜欢我们为女孩子提供教育机会，刚刚对我宣布‘法
特瓦’宗教判决，企图阻止中亚协会在巴基斯坦建
立学校。” 
“在我们工作的小山村里，一位当地的毛拉，
即使是个坏人，他的力量也很大。帕尔维问我要不
要贿赂他，我说不可能。但这个家伙可能真会给我
们带来很多麻烦。我已经让帕尔维调查有没有地位
更高的毛拉可以镇得住他，我会随时通知各位调查
的结果。但我也必须尽快回到当地解决这个问题，
如果安拉愿意的话。祝平安，葛瑞格。” 
吉恩·霍尔尼在遗嘱中留给摩顿森 22315 美元，
并让他负责管理中亚协会——霍尔尼在去世前刚刚[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 329 ~ 
给这个组织捐赠了近一百万美元。摩顿森请霍尔尼
的遗孀珍妮弗·威尔森担任新成立的理事会的成员，
同样担任理事的还有汤姆·佛汉，一位来自马林郡
的胸腔科医生和登山者，是他的鼓励帮摩顿森熬过
了在柏克莱期间最黑暗的日子。此外，蒙大拿州政
府地球科学部主席安德鲁·马可仕博士也同意为协
会服务。在理事会的成员中，最让人惊喜的一位是
珍妮弗·威尔森的堂妹——茱莉亚·柏格曼。 
1996 年 10 月，柏格曼和一群朋友到巴基斯坦
旅行，租了一架巨大的苏式 Ml 一 17 直升机，他们
从斯卡都出发，希望看一眼乔戈里峰。回程途中，
直升机驾驶员问她们有没有兴趣参观当地的村庄，
飞机降落的地点刚好是科尔飞不远处的村落。当地
的孩子们发现柏格曼是美国人，兴奋地牵着她的手
去看附近的一处新景点——另一个美国人在科尔飞
村里盖的学校。 
“我看见学校门口有个牌子，上面写着吉恩·霍
尔尼捐赠，那正是我堂姐的丈夫。”柏格曼说，“珍
妮弗跟我说过，吉恩要在喀喇昆仑山区的某个地方[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 330 ~ 
盖学校，山区绵延几千公里，直升机竟然刚好降落
在那里，我觉得这不是单纯的巧合。我不是那种虔
诚信教的人，但似乎有某种力量指引着我到那里去。
我一直哭啊哭，怎么也停不下来。” 
几个月之后，在霍尔尼的追悼会上，柏格曼见
到了摩顿森。“我去过那里!”她用力拥抱这个第一
次谋面的男子，摩顿森被她的热情吓坏了。“我看到
你的学校了!”她说。 
“你就是直升机里的金发女子?!”摩顿森惊讶
地摇着头，“我听说有位外国女子去过村里，当时我
还不相信呢!” 
“这是注定的。”茱莉亚·柏格曼说，“我想帮
忙，我能做什么?” 
“嗯，我想收集一些书，帮科尔飞的学校建图
书馆。”摩顿森说。 
“我就是图书馆管理员。”柏格曼又一次震惊了，
这一切绝不可能仅仅是个巧合。 
把电子邮件发给柏格曼和其他几位理事后，摩
顿森写信给他在上次旅程中遇到的一位热心的巴基[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 331 ~ 
斯坦政府部长，以及斯卡都的教育主任穆罕默德·纳
兹，寻求处理“法特瓦”问题的相关建议。然后他
借着桌灯昏暗的灯光跪在地上，从靠墙的书堆中翻
出一本译自波斯文的学术书籍，内容是伊斯兰法律
在现代社会的应用。他专注地读着，不知不觉连喝
了四杯咖啡，直到头顶上方的厨房里传来塔拉的脚
步声。 
塔拉在餐桌前给阿蜜拉喂奶，又为自己煮了一
大杯拿铁咖啡。摩顿森实在舍不得打破这宁静的画
面，告诉她自己又要离开。他亲吻妻子道过早安，
才强迫自己开口说：“原定计划提前了，我得尽快回
到那儿。” 
斯卡都一个霜冷的早晨，支持摩顿森的伙伴们
在印度饭店大厅喝茶会面，这里已经成了他们的非
正式总部。斯卡都虽有很多观光度假村，但大多位
于郊区，不方便集会。这间饭店干于净净，价钱又
公道，而且就位于斯卡都的大马路旁，也就是常嘎
吉的大房子和加油站之间，门口是固定往返于伊斯
兰堡的贝德福德卡车站。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 332 ~ 
饭店大厅有张告示板，许多登山者都把最近拍
的登山照片贴在上面。告示板下面是两张长木板桌，
是镇上最佳的喝茶开会地点。这个早上，摩顿森的
八位支持者围着一张桌子坐下，桌上摆满了美味的
“恰巴帝”饼和中国果酱，大家喝着帕尔维最喜欢
的甜奶茶。 
朋友们到得这么齐，摩顿森有点惊讶。他们都
住在巴基斯坦北部的偏远地区，家里没有电话。从
他请吉普车司机带信给这些人，到他们抵达斯卡都，
中间可能要花上一个星期。 
穆札佛和他的朋友们是从东边一百多公里远的
胡歇艾河谷赶来的。穆札佛的朋友拉扎克从前也是
高山协作，还当过大本营的厨师，很多人都知道他，
叫他“阿波拉扎克”，简称阿波，意思是“老人拉扎
克”。在他们身旁，哈吉·阿里和塔瓦哈开心地吃着
早餐，他们从科尔飞日夜兼程地赶来，村子现在还
埋在冬雪之中。费瑟·贝格早上才抵达饭店，他从
阿富汗边境的查普森河谷出发，足足赶了三百多公
里的路。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 333 ~ 
摩顿森自己先坐了四十八个小时的飞机又坐巴
士，在两天前抵达饭店，还带了一位新伙伴加入他
的老团队。这是一位四十岁的拉瓦尔品第出租车司
机，名叫苏利曼·敏哈斯。摩顿森被囚获释后，苏
利曼在伊斯兰堡的机场载客时碰巧遇到他。 
前往旅馆的途中，苏利曼听摩顿森讲述了在瓦
济里斯坦被囚禁的经过，同胞对外来客人的无礼让
他大为愤慨，他立即决定尽一切所能为摩顿森提供
保护。他说服摩顿森在伊斯兰堡一处他熟识的宾馆
投宿，比摩顿森原来打算去的地方安全得多——那
附近经常会发生爆炸袭击事件。 
苏利曼每天都到宾馆探望摩顿森，察看他的身
体康复情况，并带些甜点和药品给他(摩顿森被囚在
瓦济里斯坦时染上了寄生虫病)，还带摩顿森去 
吃他最喜欢的“喀布里”串烧。摩顿森回国时，
出租车在通往机场的路上被警察的路障拦下来，多
亏了苏利曼警察才肯放行。擅长游说的魅力让摩顿
森看中了他，于是邀请他担任中亚协会的总务工作。  
印度饭店的大厅里，苏利曼微笑着坐在摩顿森[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 334 ~ 
身边。他把手插在开始发福的腰间，一边抽着摩顿
森从美国带来的万宝路香烟，一边描述在大城市开
出租车遇到的各种新鲜事儿。苏利曼属于占巴基斯
坦人口多数的旁遮普族，从来没到过山区，也从没
想到，北部山区的居民除了当地语言外也会说乌尔
都话，所以他兴奋地讲个不停。 
透过大厅的玻璃墙，他们看见穆罕默德·阿
里·常嘎吉穿着白袍路过。 
阿波拉扎克朝前倾了倾身子，压低声音开玩笑
地说，常嘎吉成功征服过来斯卡都的一对姐妹花，
她们同是一支登山队的队员。 
“没错。”苏利曼一边用乌尔都语说，还一边用
力点头强调。一桌人哄堂大笑。 
古拉姆‘帕尔维平静地解释了“法特瓦”的事，
当初的愤怒已经平息下来。他安排了摩顿森与萨
耶·阿巴斯·瑞思维会面。阿巴斯是巴基斯坦北部
地区的宗教领袖。 
“阿巴斯是位好人，但是对外国人有戒心。”帕
尔维说，“向他展示你对伊斯兰的尊重，以及我们所[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 335 ~ 
做的事。他或许能帮我们很大的忙，如果安拉愿意。”  
还有另一位宗教学者，谢克·穆罕默德，也不
喜欢恰克波那位谢尔，他和儿子一起请愿，希望中
亚协会能在他的村庄喜玛斯尔建一所学校。他还写
信到阿亚图拉最高宗教委员会，那里有全球什叶派
地位最高的宗教神职人员，可以判决这个“法特瓦”
究竟是否合理。 
哈吉·阿里说他已经和各村的代表商量过，大
家决定把第二所学校建在下游河谷的贫穷村庄帕克
欧拉，整个工程由哈吉·阿里的朋友哈吉．穆新负
责督导。 
泥水匠玛克玛是科尔飞建校团队中表现最专业
的人，他也请求在家乡朗嘎建立学校。他还表态说，
他的家人都是技巧熟练的建筑工人，能很快把学校
建好。 
摩顿森想，霍尔尼如果能坐在这里，肯定会高
兴得不得了。他脑海中不禁浮现出建第一所学校前，
人人都想把学校迎进自己村里的景象。霍尔尼曾劝
告他，不要厌恶这些积极争取的村民：“那些请你吃[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 336 ~ 
饭、想贿赂你的村庄，村里的孩子们也需要学校。”  
摩顿森想起他在常嘎吉家乡遇到的牧羊的孩子
们，他们是那么渴望学习。摩顿森提议，在常嘎吉
的村庄库阿尔都也盖一所学校，因为村里的人们已
经同意捐地了。 
“那么，葛瑞格医生，”古拉姆·帕尔维用笔尖
轻敲着桌子，“我们今年先建哪一所学校呢?” 
“全部都建，如果安拉愿意。”摩顿森说。 
葛瑞格·摩顿森觉得生活节奏一下子变快了。
他有一栋房子、一条狗、一个家庭，而且在离开美
国之前，还和塔拉商量再添个孩子。他盖了一所学
校，被一位愤怒的毛拉威胁过，筹组了美国的理事
会，还有一个既不光鲜也不亮丽的巴基斯坦团队。
他的帆布背包里有属于中亚协会的五万美元，银行
里还有更多的钱。巴基斯坦的孩子们长久以来遭受
的痛苦，已经堆得像布劳渡河周围的山峰一样高，
但头上高悬着刀子一样的“法特瓦”禁令，谁晓得
他还能在巴基斯坦工作多久?现在是全力以赴的时
候了。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 337 ~ 
他花了四万八千美元，买了一辆军绿色丰田吉
普，车子马力强劲，完全适合在路况复杂的喀喇昆
仑地区行驶。他雇了一位经验丰富、头脑冷静的烟
枪司机，名字也叫侯赛因。侯赛因很快买了一箱炸
药放在乘客座位下头，以后如果遇到落石，他们不
需要再等政府派修路工人，可以自己炸开道路。由
帕尔维和玛克玛负责杀价，摩顿森在斯卡都购买了
足够的建材，等到冻土一融化，就可以同时开展三
所学校的建设工程。 
四月里一个飘着细雨的下午，摩顿森在加油站
的油泵旁边和萨耶‘阿巴斯．瑞思维会面。帕尔维
告诉他，在阿巴斯了解他之前，他们最好在公开场
所碰面。加油站离饭店不远，人来人往十分繁忙，
所以是最好的选择。 
阿巴斯带着两名助手，两个人都蓄着大胡子，
十分警惕地守在他身旁。 
阿巴斯瘦瘦高高，额头上缠着漆黑的头巾，胡
须按什叶派学者的方式修剪得十分整齐。他透过老
式方框眼镜，上下打量眼前身穿巴基斯坦服装的高[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 338 ~ 
大美国人，然后才伸出有力的右手同摩顿森握手。 
“愿平安降临于您。”摩顿森把手放在胸前弯腰
行礼，“很荣幸能和您见面，萨耶．阿巴斯。”他用
巴尔蒂语说，“帕尔维先生对我形容过您的智慧，还
有您对穷苦人民的同情。” 
“有一些欧洲人到巴基斯坦是来毁灭伊斯兰教
的。”萨耶·阿巴斯事后说，“我一开始也担心葛瑞
格医生和他们一样。但那天在加油站里，我看清了
这个人的心。虽然不是穆斯林，但他是个高贵的人，
把自己的生命奉献给孩子的教育。我当即决定尽一
切所能帮助他。” 
摩顿森花了超过三年的时间，经历过错误、失
败和耽延，才把科尔飞的学校从承诺变成现实。他
从中学到了很多教训，加上终于有了足够的经费，
还有更多朋友和热心人的帮助，这一次，中亚协会
只用了短短三个月，就建成了三所学校。 
玛克玛说话算话，他和家人们一起，带头建造
朗嘎村的学校，只花十个星期就完成了工程，而且
质量丝毫不比科尔飞的学校差。在房屋建造动辄要[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 339 ~ 
花几年时间的巴基斯坦地区，他们的速度前所未见。
虽然朗嘎离斯卡都只有十二公里远，但除非孩子们
自己承担到斯卡都私立学校就读的学费和交通费，
否则就没有地方读书，因此朗嘎的孩子们绝大多数
都没上过学。经过一个春天的辛勤工作，朗嘎村孩
子们的命运从此改变。 
帕克欧拉的村长，哈吉·阿里的朋友哈吉·穆
新，同样全力以赴。他说服大部分村民，在学校建
好之前不接任何登山队的向导和协作工作。他迅速
组织起一支人数众多的建设团队，虽然没有经验，
但热情洋溢。当地的建筑承包商扎曼推掉了军队的
营建工程，带领大家在白杨树丛下建造了一所马蹄
形的漂亮学校。“扎曼的工作成绩真是不可思议。”
摩顿森说，“巴基斯坦北部最偏远的村落，竟然可以
在十二个星期内盖好一所学校，而且品质很好。” 
在常嘎吉的家乡库阿尔都，村里人坚定地表示，
保证让学校建造成功。他们特别捐了一块儿位于村
庄中央的土地，还拆掉一栋两层的石楼，这样学校
就可以建造在黄金地段。库阿尔都学校的建筑远远[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 340 ~ 
超过了一般学校的标准。村民们先打好两米深的石
头地基，又把学校的墙也砌成两倍厚，他们决心让
学校永远骄傲地挺立在村子中心。 
整个春天和夏天，摩顿森像个苦行僧一样，坐
在丰田车里到处奔波。工地缺水泥，他就赶快补货
送水泥；帕克欧拉村子的学校屋梁没有装好，他又
忙着把玛克玛送过去补救；稍微有点空闲，还得赶
到斯卡都的木匠工厂，查看五百套桌椅的赶制进度。  
三所学校都即将提前完工时，摩顿森又展开了
下一轮的计划。帕尔维告诉摩顿森，在印度河南岸
一个叫托尔古巴拉的村子里，五十名女学生挤在一
所只有一间教室的学校里上课。手头还剩不少建材，
摩顿森决定帮那所学校加盖两间教室。 
摩顿森在胡歇艾河谷参观过穆札佛的村庄哈尔
德后，也答应村民明年在那里盖一所学校。他又听
说附近康代村的学校遇到了危机，当地老师已经两
年多没领到薪水了，而一位名叫古拉姆的老师，在
这种情形下仍然努力教育九十二名学生。摩顿森听
到这个消息后气愤不已，立刻垫付了古拉姆的薪水，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 341 ~ 
并且又聘请了两名老师，以减轻古拉姆的教学负担。  
摩顿森在巴尔蒂人中间留下的美名，很快传进
了萨耶·阿巴斯耳朵里。阿巴斯寄了封信到印度饭
店，邀请摩顿森到自己家中做客。 
客厅里，摩顿森、帕尔维和阿巴斯三人盘腿坐
在上好的波斯地毯上，阿巴斯的儿子奉上盛在粉红
色瓷杯中的绿茶，以及用瓷盘盛着的甜饼干。 
“我和恰克波的谢尔联络过，请他撤回‘法特
瓦’裁决。”萨耶‘阿巴斯叹了口气，“但是他拒绝
了。这个人没有遵循伊斯兰的教义，他只遵照自己
的心意。他希望把你赶出巴基斯坦。” 
“如果您认为我做了任何违逆伊斯兰的事，要
我永远离开巴基斯坦，我会照做。”摩顿森说。 
“继续做你的工作。但是离恰克波远一点儿。
我想你现在应该没有危险，但我也不敢确定。”阿巴
斯交给摩顿森一个信封，“我帮你准备了一封信，说
明我对你的支持。遇到其他村子的毛拉时，这封信
也许会有些帮助，如果安拉愿意。” 
摩顿森小心绕过恰克波回到科尔飞，准备安排[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 342 ~ 
学校正式开学的庆祝典礼。他在屋顶上跟哈吉·阿
里、塔瓦哈和侯赛因开会，莎奇娜和侯赛因的妻子
哈娃也勇敢地坐在这群男人中间，请求说几句话。 
“我们很感谢您为我们的孩子做的事。”哈娃说，
“村里的妇女也想请您帮一个忙。” 
“什么事呢?”摩顿森问。 
“这里的冬天非常难熬，在寒冷的几个月里，
我们像动物一样整天坐着，什么事都不能做。如果
安拉愿意，我们想要有个妇女中心，一个能够聊聊
天做做裁缝的地方。” 
莎奇娜开玩笑地拉拉哈吉·阿里的胡子，补充
了一句：“还可以暂时离开我们的丈夫。” 
那年八月，宾客们抵达科尔飞准备参加学校开
学典礼时，哈娃也兴奋地管理起了科尔飞新设的妇
女职训中心。哈吉·阿里家后面有间不用的空房间，
现在成了职训中心的活动室。科尔飞的妇女们每天
下午都聚在这里，学习使用摩顿森购买的四台缝纫
机。斯卡都的裁缝师傅费达每次上山来，都给她们
捎来一捆捆的布料、成箱的线材和机器零件。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 343 ~ 
“巴尔蒂人原本就有缝纫和织布传统，”摩顿森
说，“她们只需要一点帮助，就能把这些日渐消失的
技艺重新传承下去。哈娃的建议很快就被采用了，
而且对妇女们真的有所帮助，所以我决定以后在盖
学校的地方都组建职训中心。” 
1997 年 8 月初，葛瑞格·摩顿森的吉普车在一
列车队的护送下，骄傲地驶上布劳渡河谷。绿色吉
普车里坐着塔拉，她腿上坐着不满一岁的阿蜜拉‘摩
顿森。随行的人有警察、军队指挥官和当地政要，
还有中亚协会理事珍妮弗·威尔森和茱莉亚·柏格
曼。珍妮弗和茱莉亚花了好几个月的时间收集书籍，
准备帮科尔飞建一所图书馆。 
“我终于看到了葛瑞格几年来一直钟情的地方，
那是难以形容的经历。”塔拉说，“那里占据了他生
命很重要的一部分。对我来说，一切都变得更真实
了。” 
吉普车停在桥边，一行人下车上桥，科尔飞的
村民们在另一头的悬崖上欢呼迎接。过了桥，学校
奶油黄色的建筑映入眼帘，墙上挂着横幅和巴基斯[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 344 ~ 
坦国旗。 
两年后，摩顿森的母亲洁琳也到科尔飞参观，
她清楚记得看到儿子努力成果时震撼的心情。“我隔
着很远就看到了那所学校，一路哭着走上去。”洁琳
说，“我知道葛瑞格建这所学校花费的心血。当你的
孩子完成了这样的成就，那比你自己做的任何事都
有意义。” 
“开学典礼那天，我们见到了哈吉·阿里和他
的妻子。全村人都抢着抱阿蜜拉。”塔拉说，“她简
直像是在天堂，成了每个人都想抱的金发宝贝。” 
每间教室里都放了几十张全新的桌椅，地上还
铺了地毯，免得孩子们的脚冬天受冻，墙上挂着彩
色的世界地图和巴基斯坦领袖的肖像。学校的院子
里临时搭起了讲台，挂着手写的“欢迎贵宾”的条
幅。炙热的太阳下，六十个学生耐心地蹲着，聆听
长达好几个小时的贵宾致辞。 
“那是我生命中最兴奋的一天。”学校老师侯赛
因的女儿泰希拉说，“帕尔维先生给我们每个人发了
一套新课本，我都不敢翻开，它们太漂亮了。我以[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 345 ~ 
前从来没有过自己的课本。” 
珍妮弗·威尔森写了篇长长的发言稿，还给每
个学生发了一套全新的校服，全都整齐地折好放在
透明的塑料套里。 
“我根本没法把眼神从外国女士身上移开。”嘉
涵说，“她们看起来好高贵。以前我看到从山下来的
人，都会跑开，因为觉得自己的衣服很脏，很丢脸。
但那天我怀里抱着干净的新衣服，第一套属于自己
的衣服。我心想，也许我不应该再觉得丢脸，只要
安拉愿意，也许有一天，我也能够成为伟大的女性。”  
侯赛因，另外两位外聘的老师，还有哈吉·阿
里以及每一位来访的贵宾都分别上台致辞。每个人
都上了台——除了葛瑞格·摩顿森。 
“当所有贵宾都上台致辞，葛瑞格却靠着墙站
在人群里。”塔拉说，“他怀里抱着一个别人交给他
的婴儿，那是我见过的最脏的小婴儿，但他完全不
在乎，他只是高兴地站在那里摇晃着婴儿。我告诉
自己，这就是真实的葛瑞格，你要永远记住这一刻。”  
有史以来头一次，科尔飞的孩子们坐在坚固的[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 346 ~ 
教室里，开始每天固定的学习。摩顿森和珍妮弗·威
尔森一起，把吉恩·霍尔尼的骨灰从桥上洒进布劳
渡河的急流中。回到斯卡都后，摩顿森忙着给塔拉
介绍他心目中的这个新故乡。 
每当他们开车到南边山区的帕尔维家中用餐，
或是到镇上的沙帕拉湖散步时，他都越来越确定，
自己被政府的情报单位“三军联合情报局”跟踪了。 
“奉命跟踪我的那个人职位一定不高。”摩顿森
说，“他的跟踪技巧实在很拙劣。他有一头红发，又
骑着他的红色铃木摩托到处晃，很难不注意他。而
且每次我一回头，他总在那里，抽着烟假装没在看
我。我没有什么好隐瞒的，所以就决定让他继续跟
着，把事实报告给他的长官。” 
但是另一个斯卡都居民对这家人的偷窥，就没
有这么容易原谅了。一个午后，摩顿森把塔拉和阿
蜜拉留在后车座，自己到斯卡都的市场买矿泉水，
塔拉就在车上给阿蜜拉喂奶。摩顿森回来时，一个
年轻男子正把脸贴在车窗上，色迷迷地盯着塔拉。
费瑟·贝格也看见了那个偷窥的家伙，在摩顿森过[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 347 ~ 
来之前就把他逮住了。 
“费瑟把那个家伙拖到巷子的角落里，打昏了。”
摩顿森说，“我赶快跑过去要费瑟住手，检查了一下
那家伙的脉搏，还好费瑟没把他打死。” 
摩顿森想把那男子送进医院，但贝格又对趴在
地上的家伙踹了一脚，还吐了口唾沫，坚持让他躺
在大街上。“那个坏蛋已经够幸运了，我没杀掉他。”
贝格说，“如果真杀了他，斯卡都没有人会不同意。”
几年后，摩顿森听说那人受到斯卡都人的唾弃，大
家都鄙视这个对葛瑞格医生的妻子不敬的家伙，最
后他只好搬到外地去了。 
把妻子和女儿送上回家的飞机后，摩顿森又在
巴基斯坦待了两个月。妇女职训中心的成功，让科
尔飞的男人们也来寻求摩顿森的帮助，他们希望能
多赚些钱。 
摩顿森和塔拉的弟弟布伦特·毕夏一起开办了
“喀喇昆仑协作训练及环保学校”，这是巴基斯坦第
一所专门的高山协作培训学校。布伦特和他已故的
父亲一样，都曾成功登顶珠峰，他又说服耐克公司[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 348 ~ 
为学校赞助了不少装备和资金。 
“巴尔蒂协作在地球上最险恶的山区勇敢工
作。”摩顿森说，“但在过去，他们却没有受过任何
专业登山训练。” 
由穆札佛领队，摩顿森、毕夏和八十名高山协
作学员爬上巴托罗冰川，经验丰富的阿波拉扎克担
任大厨。在冰川上，美国登山者们向学员们传授急
救、冰缝救援、结绳和绳索操作的技术。 
他们也努力修复登山活动给巴托罗地区环境造
成的伤害，例如在大本营修建石头厕所，希望能借
此减少冰川上一坨坨冰冻的粪便。 
由于协作们下山时不需要负重，他们还制订了
一个资源回收计划，第一年就从乔戈里峰、布洛阿
特和加舒尔布鲁木峰群清除了一吨多重的罐头筒、
玻璃和塑料垃圾。摩顿森把这些回收的垃圾运到斯
卡都卖掉，让付出辛劳的协作们赚些额外收入。 
顶着“法特瓦”禁令，摩顿森度过了一生中最
忙碌的一年，直到冬天再次降临喀喇昆仑，他才回
到波兹曼的地下室。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 349 ~ 
在每天打给巴基斯坦的夜间电话，写给理事会
的电子邮件，以及无数杯提神的咖啡之间，摩顿森
正计划着来年春天，要对巴基斯坦的贫穷宣战。 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 350 ~ 
 
 
 
十六  红色的丝绒盒 
 
 
没有人，没有任何生物能在永恒的天空下永远
活着。 
最美的女人，最博学的人， 
即使是聆听过安拉声音的穆罕默德，都将枯萎
死去。 
一切皆为短暂。 
只有天空，会在所有事物消失后仍然长存， 
甚至包括苦难。 
——巴尔蒂诗人保瓦〃加哈尔， 
穆札佛〃阿里的祖父 
 
摩顿森想象着信使正快马加鞭地往东南方前进，
最高宗教委员会的最后裁决就在他的鞍囊中，瘦小[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 351 ~ 
的山马从伊朗往阿富汗方向奔驰，绕过遍布地雷的
舒马里平原，爬上兴都库什山脉的高山隘道，然后
进入巴基斯坦。摩顿森又在心里拖延着信使的行程，
沿途布置上落石和雪崩，希望他花上好几年的时间
才把指令送到。因为万一他带来的是最坏的消息，
摩顿森将永远无法再进入巴基斯坦。 
而事实上，放着裁决结果的红色丝绒盒从库姆
寄到了伊斯兰堡，然后搭乘巴基斯坦国际航空的波
音 737 班机转到斯卡都，最后送到巴基斯坦北部地
区最高神职人员的手中公开宣读。 
最高宗教委员会在审理摩顿森的案件时，派遣
了很多人员密访这名美国人在巴基斯坦从事的各项
工作。帕尔维说：“许多学校跟我报告说有陌生人到
访，询问有关学校课程的事情。那些人想知道学校
是不是鼓励学生变成基督徒，或是鼓励西方式的放
荡行为。” 
“最后，一位伊朗的毛拉亲自到我家拜访，他
直截了当地问：‘你有没有见过这个美国人喝酒，或
是引诱伊斯兰女子?’我忠实地告诉他，我从来没见[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 352 ~ 
过葛瑞格医生喝酒，而且他是位已婚男士，非常尊
重他的妻儿，绝不会和任何巴尔蒂女子有不当接触。
我也告诉他，欢迎他到我们任何一所学校去亲自调
查。如果他想立刻出发，我可以安排车辆并支付所
有费用。结果他说，‘我已经看过你们的学校了。’
非常客气地谢过我就离开了。” 
1998 年 4 月的一个清晨，帕尔维出现在摩顿森
下榻的印度饭店门口，告诉摩顿森他们两人即将被
召见。摩顿森把胡子刮干净，换上他五套土黄色夏
瓦儿卡米兹中最干净的一套。 
他们将要前往伊曼姆巴拉清真寺。除了镶着扩
音喇叭以便召集信徒的蓝绿色尖塔之外，清真寺高
大的土墙上没有任何装饰。 
寺中人员带着他们穿过院子，走进一处拱门。
摩顿森拨开巧克力色的厚丝绒帘布，走进清真寺里
的圣所——从来没有非穆斯林人士进去过的地方。
为了表示尊敬，摩顿森进入圣所时特别先用右脚跨
过门槛。 
里面站着八位缠着黑头巾的宗教委员会毛拉，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 353 ~ 
气势威严。萨耶·穆罕默德·阿巴斯·瑞思维十分
严肃地跟他们打了招呼。摩顿森已经准备好了接受
最坏的消息，他和帕尔维一起坐上织着葡萄藤图案
的精美伊斯法汗地毯。萨耶·阿巴斯先招呼其他委
员坐到地毯上，围成一个圆圈，然后才坐下，将红
丝绒小盒子放在膝前的长羊毛绒上。 
做完必要的仪式后，萨耶·阿巴斯把盒盖儿掀
开，拿出一卷缠着红丝带的羊皮卷轴，慢慢展开，
开始宣读摩顿森的未来。 
“对贫苦人富有慈悲的阁下，神圣的《古兰经》
告诉我们，所有孩子都应该受教育，包括我们的女
儿和姐妹。您高贵的工作遵循了伊斯兰的最高原则，
照顾贫穷人及病患。在神圣的《古兰经》中，没有
律法禁止异教徒帮助我们的弟兄姐妹。因此，裁决
的结论是，我们指示所有巴基斯坦的神职人员不得
干扰您的高贵用心，您拥有我们的允许、祝福和祈
祷。” 
萨耶·阿巴斯把卷轴卷好，放回红丝绒盒里，
微笑着递给摩顿森，然后伸出了手。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 354 ~ 
摩顿森和委员会的成员一一握手，脑子里一片
晕眩。“这是不是说??”他几乎说不出话来，“法
特瓦，是不是??” 
“把小村庄的小心眼、小把戏都忘了吧。”帕尔
维开心地说，“我们得到了伊朗‘穆夫提’(教法说
明官)的祝福!现在什叶派的穆斯林再也不会干扰我
们的工作了，这是安拉所愿。” 
萨耶．阿巴斯要人送茶来。 
“我想跟您谈另外一件事，一个小 4、的合作
计划。”办完正事后，严肃的阿巴斯显得轻松了许多。  
那年春天，裁决结果在巴尔带斯坦地区迅速传
开，像高山冰川融化的雪水一样无孔不入。摩顿森
仍然在印度饭店大厅举行固定的早餐会议，但参会
的人与日俱增，最后只得搬到楼上的宴会厅。会议
成员也越来越混杂，从巴尔蒂斯坦几百个偏远村庄
来的代表，都想请他静 E 开展新计划，因为现在他
有最高宗教菱员会的同意作保证了。 
摩顿森开始被迫在饭店的厨房里用餐，只有这
样他才能把煎蛋或是咖哩蔬菜吃完，不必随时回应[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 355 ~ 
各式各样的请愿书，例如跟他申请贷款成立开矿公
司，申请经费重建村里清真寺，等等。 
当时摩顿森还没完全意识到，他的生命已经进
入另一个阶段。他不再有时间跟每一个请他帮忙的
人说话，时间完全不够用，仿佛每天都短了五六个
小时。他忙着筛选不断涌人的各种申请。 
影响力遍及巴基斯坦北部的萨耶·阿巴斯，对
每个地区的需求有着敏锐的洞察。他告诉摩顿森，
教育的确是克制贫穷的长远之计，但巴尔蒂斯坦的
孩子们还有更急迫的需要。比如在希格尔下游河谷
地区的春达村，有三分之一以上的新生儿活不到一
岁，罪魁祸首就是不良卫生环境和干净饮用水的缺
乏。 
摩顿森把这个新方向和他的任务结合起来。孩
子们得先活着，长到足够大的年龄，才能从学校获
得帮助。在阿巴斯的陪同下，摩顿森拜访了春达村
长哈吉．伊卜拉欣，他当场同意把村里的男人们组
织起来。邻近四个村庄的居民们也主动参与进来，
几百名工人每天挖掘十个小时。只花了一个星期，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 356 ~ 
整个计划就完成了——借由摩顿森供应的数千米水
管，五个村庄的公用水龙头都流出了干净的泉水。 
“我十分尊敬阿巴斯，并且倚重他的远见。”摩
顿森说， 
“他是令人钦佩的宗教领袖，他把对人民的同
情付诸实际行动，而不只是空谈。他没有把自己埋
在书堆里，而是卷起袖子去做事，让这个世界变得
更好。因为他的努力，春达村的妇女再也不用长途
跋涉去找干净水源了。一夜之间，一个两千人口的
地区，婴儿死亡率立刻降低了一半。” 
摩顿森离开美国之前，理事会已经通过了 1998
年春夏再建三所学校的提案。穆札佛的村子哈尔德
在优先之列。摩顿森在先前的拜访中发现，穆札佛
衰老了很多，体力已不复当年，听力也越来越差。
像许多长年在严酷环境下靠劳力谋生的巴尔蒂人一
样，穆札佛几乎是一夜间就老了。 
哈尔德位于青葱的下胡歇艾河谷，什约克河与
印度河交汇处的南岸。这是摩顿森在巴基斯坦见过
的最完美的村庄。水从灌溉渠道涓涓流往河岸延伸[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 357 ~ 
出的一块块田地，道路两旁的杏桃和桑葚组成美好
的林荫风景。 
“哈尔德是我心目中的香格里拉，是那种我想
带着一大摞书，把鞋子甩掉，在里头待上很久的地
方。”摩顿森说。他当然没有那种奢侈的闲暇。而对
穆札佛来说，登山生涯已经结束了，他想象着自己
平静的晚年会在果树环绕的小房子里度过，跟他的
孩子、孩子的孩子在一起，远离冰雪覆盖的山峰。 
摩顿森、帕尔维和玛克玛现在已经制订出了一
套完美的工作流程。在两片杏桃林中间的空地上，
他们只花了三个月、一万两千多美元，就建起了一
所有四间教室的坚固石造学校。穆札佛的祖父保
瓦·加哈尔是巴尔蒂斯坦地区知名的诗人，而穆札
佛成年后就一直从事向导工作，在村里没什么特殊
地位。但自从他为村里带来一所学校，大家对这位
善良的老人有了更深一层的尊敬，每当穆札佛挑着
开采完的石头到学校工地，或是抬屋梁时，年轻人
都会主动替他分担。 
穆札佛和摩顿森一起站在学校前，看着村里的[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 358 ~ 
孩子们踮起脚尖儿，透过陌生的玻璃窗探视入秋后
就可以在里面上学的神秘教室。他不由紧紧握住了
摩顿森的双手。 
“我在山上的日子已经结束了，葛瑞格先生。”
他说，“我很想再为您多工作几年，但是安拉，以他
的智慧，已经把我的力气取走了。” 
摩顿森拥抱这位一路给他许多帮助的老人，穆
札佛说话的声音已经很虚弱，但他的双臂仍然强壮
得让大个子美国人喘不过气来。“今后你打算做什么
呢?”“我现在的工作，”穆札佛的回答很简单，“就
是给树浇水。” 
在穆罕默德．阿斯兰小时候，玛夏布洛姆峰的
冰川阴影之下、胡歇艾河谷人口的高山附近还没有
道路。河谷里村庄的生活，数百年来从未改变，单
调得如同一日。夏季，男孩子们领着羊群到高山牧
场放牧，妇女们忙着制作酸奶和奶酪。从最高处的
牧场，孩子们能看到当地人称做“丘苟里” (大山)、
外面人叫做乔戈里峰的巨峰，从玛夏布洛姆峰后面
直入云际。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 359 ~ 
秋天时，阿斯兰和村里其他的男孩轮流驾着六
头气喘吁吁的牦牛原地绕圈，让它们的重蹄帮刚收
割的麦穗脱壳。漫长寒冷的冬天，他会尽可能地靠
近炉火，跟他的五个兄弟、三个姐妹以及家里的牲
畜们争抢最暖和的位置。 
这就是生活，胡歇艾河谷每个孩子原本注定的
生活。但阿斯兰的父亲苟罗瓦．阿里——胡歇艾的
村长，对阿斯兰这个家里最聪明的孩子另有打算。 
晚春时分，最可怕的天气已经过去，什约克河
依旧带着融冰湍急奔流。苟罗瓦．阿里在第一道曙
光出现前叫醒儿子，要他准备离开村子。阿斯兰听
不懂父亲的意思，但看到父亲把他的行李都打好包，
又在里面放了一块硬梆梆的羊乳酪“秋尔帕”时，
他忍不住号啕大哭。 
按照惯常的规矩，他不能询问原因，但阿斯兰
还是忍不住开了口。 
“为什么只有我要离开?”他转头看着母亲想寻
求支持，但在昏暗的油灯下，母亲竟然也在哭泣。 
“你要去上学。” [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 360 ~ 
阿斯兰跟着父亲走了两天下山的路。和胡歇艾
别的男孩儿一样，阿斯兰经常在狭窄的山路间漫游，
光滑崖壁上那些狭窄的山路就像攀在石墙上的常春
藤蔓。山下的土地是沙质的，而且没有冰雪，他从
来没有离家这么远过。他所熟悉的世界的核心——
巨大的玛夏布洛姆峰，在身后渐渐退去，隐没在群
山中。 
山路走到尽头，便是什约克河的河岸。苟罗
瓦·阿里用绳子把一个装着两块金币的皮袋系在儿
子脖子上。“只要安拉愿意，到了克伯卢镇上，你就
会找到一所学校，把这些金币交给管理学校的先生，
支付你的学费。” 
“我什么时候可以回家?”阿斯兰努力控制着颤
抖的嘴唇。 
“你会知道的。”苟罗瓦·阿里吹胀六个山羊膀
胱，把它们捆在一起做成一个“扎克斯”(皮筏)，
这是巴尔蒂人在水深时所用的传统渡河方式。 
“好，现在抓紧。”父亲说。 
阿斯兰不会游泳。“当父亲把我推进水里时，我[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 361 ~ 
忍不住哭了。他是个坚强骄傲的男人，但当我沿着
什约克河往下漂时，我看到了他眼中的泪水。” 
阿斯兰被什约克河卷走，远离了父亲的视线，
他紧抓着皮筏在水中浮浮沉沉，冰冷的河水让他冷
得发抖。现在没有人会看见了，他放声大哭。在泪
眼朦胧的恐惧中，不知过了十分钟还是两个小时，
河道开始变宽，他的漂移速度也慢了下来。阿斯兰
看见远处河岸上有人，赶紧用力踢水往那个方向前
进。他不敢用手划水，生怕把皮筏弄丢。 
“一个老人把我从河里捞起来，用牦牛毛毯包
住。”阿斯兰回忆说，“我那时还在发抖，不停地哭。
他问我为什么要过河，我就把父亲的话告诉了他。”  
“不要怕。”老人安慰着阿斯兰，“你是个勇敢
的孩子，离家到这么远的地方来。你回家的那一天，
每个人都会尊敬你。”他在阿斯兰手中塞了两张皱皱
的卢比纸钞，然后牵着他的手走到去克伯卢的路上，
再把他交到另一位能陪他一程的长者手上。就这样，
阿斯兰在胡歇艾下游河谷得到了许多人的陪伴，每
个陪他一程的人都捐了些钱给他。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 362 ~ 
“大家都对我很好，这给了我很大的鼓励。”阿
斯兰回忆说，“我很快进了克伯卢的一所公立学校就
读，尽可能用功读书。” 
克伯卢是阿斯兰见过的最大的城镇，学生都很
都市化，总有人嘲笑他的外表。“我穿着牦牛皮做的
鞋子、羊毛织的衣服，而其他学生都穿着很好的校
服。” 
同情他的老师们凑钱帮他买了自衬衫、酒红色
毛衣和黑色长裤。阿斯兰每天穿着校服上学，晚上
就尽可能把衣服洗干净。一年后，他回到家中时，
老人的话应验了。 
“我走回山上的时候，”阿斯兰说，“整个人干
干净净，穿着校服，每个人都盯着我看，说我变得
不一样了。每个人都尊敬我，我也知道自己必须好
好表现，才当得起那样的尊敬。” 
1996 年，阿斯兰以第一名的成绩从学校毕业，
政府给他提供了一份公职。但阿斯兰决定回到胡歇
艾河谷的家，父亲去世后，他就承担起了村长的职
责。“我见过山下人的生活，我相信改善村民的生活[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 363 ~ 
是我的责任。”阿斯兰说。 
阿斯兰说服当初给他提供职位的政府官员，开
辟了一条直通胡歇艾河谷的道路。他不断跟政府申
请经费，把一间通风良好的农舍改成小学，大约能
容纳二十五名男学生。但要说服村民把孩子送来读
书却并不容易，他们宁愿让孩子到田里帮忙。阿斯
兰总会在路上被村民拦住，他们低声说愿意送给他
奶油和面粉，只要他们的儿子可以不上学。 
等到阿斯兰自己的孩子已届学龄，他意识到要
想让孩子们都受教育，他必须找人帮忙。“我被祝福
过九次。”阿斯兰说，“我有五个儿子和四个女儿，
女儿夏奇拉最聪明。村里没有地方让她受教育，而
她年纪又太小，还不能送走。多年来曾有几千名登
山者经过我们村庄，但从没有人伸出援手帮助我们
的孩子。后来我听说有个高大的‘安格瑞兹’在巴
尔蒂斯坦各地盖学校，而且同时欢迎男孩和女孩，
我便决定去找他。” 
1997 年春天，阿斯兰坐了两天的吉普车来到斯
卡都的印度饭店，想见摩顿森。但饭店里的人告诉[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 364 ~ 
他，摩顿森到布劳渡河谷去了，可能要好几个星期
才会回来。“我留了一封信给这个‘安格瑞兹’，邀
请他到我们村子来。”阿斯兰说，“但是我并没有收
到回信。” 
1998 年 6 月的某一天，阿斯兰在胡歇艾的家中，
听到一位吉普车司机说那个“安格瑞兹”就在可安
村，离他们只隔几个村庄的距离。 
“那个春天我再度回到可安村，”摩顿森说，“打
算召开一个‘吉尔嘎’，也就是‘大会’，让大家推
翻将宗帕的提议，这样我才能在那里建学校。” 
将宗帕一直想盖一间属于自己的登山学校，处
处排挤摩顿森的建校计划，甚至突发奇想，联络了
当地警察，指称摩顿森在边界地区进行情报活动。
阿斯兰开着借来的吉普车抵达时，摩顿森正努力说
服非要他交出护照检查的警察。阿斯兰便向他自我
介绍。 
“我是胡歇艾村的村长，已经找您一年了。”阿
斯兰还记得当时说过的话，“晚上请您一定要到胡歇
艾村来，参加我们的茶会。”摩顿森不喜欢可安村，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 365 ~ 
虽然不至于像第一次到可安村时那样，希望“挂在
峡谷上的满月坠落下来把村子压碎”，但也很高兴有
个理由离开。 
阿斯兰除了受过很好的教育，还相当有创意，
他大胆地把家里的房子漆上色彩鲜明的几何图案。
那栋带着非洲风格的房子立刻让摩顿森有了回家的
感觉。夜里，他和刚认识的村长朋友在屋顶上喝白
玉茶，聆听他的求学故事。清晨时分，升起的太阳
将玛夏布洛姆峰的冰川染成一片绯红，仿佛一张巨
大的早餐甜饼，高挂在他们头顶。摩顿森同意把理
事会批准在可安建学校的经费转给这个村庄，一个
村长曾经跋涉百里下山求学的村庄。 
“我在巴尔蒂斯坦四处找他，终于遇到他的时
候，我非常惊讶。”阿斯兰说，“我以为我必须卑躬
屈膝，向这位‘安格瑞兹’恳求，但他像兄弟一样
跟我说话。葛瑞格非常和善，心地温柔，让人很自
然就会喜欢上他。第一次遇到他，我立刻就爱上了
他的个性。我的孩子和全胡歇艾村的人都喜欢他。”  
靠中亚协会提供的经费和帮助，阿斯兰和村民[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 366 ~ 
们在 1998 年夏天建成的学校，也许是巴基斯坦北部
最美丽的学校。摩顿森把学校的设计工作交给了村
长，从装饰在每扇窗、屋顶轮廓线和走廊上的鲜红
饰条上，就能看出阿斯兰对学校的钟爱。学校围墙
外种满了向日葵，在温暖的月份长得比最高的学生
还高。从每间教室都能看到高耸的玛夏布洛姆峰，
它所代表的“世界屋脊”的意义，让胡歇艾村的许
多孩子立下了崇高的学习目标。 
时至今日，阿斯兰的大女儿夏奇拉已经是克伯
卢公立高中的高中女学生了。胡歇艾村小学的成立，
为她开辟了通往外面世界的道路。夏奇拉盘腿坐在
父亲身边，已经是位美丽端庄的少女，她戴着落叶
图案的乳黄色头巾，说话时面带自信的微笑。 
“我一开始去上学，村里的人都告诉我上学不
是女孩子的事。”夏奇拉说，“他们说你最后还是会
像所有女人一样，要到田里工作，所以何必要往脑
袋里装书上说的东西呢?但父亲非常重视教育，所以
我不让自己受他们影响，坚持我的学业。” 
“我鼓励每一个孩子。”阿斯兰对夏奇拉的两位[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 367 ~ 
兄长点着头，他们现在已经是大学生了，也和夏奇
拉一起住在克伯卢，顺便担任她的保护人。“但我从
很早就发现，这个女孩对待上学的态度很不一般。”  
夏奇拉害羞地用头巾把脸遮住。“其实我并不特
别。”她说，“不过我在胡歇艾的学校总能拿到很好
的成绩。”最初夏奇拉并不适应克伯卢的生活。“那
里的环境很特别，所有的事情速度都很快，而且好
像什么都有。”她把最近的物理考试成绩拿给父亲看，
因为只考了八十二分，她觉得很难为情。“这里的功
课很难，但我正努力适应。” 
有了直通山下的道路，夏奇拉的求学之路已不
像她父亲当年那么艰难。这个女孩正以她自己的方
式，为自己的未来开创道路。 
“夏奇拉是胡歇艾河谷所有村庄里，第一位享
有较高教育权利的女性。”阿斯兰骄傲地说，“现在，
胡歇艾村的女孩子全都拿她当榜样。” 
父亲的赞美再一次让夏奇拉躲进了头巾后面。
“胡歇艾村人的观念慢慢改变了。现在我回到村里
时，看到所有家庭都把女儿送去上学。” [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 368 ~ 
夏奇拉的学习成绩不只影响了胡歇艾河谷的女
孩子们，也影响了她的兄长。18 岁的雅古在拉合尔
大学读了一年书，不过八个科目挂了六科。现在他
转到克伯卢的地区学院就读，决定好好努力，争取
日后在政府机关工作。 
“我没得选择。”雅古害羞地扶了扶棒球帽，上
面有颗金星，那是他妹妹在胡歇艾学校赢得的奖章，
“妹妹一直在逼我，她很用功，所以我也得用功。”  
阿斯兰仔细看过夏奇拉最近的课业成绩，发现
有一科女儿考了满分——乌尔都语文测验。阿斯兰
小心地捧着考卷，仿佛那是金子做的。“对于这一切
祝福，我感谢全能的安拉，还有葛瑞格·摩顿森先
生。” 
1998 年的整个夏天和秋天，巴基斯坦北部的数
千名民众，都像阿斯兰一样赞美着摩顿森。摩顿森
再度回到巴基斯坦与阿富汗边境的白沙瓦——当年
他曾在此死里逃生。如今，塔利班已经占领了阿富
汗的大部分地区，东逃至此的难民的情形更为恶化。
他参观了许多难民营，努力提供庇护和食物，还给[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 369 ~ 
成千上万的难民提供教育。在当时的混乱中建学校，
无异于天方夜谭，但摩顿森却设法在白沙瓦西南方
的桑夏图难民营，组织起八十位教师给四千名阿富
汗学生上课。 
巴基斯坦北部的居民多有严重眼疾，摩顿森安
排了美国白内障专家乔夫塔宾医生，帮斯卡都和吉
尔吉特的六十位老人进行免费手术。他还把巴尔蒂
斯坦唯一的眼科医生聂兹·阿里送到尼泊尔知名的
堤朗加眼科医院接受特别培训，以便乔夫·塔宾医
生回美国后，他可以独立进行白内障修复手术。 
在孟加拉参加了一场开发专家会议后，摩顿森
觉得中亚协会的学校应该着重鼓励女孩儿上学。 
“男孩子接受教育后，通常会离开村子到城市
找工作。”摩顿森解释道，“但女孩会留在村子里，
成为社区的领导人物，并且把所学的东西传承下去。
如果我们真想改变当地生活，让妇女获得力量，改
善基本卫生环境，降低婴儿的高死亡率，就必须让
女孩子受到更好的教育。” 
摩顿森坐着绿色吉普车一路颠簸，走访了中亚[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 370 ~ 
协会赞助过的所有村庄，和村里人开会讨论。他开
出了条件，如果学校希望继续获得中亚协会的赞助，
村里人必须签字，同意增加百分之十的女孩入学率。  
“如果女孩子们能至少念完五年级，”摩顿森说，
“一切就会不一样。” 
中亚协会的理事会组成也在改变。乔治·麦克
考恩的妻子凯伦曾在旧金山湾区创立过一所高中，
她加入了理事会。另一位新成员是旧金山城市学院
的巴基斯坦教授阿都·贾巴。现在整个理事会都由
专业教育人士组成。 
中亚协会的十几所学校已经建好并顺利开学，
茱莉亚·柏格曼在两位城市学院老师乔依·都里哈
罗与鲍伯·厄文的协助下，每年夏天在斯卡都举办
教师培训班，还为所有教师建了一座永久性的资源
图书馆。那年夏天，帕尔维、柏格曼从美国带到巴
基斯坦的培训班讲师、中亚协会薪资单上的所有巴
基斯坦教师云集斯卡都，同摩顿森一起研究制定了
中亚协会的教育原则。 
中亚协会学校的教学课程将与公立学校完全一[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 371 ~ 
致，不涉及任何宣传西方文化的内容，任何保守宗
教人士都无法指控他们有“反伊斯兰教”的嫌疑，
这样他们就没有理由关掉学校。同样，他们也不会
教授许多宗教学校里的课程。 
“我不希望巴基斯坦的孩子们像美国人一样思
考。”摩顿森说，“我只希望他们能得到平衡、不走
极端的教育，这个想法是我们一切行动的核心。” 
每一项成功完成的计划都增加了摩顿森的声誉。
他的照片开始出现在一些家庭的壁炉旁，吉普车司
机的仪表板上。 
摩顿森的传奇——一个为人和善、为贫苦人民
做了很多好事的非穆斯林人士——正穿过无边无际
的沙丘，穿过曲折蜿蜒的峡谷，随着光阴的流逝越
传越广。 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 372 ~ 
 
 
 
十七  沙地上的樱桃树 
 
 
今天世界上最危险的地方，应该要数印度次大
陆以及克什米尔控制线。 
——美国总统克林顿前往印巴进行外交访问
之前的演讲 
 
法蒂玛．巴图尔还记得第一次听到那“轰”的
爆炸声从印度炮兵阵地传来的情景；她也记得炮弹
从蓝天落下时的呼啸声；她更记得在田里收割燕麦
的姐姐阿米娜和自己，在第一声爆炸响起时面面相
觑的神情。 
她们居住的布罗尔摩村位于古尔托瑞河谷，在
边界另一边印度士兵的随身地图上，属于“巴基斯
坦控制的克什米尔”。在此之前，这里从来没发生过[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 373 ~ 
新鲜事——至少对 10 岁的法蒂玛来说是如此。天空
中传来了她们从没听过的呼啸声，她在姐姐脸上看
到了和自己一样的惊讶神情， 
“这是什么东西?” 
第一批 155 毫米榴弹落下之后，法蒂玛选择尽
可能遗忘一切。记忆中的影像就像烧红的火炭，炙
热得根本无法碰触。躺在麦田里的尸体，残骸，震
天的轰响，呼啸，爆炸——一切都太快，太近，最
后汇聚成一股尖叫。 
阿米娜急急抓住法蒂玛的手，加入四处惊恐奔
逃的村民中间，用最快的速度——虽然永远都不够
快——奔向能遮蔽天空的洞穴。 
在避难所的黑暗之中，法蒂玛不记得(或是不想
记得)阿米娜为什么又回到了爆炸声中。她想，姐姐
是回去带小孩子们进来——那是阿米娜的个性。至
于那颗正落在洞口的炮弹，法蒂玛却一点儿记忆都
没有。她唯一能说的，是在那颗炮弹爆炸之后，姐
姐的灵魂完全破碎了，她们两人的命运也永远改变
了。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 374 ~ 
1999 年 5 月 27 日，蒙大拿的午夜时分，摩顿
森在地下室里焦急地翻阅着各国通讯社的新闻，想
了解在克什米尔突然蔓延的战乱细节。 
大英帝国最后一位驻印度总督蒙巴顿伯爵随手
划下的边界线，像是永远无法愈合的伤口。 
摩顿森焦急地给巴基斯坦军队中的朋友打电话，
那边传来的消息让他更加无法人眠：成千上万的难
民徒步越过高山隘口往斯卡都前进，他们筋疲力竭，
夹带着很多伤员，急需人道救助，但巴尔蒂斯坦地
区却无法提供他们需要的基本保障。摩顿森无法再
从墙边的书堆中寻找答案，他要找的答案在巴基斯
坦。 
摩顿森订了机票。 
吉普车朝巴尔蒂斯坦的方向稳稳爬升，摩顿森
忍不住感叹，六月的代奥赛高原真是地球上最美丽
的地方。群山之间的高山草甸，满目都是大片大片
的紫色羽扇豆，还有成群的巨角岩羊悠游自在地看
着车辆经过。摩顿森眺望着南伽峰的鲁帕尔岩壁，
那是全世界最大的连续岩壁，让曾经爱好攀登的他[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 375 ~ 
几乎挪不开视线。 
侯赛因、阿波、费瑟都到伊斯兰堡机场迎接摩
顿森。阿波说服摩顿森改走这条穿越代奥赛山脉的
新路线，因为喀喇昆仑公路已经挤满了军用补给车
辆，以及载满殉难士兵遗体的卡车。 
摩顿森本以为在这条平均海拔四千多米，紧临
印度边界的高原公路上，他们的吉普会是唯一的车
辆。然而一路上，公路两边都行驶着一列列塔利班
的丰田卡车，无论正前往卡吉尔还是刚从那边回来，
都载满了头戴黑巾蓄着胡须的士兵。往东北去的士
兵们，会车时总是挥舞着手中的苏制冲锋枪和火箭
炮；往西南方向走的伤兵们，则骄傲地举着扎满绷
带的手。 
“阿波!”摩顿森用力喊着，企图压过车子的引
擎声，“你以前见过这么多塔利班战士吗?” 
“这些‘卡布里斯’一直都会来。”阿波说的词
是“外地人”的意思，带有轻蔑之意，因为他觉得
正是这些人把暴力带进了巴尔蒂斯坦。“但从来没有
这么多。他们一定是在赶路，”他嚼着摩顿森从蒙大[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 376 ~ 
拿带来的哥本哈根烟草，对着车窗外吐了一大口唾
沫，“赶着去当烈士。” 
他们抵达斯卡都时，整个城镇都陷在战争的狂
热中。从前线来的贝德福德卡车载着盖有巴基斯坦
国旗的棺木，辘辘驶进城里，空中则盘旋着数目惊
人的深绿色直升机，摩顿森从没见过这样的景象。
四处流浪的勾扎尔牧羊人安抚着被来往军车吓慌的
羊群，领着它们走上去往印巴边境的漫长旅程——
去充当士兵们的食物。 
印度饭店门口停着两部镶有沙特阿拉伯浅蓝色
车牌的黑色丰田卡车，车门印着模糊的“冲浪”字
样。这两部车的车尾伸进了车道，挡住了来往吉普
车的路，但没有司机敢按喇叭抗议。摩顿森跟帕尔
维和他弟弟纳兹尔见面拥抱时，从两人肩膀上方望
过去，看见两个大胡子男子在另一张长桌边喝茶，
他们身上的衣服也和摩顿森的一样沾满尘土。 
“那个块头很大的家伙抬头看到我，说了声
‘茶’，然后就招手示意我过去。”摩顿森回忆道，
“我估计他大概五十多岁，身高至少有两米，这让[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 377 ~ 
我很惊讶，我还以为自己是巴尔蒂斯坦地区最高的
人。他有??该怎么说呢，有个双下巴，还有一个
大肚子，绝对不可能自己徒步爬上海拔五千米的山
路，所以我想他一定是个军官。” 
帕尔维把背对着那两个人，对摩顿森挑了挑眉，
表示警告。 
“我知道。”摩顿森走向那两名男子。 
他和那个大块头以及他的同伴分别握了手。大
块头的同伴胡子乱糟糟的，几乎长到了前臂和腰际，
捆扎起来像根风干的木头。摩顿森走近时，看见两
人脚边的地板上放着上好油的 AK—47 步枪。 
“佩赫依尔拉吉。”男子用帕施图语说，“欢迎。”  
“赫依尔欧塞。”摩顿森也用帕施图语回答，以
表达他的尊敬。自从在瓦济里斯坦被关了八天后，
他就开始学习帕施图语。 
“肯那斯泰尔!”指挥官下了命令，“坐!” 
摩顿森照做，然后换回熟悉的乌尔都语，以免
自己说错话。为了防止代奥赛高原上的风尘灌进嘴
里，摩顿森戴着沙特阿拉伯的传统方格子头巾，就[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 378 ~ 
像阿拉法特戴的那种。但这两个人以为摩顿森戴头
巾是为了表明政治立场，所以才请他喝茶。 
“大块头率先自我介绍，说他叫古尔·穆罕默
德。”摩顿森回忆，“然后问我是不是美国人。我想
他们迟早也会知道，所以告诉他们自己的确是美国
人。”摩顿森用几乎难以察觉的方式，对着保镖费
瑟·贝格点了点头。贝格离桌子只有几步远，正保
持着高度警惕，见摩顿森点头，就退回阿波和帕尔
维那一桌坐下。 
魁梧的古尔把手赞赏地放在摩顿森肩上，浓重
的体味儿和烤羊肉气味儿对着摩顿森袭来。“你是个
军人。”古尔说，他用了肯定句而不是询问的语气。  
“曾经是。”摩顿森回答，“但那是很久以前。
现在我的工作是帮孩子们盖学校。” 
“你认识萨姆埃尔·史密斯中校吗?德州渥斯堡
来的?”另一个男子开口问，“他也是美国军人，我
们在巴尔达克像捏虫子一样，把苏联人打得落花流
水。”他一边说，一边用力扭踩着战斗短靴。 
“对不起，”摩顿森说，“美国很大。” [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 379 ~ 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 380 ~ 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 381 ~ 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 382 ~ 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 383 ~ 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 384 ~ 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 385 ~ 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 386 ~ 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 387 ~ 
“又大又强。不过在阿富汗，我们有安拉的保
佑。”古尔咧着嘴笑。 
摩顿森问他们是不是刚从前线回来，古尔·穆
罕默德就开始描述他在当地看到的情况。他说对抗
印度的圣战士英勇战斗，但自从印度空军学会从高
空投掷炸弹击毁导弹发射架后，死守山顶的战士们
就死伤惨重。 
“还有他们的无后坐力炮很厉害。”古尔解释。  
两名男子进一步打听摩顿森的工作，得知摩顿
森的协会曾为白沙瓦的阿富汗难民提供教育，赞同
地点了点头。古尔说他居住的达瑞里河谷也需要一
所学校。 
“我们河谷相当需要学校。”古尔说。“你为什
么不跟我们一起回去，在那里盖个十所二十所的学
校?甚至是让女孩子上学，没有问题。” 
摩顿森跟他解释，中亚协会的预算有限，而且
建校计划都要事先经过理事会核准。他答应在下一
次理事会议上提议在达瑞里河谷建学校。 
晚上九点不到，印度饭店的大厅里仍然弥漫着[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 388 ~ 
紧张气氛，摩顿森却开始觉得眼皮发沉。跨越代奥
赛高原的旅程中，他基本没睡。两位普什图族军官
十分客气，问摩顿森要不要睡在他们的房间。由于
帕尔维已经帮摩顿森订好了客房，摩顿森谢过他们
的好意，把手放在心口致意，然后鞠躬离去。 
回房间的路上，一个满头红发、蓝眼凸出的瘦
小男子从厨房里冲出来，紧抓住摩顿森的衣袖。那
是阿迦·阿哈玛。阿迦在饭店厨房负责打杂搬垃圾，
脑子不是很健全，他刚才一直从厨房的门缝偷看大
厅的情况。“葛瑞格医生!”阿迦嘴角冒着白沫，惊
恐的声音大到整间饭店都听得见， 
“是塔利班!” 
“我知道。”摩顿森微笑着回答，然后拖着疲惫
的脚步回房睡觉。 
第二天早晨，萨耶·阿巴斯亲自到饭店来见摩
顿森，摩顿森从来没见过他那么沮丧。阿巴斯平时
总是保持严肃的神情，说话时不紧不慢地斟酌适当
的用词，但今天早上，他的话却像急流一般，涌出
来就再也收不住。这场战争对古尔托瑞的平民是一[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 389 ~ 
场浩劫。没有人知道导弹和炮弹造成了多少村民死
伤，但抵达斯卡都的难民人数已经超过两千，而且
还有几千名正躲在战区的洞穴里，等到情况稍微缓
和就会逃亡过来。 
萨耶．阿巴斯说他跟巴基斯坦北部政府，还有
联合国难民事务高级专员公署都提出过援助申请，
但地方政府说他们没有资源处理这样的危机，而联
合国则说他们无法协助古尔托瑞的难民，因为他们
并没有跨过国界。 
“他们需要什么?”摩顿森问。 
“什么都需要。”阿巴斯说，“最首要的是饮水。”  
萨耶．阿巴斯用车把摩顿森、阿波、帕尔维载
到斯卡都西郊的难民营，这里已经搭满了破旧褪色
的帆布帐篷，一直延伸到机场附近的沙丘。巴基斯
坦空军的幻影战机在空中盘旋，机场周围布满了高
射机枪阵地，枪手们仔细地监视着飞机上涂装的花
纹。 
难民们只能在无人居住的沙丘中间安身，自然
没有水源，而且这里离印度河至少有一个小时的路[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 390 ~ 
程。摩顿森的头阵阵抽痛，一方面是因为沙丘反射
的阳光太热太毒，更重要的是，眼前的任务实在太
艰巨。 
“怎样才能把水带到这里来?”他问，“这里离
水源太远了。” 
“我知道伊朗有一种项目，”萨耶·阿巴斯说，
“叫做‘上水工程’。我们得挖很深很深，找到地下
水，然后用水泵把水抽上来。有安拉的协助，这是
有可能的。” 
阿巴斯奔过沙丘，黑袍在风中飘动，指着他认
为可能有地下水的地方。“我希望误解穆斯林的西方
人能看到萨耶·阿巴斯那天的行动。”摩顿森后来回
忆，“他们会看到大部分真正实践伊斯兰教诲的人，
即使是像萨耶·阿巴斯这样的保守毛拉，都相信和
平与正义，而不是恐怖主义。犹太律法和《圣经》
都教导我们关心不幸的人，《古兰经》也教诲所有穆
斯林，要优先照顾孤儿寡妇及难民。” 
整座帐篷城乍看之下如同荒废了一般，难民都
在帐篷里躲避太阳。阿波忙着拜访一问又一间的帐[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 391 ~ 
篷，记录他们急需的生活补给品。 
摩顿森、帕尔维和阿巴斯站在难民营中间的空
地上，讨论上水工程的具体细节。如果中亚协会同
意购买水管和水泵，帕尔维相信他能说服斯卡都公
共工程部的主任，把挖掘用的机械设备借给他们。 
“现在这里住了多少人?”摩顿森问。 
“现在只有一千五百人多一点。”阿巴斯回答，
“大部分都是男人，他们先到这里找工作，安顿下
来，然后就会把家里的女人和小孩儿接过来。几个
月之内，难民人数可能会增加到四五千人。” 
阿波拉扎克从帐篷里钻出来跑向他们。这位老
厨师辛苦了一辈子，无论要喂饱多庞大的登山队伍，
他眼里都满含着笑意，仿佛任务轻而易举。但此时
他脸上的神情却是不寻常的严肃，紧闭的嘴角像花
岗岩一样凝重。他一针见血地指出：“葛瑞格医生，
说得够多了。你不跟这些人谈谈，怎么会知道他们
需要什么?” 
布罗尔摩村的毛拉古尔扎戴着无边帽坐在帐篷
里，阿波领着摩顿森进来时，他挣扎着移动双脚，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 392 ~ 
好挪出空间让客人坐下。他握着摩顿森的手，很抱
歉没法请客人喝茶——因为什么器具都没有。大家
盘腿坐在铺着桌布的地上(这是为了隔绝沙地的热
量)，阿波催促毛拉把他的故事告诉大家。 
蓝色的帆布挡不住强烈的阳光，光线反射在古
尔扎的大号眼镜片上。摩顿森感觉像在聆听一位戴
着不透光蓝镜片的盲人说话，心里有一种不安。 
“我们并不想到这里来。”古尔扎捻着胡子说，
“布罗尔摩是个好地方，或者说曾经是个好地方。
我们尽可能想留在那里，白天躲在洞里，晚上在田
里工作。如果我们是在白天工作，没有一个人能活
到今天，炮弹实在太多了。可是最后，所有灌溉沟
渠都被破坏，所有田地都被摧毁，所有的房子也都
炸碎了。我们知道如果不采取行动的话，家里的妇
女和小孩儿都会死掉，所以我们翻山越岭走到斯卡
都来。我已经不年轻了，这段路很辛苦。” 
“我们到斯卡都镇上后，军队叫我们来这里重
建自己的家。”他继续说，“可这个地方都是沙子，
所以我们决定回家。可是军队不准我们回去，他们[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 393 ~ 
说，你们没有家可以回了，都给炮弹炸碎了。但如
果可以，我们还是想回去，因为这里根本无法生活。
现在我们的女人和孩子很快就要跟过来了，我们要
怎么跟她们说?” 
摩顿森用大手握住了老人的双手。“我们会帮你
们和家人解决水源问题。” 
“我为此感谢全能的安拉。”毛拉说，“但水只
是个开始。我们需要食物和药品，小孩也要受教育，
因为现在这里是我们的家了。跟您要求这么多，我
很羞愧，但我们的确没有办法。” 
年老的毛拉仰头朝天，反射在镜片上的亮光消
失，摩顿森看到他的眼角湿了。 
“感谢您的好心让我们的祈祷应验，而我们什
么都没有，什么都给不了您。”古尔扎抱歉地说，“甚
至连杯茶都没有。” 
巴基斯坦北部地区的第一项上水工程，在八个
星期之后完工了。信守承诺的帕尔维说服了他的邻
居，斯卡都公共工程部的主任。他除了同意免费借
出他们挖土用的设备，还捐赠了计划需要的全部水[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 394 ~ 
管材料。军方也免费借给他们十二辆拖拉机，运输
挖出的沙石。摩顿森一趟趟跑电信局，终于打通了
旧金山的电话，申请花六千美元赞助这项计划，获
得了理事会的批准。 
摩顿森从吉尔吉特订购了大功率水泵和本田发
电机。在所有前布罗尔摩村民的努力下，他们建好
了一座巨大的混凝土水塔，足以满足五千名难民的
饮水需求。挖掘深度接近四十米的时候，他们找到
了地下水源，把水抽上来灌满了水塔。难民们开始
建造泥土房舍，准备把这片沙漠荒地变成新家。但
是首先，妇女和孩子们得活着抵达斯卡都。 
法蒂玛·巴图尔躲在山洞里，两只眼睛哭得通
红。而阿米娜，从来都对妹妹百般照顾的她，现在
连自己都没法儿照顾好。阿米娜被弹片炸伤的情况
并不严重，但那刺穿肌肤、深入心灵的伤痛却永远
无法复原。那天炮弹在洞口附近爆炸，阿米娜只发
出一声混杂着惊恐和痛苦的尖叫，就昏了过去，从
此一句话也说不出来了。好几个炮火特别猛烈的清
晨，妇女孩子们抱成一团躲在洞里，阿米娜全身发[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 395 ~ 
抖，像可怜的小动物一样发出哀求的呜咽声。这让
法蒂玛心里更加难过。 
“躲在洞里的日子非常严酷。”法蒂玛的朋友娜
尔吉兹·阿里回忆，“我们的村庄布罗尔摩是个美丽
的地方，在印度河畔的山坡上，我们有杏桃树，甚
至还有樱桃树。但是躲在洞里，我们只能偶尔往外
看一两眼，看到那些树被炮弹炸飞。那时候我还是
个小女孩，每次炮弹掉下来的时候，我的亲戚们得
赶快把我带进洞里。我不能到外面去，也不能照顾
我们的牲畜，甚至去摘那些成熟的果实，只能眼睁
睁看着它们烂掉。每逢雨雪天，在洞里煮饭睡觉都
很困难，但我们得待上很长一段时间，因为峡谷那
头就是印度，暴露在空旷的地方非常危险。” 
娜尔吉兹说，她的叔叔哈瓦尔达·易卜拉辛回
到炸碎的家中寻找补给品时，被炮弹击中了。 
“他是个非常好的人，我们都想赶快跑去救他，
可是我们得一直等到晚上，确定没有炮弹会掉下来
的时候，才能把叔叔抬进来。”娜尔吉兹回忆，“通
常有人过世后，我们会帮他们清洗遗体，但叔叔的[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 396 ~ 
身体都被炸碎了，我们根本没办法帮他清洗，只能
把他的身体尽量拼在一起，然后帮他穿上衣服。” 
留在布罗尔摩的少数男人开了会，然后对孩子
们宣布，离开山洞的时候到了。他们得冒险走到外
面，踏上漫长的逃亡之旅，因为继续躲在洞里根本
活不下去。 
他们在残破的家园搜寻所有可用的东西，在午
夜时分动身离开，先走到附近的一个村庄，那里离
印度的炮兵阵地很远，他们觉得足够安全。那天早
上，几个月来头一次，他们在户外看到了日出。但
当他们开始生火准备烤“库尔拔”以便路上食用时，
炮弹又从河谷高处朝他们飞来。 
“每当炮弹掉下来炸开的时候，阿米娜就会全
身发抖，然后哭泣着倒在地上。”法蒂玛说，“那个
地方没有洞穴，我们唯一能做的事情就是拼命跑，
我很羞愧，我实在太害怕了，就没拖上姐姐，只管
自己逃命。我很害怕她会死掉，但是对姐姐来说，
一个人留在那里或许比被炸着更恐怖，所以她也爬
起来跟着人们一起跑。” [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 397 ~ 
整整三个星期，布罗尔摩的幸存者们一直往西
北跋涉。“我们常常是走在动物走的山路上，从来没
有人走过那些路。”法蒂玛说，“一旦炮弹开始往下
掉，我们就只能丢下火上烤着的面包逃命，所以肚
子非常饿。大人们砍野生植物当食物，我们就吃小
野莓，虽然吃那些东西会肚子痛，但为了活下去，
我们没别的选择。” 
历尽艰辛活下来的布罗尔摩村民们，抵达斯卡
都时已经憔悴不堪。最后一批难民抵达后，军队把
他们带到了他们的新家。在机场旁的沙丘地，法蒂
玛和其他幸存者们开始学着忘记过去，重新开始—
—但这并不包括阿米娜·巴图尔。 
“当我们到达新的村子时，阿米娜倒下了，再
也没爬起来。”法蒂玛说，“没人能让她活过来，尽
管我们终于安全了，而且和父亲、叔叔重新团聚，
还是没办法让她开心起来。几天之后她就死了。” 
1999 年夏天，中亚协会在斯卡都机场附近的沙
丘建起了“古尔托瑞难民营女子学校”。时隔五年，
15 岁的法蒂玛坐在五年级的教室里，在描述“卡吉[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 398 ~ 
尔冲突”的时候，她用白色的头巾把脸遮起来，想
躲避那些让她痛苦的问题。 
14 岁的娜尔吉兹·阿里接着往下说，说明自己
为什么会坐在这间教室，坐在彩色的世界地图下面，
坐在书桌前，拥有全新的笔记本、铅笔和削笔刀。
这个让她们拥有学习机会的慈善机构，总部位于地
图上她怎么找也找不到的地方——蒙大拿的波兹曼。  
“我们走了很久的路才来到这里，见到家人当
然很高兴。”娜尔吉兹说，“但看到这个地方，我又
害怕又担心。这里没有房子，没有树，没有清真寺，
什么都没有。萨耶-阿巴斯带了一位外国人跟我们谈
话，他说只要我们愿意努力，他会帮我们盖学校。
结果他真的遵守了承诺。” 
难民营女子学校的五年级学生，大多是像法蒂
玛和娜尔吉兹这样的孩子，她们平均年龄 15 岁，学
习比别的孩子落后许多，因为她们是在离开家乡后
才开始上学的。附近村庄的公立学校愿意接受大部
分难民男孩儿入学，于是她们的兄弟每天往返两个
小时去上课。但对于这 129 位古尔托瑞女孩儿来说，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 399 ~ 
如果没有来到斯卡都，她们可能一辈子都没有读书
的机会。这所学校是她们穿过恐惧与逃难后，照亮
黑暗的明灯。 
最近几年，部分难民决定回到古尔托瑞，中亚
协会就帮他们在洞里建了两所学校，让学生们能够
安全上课——每当印巴关系一紧张，炮弹又会从天
上掉下来。娜尔吉兹和法蒂玛却决定留在这里，她
们说，现在这里是她们的家了。 
在学校的沙地院子外面，整齐的土砖房一排排
朝地平线方向延伸，有些还装着卫星天线。遮着房
子的是一棵棵樱桃树，它们在曾经的沙丘上茁壮生
长。“上水工程”提供的水源灌溉着这些树，让它们
枝繁叶茂，奇迹般地在沙漠中开了花——就像那些
放学回家，走在樱桃树下的女孩子们。 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 400 ~ 
 
 
 
十八 裹尸布里的人 
 
 
不要让任何事物扰乱你、吓倒你，一切都会过
去。 
神不会改变，耐心能让你完成一切。 
——德兰修女 
 
摆好两百张椅子所花的时间，比摩顿森预期的
要久。大多时候，无论是在户外场地，在教堂还是
学校，他准备演讲时总有人帮着布置会场。但今天
他是要在明尼苏达州苹果谷的“运动先生”零售店
里演讲，店员都在清点存货，准备圣诞节后的大促
销，摩顿森只好一个人摆椅子。 
时间是 6 点 45 分，离活动开始还剩 15 分钟，
椅子却只摆完了一半。他还需要把近百张折叠椅打[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 401 ~ 
开，排在展示卫星定位系统、高度计、雪崩信标的
展柜跟羽绒睡袋架之间。他逼自己加快速度——像
在科尔飞盖学校时一样——把椅子张开，一次摆好。  
摩顿森很快就满头大汗。从乔戈里峰回来后，
他的体重迅速增加，所以他很不情愿脱下宽松的绿
色运动服，因为屋里很快就会挤满体格健美的户外
运动爱好者。7 点 2 分，他终于摆完了最后一排椅
子，连气都来不及喘，又快步在椅子间往返，把中
亚协会的新闻通讯册放在每张椅子上面。每份小册
子后头都订着捐款信封，收信地址是中亚协会在波
兹曼的邮政信箱。 
这些信封可能带来的收获，支撑着摩顿森继续
忍受无聊的幻灯片演讲。他最讨厌的事情不仅包括
在众人面前讲话，还包括谈论自己。但由于中亚协
会的财务状况越来越糟糕，摩顿森不在巴基斯坦的
时候，几乎每星期都会做一场演讲，即使是最糟的
夜晚(通常只有几百美元的捐款)，也能给巴基斯坦
的孩子们带来更多的学习机会，所以他还是一次次
地拖着行李箱前往 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 402 ~ 
机场。 
他再次检查刚用胶布修好的旧幻灯机，确定幻
灯片转盘安放正确，又拍拍长裤口袋，确保当教鞭
用的激光笔还在里面，然后转身面对听众。 
他面前是两百张空椅子。 
之前他在附近的大学校园贴了很多海报，也请
地方报纸的编辑帮着宣传，还在一大清早的上班时
段接受电台采访，摩顿森还以为今晚的活动会爆满。
他颓然靠在自动充气垫展架旁，等着观众们到来。 
一位穿橙色防寒外套，银白长发编成发辫盘在
头上的妇女走了进来。摩顿森冲她微笑，但她略带
歉意地回避着，看了看一条茄色睡袋上的温标后，
就抱着它到收银台去了。 
7 点 30 分，他还是一个人对着两百张空椅子。  
一位店员通过店里的扩音器努力邀请着店里的
顾客们，引导他们穿过展示架坐到椅子上。“各位，
我们有位世界级的登山者，正要放映乔戈里峰的惊
人幻灯片给大家看!来吧，一起来看看!” 
两位穿着绿色工作背心的销售员完成了盘点工[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 403 ~ 
作，坐到最后一排。 
“我该怎么办?”摩顿森问自己，“还是照计划
开始吗?” 
“这跟爬乔戈里峰有关，对不对?”其中一个留
胡子、戴银白色羊毛帽的年轻售货员问，他的金发
从帽沿儿冒出来，整个脑袋看起来就像一盘爆米花。  
“有一部分是。”摩顿森回答。 
“好极了，老哥。”爆米花头说，“那就开始吧!” 
摩顿森首先放映乔戈里峰的照片，详细说明自
己七年前失败的登顶经历，接着继续尴尬地放映中
亚协会赞助的十八所学校的照片，特意在最近拍的
照片上停留久一点——那两所位于古尔托瑞河谷山
洞里的学校。 
当他放映一个月前摄于“古尔托瑞难民营女子
学校”的照片时，摩顿森注意到一位专业人士模样
的中年顾客靠在角落，研究旁边的多功能电子表。
摩顿森停下来冲他微笑，男子坐了下来，专心看着
投影屏。 
观众人数一下子增加了百分之五十，摩顿森兴[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 404 ~ 
奋得多讲了半个小时，仔细解释喀喇昆仑山区的孩
子们面临的可怕的穷困，以及次年春天在巴基斯坦
北部边境的建校计划。 
“和当地社区建立关系，让社区提供土地和人
力，就能建起一所学校，教育几千个孩子，这一切
只需要不到两万美元。这些钱是巴基斯坦政府公立
学校建设费用的一半，是世界银行完成同样计划所
需经费的五分之一。” 
那天晚上，摩顿森引述德兰修女的话作为结论，
那是他最喜欢的一句话。“我们要做的事也许只是落
人大海中的一小滴水。”他对着三位听众微笑，“但
如果没有那一小滴水，大海就会小许多。” 
摩顿森谢过掌声，虽然鼓掌的只有六只手，他
还是为演讲终于结束而松了口气。他关上幻灯机，
把空椅子上的小册子一本本收回来，两位店员也过
来帮忙，还问了些问题。 
“你们在那里有没有什么志愿者计划?”爆米花
头问，“我做过营建工作，我想，呃，到那里去帮忙
钉几根钉子。” [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 405 ~ 
摩顿森解释，中亚协会的预算有限(“而且这阵
子比从前更有限了。”他心想)，无法承担将义工送
到巴基斯坦的费用。然后提供了几个在亚洲地区接
受义工服务的非政府组织的资讯。 
爆米花头从胸前的口袋里掏出一张十元美钞递
给摩顿森。“我本打算在下班后去喝几杯啤酒的，”
他说着，一边不安地挪动着双脚，“可是，你知道??”  
“谢谢。”摩顿森诚恳地说。跟年轻人握完手，
他把纸钞折好，放进信封里，又动手把最后几本小
册子塞回行李袋。他扛着这行李袋飞越了半个美国，
却只募到了十块钱。他叹了口气，现在又得把袋子
扛回去了。 
在电子表展柜旁边最后一排的最后一张椅子上，
摩顿森发现了一个从小册子背面撕下来的信封，里
面是一张两万美元的支票。 
摩顿森并不是每周都会遭遇这样的冷场。在太
平洋沿岸的美国西北部地区。当他的故事慢慢流传，
渐为大众所知之后，户外运动界开始拥戴这位英雄。
1999 年 2 月，《俄勒冈人》报率先刊载了摩顿森的[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 406 ~ 
故事，户外专栏作家泰瑞·理察告诉他的读者们，
这位昔日的登山者已经登上了另一座高峰，那远比
攀登自然界的山峰更为艰难。 
“那个世界并不欢迎美国人，”泰瑞·理察写道，
“除了葛瑞格‘摩顿森——一位家住蒙大拿的 41
岁的美国人，他的终生事业是在巴基斯坦的偏远地
区建设学校。” 
理察向读者解释，援助远在半个地球之外的地
区，对一个美国人的生活，有远比普通人所想的更
深远的影响。他引用摩顿森的话说：“我们在当地增
加识字率，可以缓解他们跟我们之间的紧张关系。”  
《旧金山观察家》报旅游专栏的作家约翰·弗
林也介绍了摩顿森非凡的人生故事，他在结论部分
写道：“下次我们再问自己，一个人究竟能够改变什
么?他的故事值得我们重新思考这个答案。”那个冬
天，摩顿森在波特兰和旧金山的演讲场场爆满，主
办方不得不拒绝几百位热心的听众人场。 
在千禧年之前，摩顿森和他的中亚协会已经成
了美国登山界许多精英人士聚会的理由。摩顿森的[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 407 ~ 
邻居兼好友艾力克斯·罗威，在希夏邦马峰因雪崩
不幸遇难前，或许堪称全球最受尊敬的登山家。他
在蒙大拿的募捐活动中这样介绍摩顿森：“当我们大
部分人还在寻找新的攀登路线时，葛瑞格已经一个
人悄悄转向了更高的山峰。凭着毅力和决心，他取
得了令人难以置信的成就。他所攀登的高峰，是我
们每个人都该去尝试的。” 
罗威的话引发了整个登山界的强烈反响。“我们
当中许多人只会空口去说，说想帮助别人，摩顿森
却是脚踏实地去做。”这是著名登山家杰克．塔科的
话。他捐了两万美元，协助中亚协会在希格尔上游
河谷修建加法拉巴德女子学校。 
摩顿森受到巴基斯坦人的爱戴，在登山界也赢
得了越来越多的赞扬，但与此同时，跟他一起工作
的人对他却没那么满意。 
如果摩顿森不在巴基斯坦的山路上奔波，不用
拖着行李在美国各地演讲，他最多的时间是花在地
下室，在书堆和电话之中度过。 
“即使他在家，我们也常常一连几个星期听不[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 408 ~ 
到他的消息。”中亚协会前任理事长汤姆。佛汉说，
“他从不回电话或邮件。理事会曾经讨论过，要葛
瑞格解释他的时间花在了哪里，但我们都知道那行
不通，葛瑞格只做他想做的事。” 
“我们真正需要的，是训练几个人成为葛瑞格
的分身。”吉恩·霍尔尼的遗孀珍妮弗‘威尔森说，
“一些葛瑞格可以把工作交代给他们的人。但是他
不肯，他说没钱租办公室聘员工，结果每当他一头
栽进一个计划时，就顾不了另一个了。这也是后来
我远离中亚协会的原因。他做了很多，但我觉得如
果葛瑞格能把中亚协会管理好，他就能做得更多。”  
“说句实话，”汤姆-佛汉说，“中亚协会就是葛
瑞格。我不介意为他想做的任何事情盖章，但假如
没有葛瑞格，中亚协会就完蛋了。他在世界另一边
所冒的风险我了解，那是这份工作的一部分，但是
他从不好好照顾自己，这让我越来越生气。他不再
登山，不再运动，甚至不睡觉!他的体重增加到你再
也看不出来他曾经是个登山者。我了解他对这份工
作的全心投入，但如果他突然心脏病发作倒下了，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 409 ~ 
这一切又有什么意义?” 
摩顿森终于勉强同意聘请一位助理——克莉丝
汀·史劳德，她每天和他一起工作几个小时，整理
他的地下室——那里乱得连他自己都不好意思。但
整个 2000 年冬天，中亚协会急速减少的经费让摩顿
森很焦虑，他根本不敢想扩充办公室的事，因为银
行存款只剩不到十万美元。 
“那时候我的想法是，我们只花一万两千美元
就能把学校盖好，教育整个村庄好几代的孩子。”摩
顿森说，“而我们在巴基斯坦的大部分员工，一年赚
四五百美元就高兴得不得了。对我来说，要付美国
标准的薪水聘请一位员工，真是很难的决定，因为
同样的钱在巴基斯坦能做更多的事。” 
摩顿森当时的年薪是两万八千美元，他的薪水
加上塔拉在蒙大拿州立大学做兼职临床心理师的微
薄收入，勉强能对付每个月的生活开销。由于中亚
协会面临严重的财务危机，尽管理事会主动提出给
他加薪，摩顿森却说良心无法让他接受更多的钱。 
只要某个有钱的捐款人愿意大笔一挥，写张支[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 410 ~ 
票，财务问题就都解决了，这样的想法一直在摩顿
森的脑海中萦绕。不过，有钱人并不愿意跟钱说再
见，他早就从五百八十封信的经验中学到了教训。
但吉恩·霍尔尼也让他了解到，一大笔捐款能带来
什么样的改变。因此，当一位可能会捐款的寡妇打
电话到中亚协会办公室，用她的捐款当做诱饵时，
摩顿森一口咬下了钓钩，订了机票飞往亚特兰大。 
“我存了一辈子的钱。”年老的寡妇在电话中告
诉摩顿森，“我累积的财富数字至少超过七位数。我
听说了你的故事，才了解到自己为什么要存这些钱。
到亚特兰大来，谈谈捐款的事。” 
在亚特兰大机场大厅，摩顿森收到一条电话留
言，告诉他先坐机场大巴到十五分钟车程外的饭店，
然后再走到饭店远处的停车场。 
在停车场，摩顿森见到了 78 岁的维拉·库尔兹。
她驼着背，开一辆福特老爷车，车子后座和后备箱
塞满了报纸和废罐头，摩顿森只好爬进副驾驶座，
把随身行李抱在胸前。 
“她让我这样跑来跑去，是因为不在机场停车[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 411 ~ 
场停车，她就可以少付几块钱停车费。当我看到她
连旧报纸和罐头盒儿都舍不得丢的时候，我就该立
刻搭飞机回家。但七位数儿捐款的诱惑让我完全丧
失了判断能力，我竟然上了车，还把车门关好。” 
摩顿森和行李箱挤成一团的时候，维拉开错方
向逆向进入了单行道，还对朝她按喇叭的司机猛挥
拳头。到了她 1950 年代风格的农舍里，摩顿森小心
翼翼，免得踩到屋里堆积如山的旧报纸和杂志，终
于走到了她的餐桌旁。厨房的水槽不知堵了多久，
不仅积满了污水，上面还浮着一层油光。 
“她打开好多年前从飞机上收集的小瓶儿威士
忌，给我们俩倒了酒后，递给我一束看起来像是回
收的二手玫瑰。”摩顿森回忆，“那花发黄，都快枯
死了。” 
等了很久，摩顿森试着将话题引向捐款的事儿，
但他的主人却有自己的安排。她把接下来三天的活
动都说明清楚，除了参观亚特兰大艺术博物馆，还
要去亚特兰大植物园散步，然后是她帮摩顿森安排
的三场演讲，分别在当地的图书馆、社区大学和旅[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 412 ~ 
游俱乐部。摩顿森不想这么无聊地度过七十二个小
时，正在斟酌是否该放弃募款打道回府时，忽然传
来一阵敲门声，原来是维拉请的男按摩师来了。 
“葛瑞格，你工作太辛苦了。”维拉对他说，“应
该放松一下。” 
“他们两个人仿佛都等着我当场把衣服脱光。”
摩顿森说，“我跟他们说对不起，躲进浴室想了一下。
我想到自己为中亚协会吃了那么多苦，接下来的三
天何不照维拉的计划放松一下，尤其是最后还可能
募到一大笔捐款。” 
摩顿森在她的柜子里到处搜，想找一件够大的
毛巾把腰包起来。维拉储藏了成堆的毛巾，上头都
有褪色的饭店商标，但都太小了。最后他只好拉出
一条灰色床单，在腰间尽量扎紧，然后拖着脚走回
客厅忍受按摩。 
那天晚上维拉坚持自己睡沙发，把床让给摩顿
森。半夜两点，摩顿森在下陷的床垫上正睡得不省
人事，突然亮起的电灯把他惊醒了。他睁开眼，看
见了噩梦般的景象——78 岁的维拉只穿着睡袍站[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 413 ~ 
在床前。 
“她就站在我面前。”摩顿森回忆，“我吓得连
话都说不出来了。” 
“我来找我的袜子。”维拉开始在衣柜的每个抽
屉里没完没了地翻找起来。摩顿森只能拿枕头把头
盖住，整个人缩成一团。 
摩顿森空手飞回波兹曼。后来他终于想通了，
这位女士从来没打算捐钱。“关于我的工作或是巴基
斯坦的孩子，她甚至没问过一个问题。她只是个寂
寞的老人，想有个客人去看她。我只能警告自己以
后学聪明些。” 
但摩顿森别无选择，只能继续吞下各种各样的
捐款诱饵。他在加拿大班夫的登山电影节上演讲之
后，接受了当地富商汤姆·朗格的邀请，因为朗格
暗示要捐一大笔钱，并愿意在第二天晚上帮他办一
场募款餐会。 
从大客厅的人造大理石墙片，一直到壁炉两旁
三米多高的狮子狗石膏像，朗格那栋近三千平方米
的房子是他亲自设计的。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 414 ~ 
朗格把摩顿森介绍给宾客时的那种自豪感，跟
他介绍壁炉旁的狮子狗时没什么两样。虽然摩顿森
在餐桌上显眼的地方放了一大叠中亚协会宣传册，
但直到餐会结束也没募到一分钱。 
已经有过教训的摩顿森，不停地向朗格询问着
捐款的细节。“我们明天再处理那些事儿。”朗格说，
“但是在那之前，你得先玩儿一趟狗拉雪橇。” 
“狗拉雪橇?” 
“到加拿大来怎么可以不体验一下呢?”朗格说。  
第二天，摩顿森一个人坐在哈士奇狗队拉的雪
橇上，在森林中转得头昏脑涨之后，又在距班夫一
小时车程的温暖小屋里，花了一下午听这位建筑大
亨夸耀自己白手起家的丰功伟业——一个凭着胆量
和决心的勇敢承包商，如何征服整个班夫的房地产
市场。 
摩顿森的母亲洁琳从威斯康星飞到班夫听他演
讲，但那三天里，她几乎没见到自己的儿子。毫无
意外地，摩顿森这次又是两手空空。 
“葛瑞格朝那些有钱人点头哈腰的样子我真看[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 415 ~ 
不下去。”洁琳·摩顿森说，“应该是那些人朝他鞠
躬才对。” 
就在 2000 年春天来临之前，塔拉·毕夏也受不
了丈夫不是在巴基斯坦，就是在美国飞来飞去徒劳
无功找钱的生活。当时怀第二个孩子已经七个月的
塔拉，在餐桌旁跟摩顿森开了一场严肃的家庭会议。  
“我告诉葛瑞格，我爱他对工作的热情。”塔拉
说，“但我也告诉他，他对家庭也有责任。他需要多
睡点觉，做些运动，多花些时间过家庭生活。” 
在此之前，摩顿森每趟去巴基斯坦都是三四个
月。“我们商量了一下，他每次待在巴基斯坦的时间
上限是两个月。”塔拉说，“因为每当他离家超过两
个月，一切就开始变得很怪。” 
摩顿森也答应妻子，要学着更有效率地管理时
间。中亚协会的理事会每年拨一小笔预算让他修习
开放性的大学课程，包括管理、经济发展和亚洲政
治。“我一直没时间去上课。”摩顿森说，“所以我把
那些钱都拿去买书。很多时候，别人以为我坐在地
下室什么都没干，而其实我是在读书。我每天凌晨[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 416 ~ 
三点半起床，研究经济发展理论、财务，以及如何
做一个更好的管理者。” 
但他在喀喇昆仑山脉已经学到，许多答案是课
本上找不到的。所以摩顿森自己设计了一套经济发
展速成课程。他认为当时世界上最成功的两项乡村
发展计划，一项在菲律宾，一项在孟加拉国。有一
整个月，他难得地把巴基斯坦和蒙大拿都放在一边，
飞到了东南亚。 
在马尼拉南边的甲米地，摩顿森拜访了“乡村
改造学院”，该组织的负责人是丽拉·毕夏的朋友约
翰·瑞格比。瑞格比教摩顿森如何协助乡村的穷人
做小生意，包括自行车载客服务和小香烟摊儿，只
要很少的投资就可以很快获得利润。 
在一度被称为“东巴基斯坦”的孟加拉国，摩
顿森拜访了“孟加拉乡村改造协会”。 
“很多人因为当地人民的赤贫状态，就认为孟
加拉是全亚洲最糟糕的地方。”摩顿森说，“但是在
那里，推动女孩子受教育的计划相当成功。我拜访
那些致力于女性教育多年的非政府组织，看到妇女[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 417 ~ 
们在村子里主持会议，并且努力教育她们的女儿。
我的想法和他们一样。诺贝尔奖得主阿马蒂亚．森
认为，为女孩子受教育提供条件，让她们能够长大
之后帮助自己，这样就能改变一种文化。看到自己
的想法在孟加拉付诸实践，他觉得很受鼓舞，而且
只经过一代人时间，结果就那么成功。这更激励了
我为巴基斯坦女孩儿受教育而奋斗的决心。” 
从孟加拉国首都达卡飞到印度加尔各答的颠簸
航程，让摩顿森更坚定了全力推行乡村女孩儿教育
的想法。由于他是飞机上唯一的外国人，空中小姐
自动把他升等到头等舱，让他坐在十五位穿着印度
莎丽服的孟加拉少女中间。 
“那些女孩子都吓坏了。”摩顿森说，“她们既
不知道怎么系安全带，也不会用刀叉。飞机降落后，
我无助地看着腐败官员和海关警卫把她们带下飞机，
然后带走。我什么忙也帮不上，只能难过地想象她
们即将面对的可怕牛活。” 
在加尔各答国际机场的书报摊，摩顿森看到了
报纸的头条新闻，他的偶像德兰修女在久病后过世。[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 418 ~ 
摩顿森在加尔各答有几个小时转机时间，因此决定
亲自去向她吊唁致敬。 
“大麻?海洛因?女子按摩?男子按摩?”出租车
司机在入境大厅拉着摩顿森的手问，按照机场规定，
他是不能进到这里拉客的。 
摩顿森不禁笑了起来。 
“德兰修女刚过世，我想去吊唁，你能带我去
吗?” 
“没问题。”司机帮摩顿森拿行李，还一边摇头
晃脑。 
他们爬进黑黄相间的印度国产汽车后，司机开
始疯狂地抽烟，摩顿森只能尽量躲着，整张脸几乎
贴在车窗上，因此也更清楚地看到了加尔各答恐怖
的交通状况。经过一处花市时，摩顿森给了司机大
约相当于十美元的卢比纸钞，请他帮忙买一束合适
的花。 
“他把我留在车上汗流浃背等了半个小时才回
来，手上抱着一束巨大的花束，又有康乃馨，又有
玫瑰。”摩顿森说，“大得后座差点儿都塞不下。” [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 419 ~ 
黄昏时分，在仁爱传教修女会的总院，几百名
追悼者手中拿着蜡烛安静地挤在门前，在人行道上
摆放献花和献香。 
司机下了车，用力拍着会院的铁门。“这位先生
老远从美国来，要向德兰修女致敬!”他用孟加拉语
大声喊道，“开门!” 
年迈的门房站了起来，回来时带了一位穿着修
女服的年轻修女。她打量着眼前这位风尘仆仆的旅
行者，还有他手里那束大得吓人的花，过了好一会
儿才招手让摩顿森进去。进了会院，穿过阴暗的回
廊，远处传来祷告的回声，修女带着摩顿森来到一
间盥洗室。 
“你先清理一下吧。”她用带着斯拉夫口音的英
语说。 
在一间满是摇曳烛光的房间中央，德兰修女躺
在简单的护栏里。摩顿森轻轻把旁边的花束移开了
一点，好给那束巨大的花挪出位置，然后坐到靠墙
的一张椅子上。年轻的修女转身离去，留下他一个
人和德兰修女在那里。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 420 ~ 
“我坐在角落里，完全不知道该怎么办。”摩顿
森说，“从我孩童时起，她就是我的英雄。” 
德兰修女原名艾格莉斯·龚莎·包雅舒，出生
在科索沃一个阿尔巴尼亚天主教家庭，父亲是个成
功的承包商。从 12 岁开始，德兰修女就受感召为穷
人服务，同时开始接受传教训练。18 岁时，她加入
了爱尔兰的洛雷托女修会，因为女修会致力于为女
孩子提供教育。之后的 20 年里，德兰修女在加尔各
答的圣玛莉罗雷托修会中学教书，最后成为校长。 
但在 1946 年，她说上帝召唤了她，要她为“穷
人中最穷的人”服务。1948 年，教宗庇护十二世颁
给她以自由修女身份行善的特许状后，她为加尔各
答流浪街头的孩子们建了一所露天学校。1950 年，
德兰修女获得梵蒂冈的许可，成立了自已的修女会
——仁爱传教修女会。德兰修女说，她们的工作是
要照顾“饥饿者，赤贫者，无家可归者，残疾者，
麻风病患者，所有被整个社会遗弃、无人关爱的人，
以及成为社会负担、人人闪避的人”。 
同样关心弱势群体的摩顿森，对德兰修女决心[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 421 ~ 
为被世界遗弃的人服务相当感佩。少年住在非洲摩
西时，他就知道德兰修女在印度以外地区的第一项
计划，位于坦桑尼亚首都达累斯萨拉姆的“垂死者
之家”。德兰修女于 1979 年获得诺贝尔和平奖，她
的名声更有助于推动仁爱传教修女会在全世界孤儿
院、收容所和学校进行的慈善工作。 
德兰修女去世前几年里，摩顿森曾听说过一些
人对她的批评，因为她会接受不当来源的捐款：毒
贩、企业罪犯、腐败政客，许多人想通过捐款换取
灵魂的救赎。摩顿森自己也在为巴基斯坦孩子辛苦
募款，完全能理解德兰修女那句著名的反驳之词：
“我不管那些钱是从哪里来的，在为神做事时，它
们都被净化了。” 
“我坐在角落，看着包在裹尸布里的她。”摩顿
森说，“穿着修女服的她看起来非常瘦小。我想，为
什么这么瘦小的一个人，对提升人性竟有这么大的
影响。” 
房里陆续进来一些修女，她们跪下后触摸德兰
修女的脚，包在她脚上的棉布已经因为几百双手的[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 422 ~ 
触摸而褪色。摩顿森觉得去摸她的脚不太好，于是
就跪在冰冷的地砖上，把他的大手盖在她手上。 
带他进来的那位修女回到房内，发现他跪在地
上，便对他点了一下头，仿佛在问“好了吗?”摩顿
森跟着她走回阴暗回廊，重新扎进加尔各答的闷热
和喧嚣中。 
原本蹲在地上抽烟的出租车司机，看见他的客
人出来，立刻跳了起来。“怎么样?成功吗?成功吗?”
他领着摩顿森穿过一条挤满人力车的街道，走回出
租车。“现在，”他说，“你要不要享受一下按摩?” 
回到美国后，在 2000 年冬天，摩顿森偶尔还会
回想起跟德兰修女在一起的短暂时光。摩顿森惊觉，
她从未像他一样长途旅行，暂时离开那些悲惨受苦
的人，等自己好好休息后再重新出发为那些人奋斗
吧。那年冬天，摩顿森觉得身心俱疲。先前在思尔
山滑坠造成的肩伤(也就是克莉丝塔过世那天发生
的意外)一直没有复原，他试过瑜伽和针灸，都没什
么效果，有时候疼痛难忍，他就会服用超剂量的止
痛片，把痛楚强行压下去，好让自己专心工作。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 423 ~ 
另一方面，对自已渐渐成为公众人物这个令人
不舒服的事实，他也同样处理得不甚成功。那些从
四面八方涌来的各色人等，每个人都想从他身上得
到些什么，而他的处理方式就是躲进地下室，逃避
每天响个不停的电话，以及几百几千封的电子邮件。  
许多登山者跟他联络，希望他能帮忙安排到巴
基斯坦的登山远征队，当他表示无法提供协助时，
他们就很不高兴甚至恼怒。新闻记者和电影工作者
不断打电话来，希望摩顿森下趟旅行能带他们一起
去，好借助摩顿森过去七年来建立的关系，抢先竞
争对手一步深入巴基斯坦。医生、冰川学家、地震
学家、人类学家、野生动物学家写来了一封封冗长
的信，用一般人看不懂的专业用语，询问与巴基斯
坦有关的各种学术问题。 
塔拉把她的一位心理医师同行介绍给丈夫，让
他在家时定期进行心理咨询，谈谈为什么不在巴基
斯坦的时候他总想躲起来。治疗师也针对摩顿森日
渐增加的愤怒(针对那些想占据他更多时间的人)，
提供了一些建议，教他如何调整情绪。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 424 ~ 
岳母丽拉·毕夏的家渐渐成为他的第二个避风
港，特别是她的地下室。摩顿森会花上好几个小时
待在那里，阅读贝瑞·毕夏的登山藏书。 
直到准备吃晚餐时，摩顿森才舍得放下书。丽
拉·毕夏对摩顿森的看法和塔拉一样：“我必须承认
塔拉说的对，他是个完美丈夫。”她和女儿对摩顿森
下了同样的结论：这位住在两条街外、个性温和的
高大男人，是属于另一个世界的人。“有个下雪的晚
上，我们正在烤肉，我要葛瑞格到外头去把鲑鱼翻
个个儿。”丽拉说，“过了一会儿，隔着玻璃门我看
见他赤脚站在雪地上用雪铲翻鱼，好像那是再正常
不过的事儿。然后我想，这对他来说的确很正常，
那时我才真正了解他和我们不一样，他就是他自己。”  
那个冬天里，摩顿森在自家地下室拼命阅读阿
富汗北部正在发生的灾难的细节。超过一万名阿富
汗人(大部分是妇女和小孩)为了躲避逼近的塔利班
军队，往北逃到塔吉克斯坦边界，直到无处可逃为
止。难民们在阿姆河的沙洲上用双手挖出临时的泥
土屋，最后慢慢饿死——绝望之际，他们甚至吞食[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 425 ~ 
河岸上的杂草维生。 
难民纷纷病倒死去之际，塔利班士兵却把射杀
他们当做运动取乐，对着惊恐不已的难民们发射火
箭弹。他们抱着木头划水过河，企图逃到塔吉克斯
坦去。 
“自从开始在巴基斯坦工作后，我就睡得不多。”
摩顿森说，“但是那年冬天，我完全没法儿睡觉，整
夜醒着在地下室走来走去，拼命构想帮助他们的计
划。” 
摩顿森写了一封又一封的信给报纸记者和国会
议员，希望能唤起人们的愤慨不平。“但没有人关心。
白宫、国会，全部保持沉默。我甚至突发奇想，自
己拿着 AK—47 步枪，找费瑟·贝格然后召集几个人，
跨过边界到阿富汗去帮助难民。” 
“最后我失败了，我没办法让任何人在乎那些
人。塔拉说，在那段时间，我对她来说也是个噩梦。
我当时满脑子都是那些永远没机会长大的孩子。河
两岸都是拿枪的人，冻坏的他们不是喝了河水腹泻
而死，就是活活饿死。我当时的确是有点疯了，神[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 426 ~ 
奇的是，塔拉竟然整个冬天都能忍受我。” 
直到 2000 年 7 月 24 日，摩顿森的心情才稍微
好转。那一天，他跪在厨房地板上，舀着温水冲洗
塔拉的背部，给她按摩肩膀上紧绷的肌肉，不过塔
拉的心思却完全不在他的手劲儿上，临产的阵痛已
经让她没力气注意其他事情了。助产士维琪．凯恩
建议塔拉生第二胎时采用水中生产法，但他们家的
澡盆不够大，维琪特地把她家的超大浅蓝色马槽带
来，放在摩顿森家的水龙头和餐桌之间，然后装满
温水。 
他和塔拉给刚出世的儿子取名开伯尔·毕夏·摩
顿森。三年前在科尔飞学校落成典礼前，摩顿森曾
带着妻子和一岁大的女儿去看开伯尔山口。那一年
他们寄给亲友的圣诞贺卡，就是用在山口拍的照片
制作的，两人穿着当地的传统服装，手上除了抱着
阿蜜拉，还拿着驻军借给他们的两把B_K一47步枪，
贺卡上写着“世界和平”。 
浮在马槽中的儿子被捞出来，正式进入世界两
个小时之后，摩顿森终于感受到了几个月来难得的[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 427 ~ 
快乐，单单把手放在儿子头上，他就能感到满足的
电流涌向自己。在女儿的幼儿园上“秀宝贝、讲故
事”课时，摩顿森把儿子用毛毯包起来，带到她的
教室，让阿蜜拉跟班上同学介绍她的小弟弟。 
小开伯尔被父亲像抱橄榄球一样捧着，阿蜜拉
兴奋地向全班介绍弟弟神奇的小小手指和脚指头。 
“他这么小，又皱皱的。”一个扎着辫子的金发
女孩儿说，“这么小的婴儿会长得和我们一样大吗?”  
“印沙安拉(如果安拉愿意)。”摩顿森说。 
“什么?” 
“我希望如此，亲爱的。”摩顿森告诉她，“我
当然希望。” 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 428 ~ 
 
 
 
十九  一个叫纽约的村子 
 
 
学习算术和诗歌的时间已经结束了。现在，我
的兄弟们，该学着使用 AK—47 步枪和火箭炮了。 
——科尔飞学校院墙上宗教极端分子的宣传语 
 
“那是什么?”摩顿森问。 
“一所宗教学校，葛瑞格先生。”阿波回答。 
摩顿森请侯赛因把车子停下来，让他仔细看看
那栋新建筑。他把身子探出吉普车，半个身子趴在
车顶上。没事儿做的侯赛因点了根烟，漫不经心地
把烟灰弹到双脚间，落在了装炸药的木箱上面。 
摩顿森很欣赏侯赛因的开车技术，即使在巴基
斯坦路况最糟的地方，他也能把车开得很稳，几千
公里的山路上从来没发生过一次意外。这也是摩顿[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 429 ~ 
森不太想责怪他的原因，但是把烟灰弹到炸药上可
能酿成大祸，容不得忽视。摩顿森决定等他们一回
到斯卡都，就用塑料布把炸药包起来。 
他咕哝了一声，把身子完全伸直，开始仔细研
究古拉波尔镇上这栋全新的建筑物。阔大的宅院有
几百米长，占据了整个希格尔河谷西侧，四周环绕
着七米高的围墙，行人根本看不见里面。 
“这是新盖的。”阿波说，“宗教极端分子建的
宗教学校。” 
“他们为什么要这么大的地方?” 
“这些宗教学校就像??”阿波试着找个合适
的英文单词形容，最后决定发出一阵嗡嗡叫的声音。  
“蜜蜂?”摩顿森问。 
“对，就像蜂窝，这些学校里面学生很多。” 
摩顿森爬回车里，坐在炸药后头。 
在斯卡都东边一百二十公里的地方，摩顿森注
意到一个名叫于古的贫穷村庄的外围，多了两座漂
亮的大学校，矗立在农田之间。 
“那里的人怎么会有钱盖这么大的学校?” [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 430 ~ 
“那也是那些人盖的。”阿波说。 
二十分钟过后，摩顿森看到另一个贫穷的村庄
克什尔德也和于古村一样，建起了一座全新的学校。  
“这里也是他们盖的?” 
“是的，葛瑞格。”阿波嘴里塞满了哥本哈根烟
草，“到处都是。” 
9 月 9 日，摩顿森坐在绿色吉普车后座上，正
往巴基斯坦最北端的查普森河谷前进，坐在副驾驶
座上的乔治·麦克考恩不断赞叹着亨札河谷的壮丽
风景。 
“我们从中国的红其拉甫山口过来。”麦克考恩
说，“那简直是地球上最美的旅程，车子还没开到巴
基斯坦高山峻岭的时候，成群的骆驼在荒野问漫游
着。” 
他们准备前往祖德卡恩村，也就是摩顿森随身
保镖费瑟·贝格的家乡，为中亚协会刚完成的三项
工程举办落成典礼，包括给水工程、水力发电厂和
卫生所。麦克考恩捐了八万美元赞助这三项工程，
现在他要去看看自己的捐款为当地村民生活带来的[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 431 ~ 
变化。麦克考恩的儿子唐和儿媳苏珊也随行，坐在
后面一辆吉普车里。 
一行人在苏斯特过夜。摩顿森打开新购置的卫
星电话，跟在伊斯兰堡的朋友巴希尔准将联络，确
保两天后直升机会到祖德卡恩村接他们。 
第二天，一行车队继续在查普森河谷爬行，兴
都库什山脉红褐色的山脊在冷冽的空气中显得分外
清晰。吉普车时速二十公里，在泥巴路上挣扎前进，
两旁海拔七千米的群峰仿佛巨鲨的利齿，吞咬着破
碎的冰川。 
祖德卡恩村，巴基斯坦境内最偏远的村落，终
于出现在河谷尽头。暗褐色的泥砖房舍和灰褐色的
深谷几乎融为一体，直到快走进村里，他们一行人
才发觉原来已经到达目的地。村里的马球场上，摩
顿森的保镖费瑟·贝格骄傲地站在村民中间，欢迎
客人们的到来。贝格穿着瓦希族的传统服装：棕色
的粗羊毛背心，软羊毛帽“司基得”，配上长统马靴。
他还戴着摩顿森送给他的深色航空眼镜，高大的身
躯站得直挺挺的。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 432 ~ 
乔治·麦克考恩个子也算不小，但贝格紧紧拥
抱他时，毫不费力地就把他抱离了地面。 
“贝格真是难得的好人。”麦克考恩说，“自从
上回的乔戈里峰之旅后，我们一直保持着联络。他
把我和我那不中用的膝盖带下了巴托罗冰川，还救
了我女儿爱咪一命——她那时候生病，贝格几乎是
一路把她背下山。回到村子里，他骄傲地带我们到
处走访，还安排了盛大的欢迎活动。” 
一群吹着号角、打着鼓的乐师一路随客人前行，
后面跟着前来接待的三百名村民。摩顿森被村民们
当成了家人。男人们热烈地拥抱他，瓦希族的女人
们则用“达司巴”表示欢迎——把手掌轻轻放在客
人脸颊上，然后再亲吻自己的手背。 
贝格领着摩顿森和麦克考恩参观新建的工程。
最近铺设完工的水管管线，能将河谷北边的高山溪
水引下来，储存在村里一口很深的涵洞内。一旁安
装着一台小型发电机，它足以让村里几十户人家新
装的电灯每天亮上几个小时。 
摩顿森在新建的卫生所流连不去。祖德卡恩村[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 433 ~ 
的第一位卫生员阿姿札·侯赛因刚完成培训课程，
回到村里负责卫生所的工作。在中亚协会的赞助和
安排下，阿姿札·侯赛因到一百五十公里外的“古
尔密医疗诊所”接受了六个月的医护培训，中亚协
会还帮她家加盖了一间房，作为村里的卫生所。28
岁的阿姿札一边抱稳腿上的小儿子，让两岁的女儿
攀在她脖子上，一边骄傲地指着中亚协会掏钱买的
医药箱，里面装满了抗生素、止咳糖浆和生理盐水。 
祖德卡恩村离最近的诊所有两天车程，山路又
经常受阻不通，生病的村民往往会因此延误病情而
丧命。卫生所开办之前，这个小小的村子一年内就
有三名妇女死于难产。 
“还有很多人死于腹泻。”阿姿札说，“我接受
了培训，再加上葛瑞格医生提供的医药，我们已经
能控制这些问题了。过去五年来，一方面我们有了
干净水源，另一方面我们也教导村民食用干净食物，
给孩子洗澡，所以不再有村民因为这些问题死亡。
我最希望的就是继续在这个领域发展，把我的知识
传给更多女性。现在我们已经取得了很好的成绩，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 434 ~ 
村里再也没有人反对女性受教育了” 
“我们的捐款在葛瑞格手里能做很多很多的
事。”麦克考恩说，“在我生活的环境中，大公司往
往会拿出几百万美元试图解决问题，结果什么也没
改变。但是在这里，葛瑞格用在美国买辆便宜车的
钱，却能改变所有人的生活。” 
2001 年 9 月 11 日，全村人聚集在马场边的舞
台前。在写着“欢迎贵宾”的横幅下方，摩顿森和
麦克考恩坐着观赏老人们的表演——这些被称为
“帕普司”的老人们蓄着大胡子，穿着绣有粉色花
朵的白色长袍，跳起了瓦希族的欢迎舞。摩顿森笑
得合不拢嘴，起身加入他们，虽然块头很大，他却
很快学会了舞姿，全村的人都报以热烈的掌声。 
庆祝活动以一场马球比赛作为结束。他们从河
谷底下的八个村庄分别找来八匹矮小结实的高山小
马，表演当地特有的一种马球活动——困难得就像
他们的生活一样：骑在马背上的选手在空地上飞驰，
追逐“马球”——山羊头骨，他们一边对着其他选
手挥击球棍，一边骑马彼此冲撞。每当选手们奔驰[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 435 ~ 
而过，全场观众欢声雷动，直到最后一抹日光隐入
阿富汗的山脊，骑士们才下马，人潮也渐渐散去。 
费瑟．贝格买了瓶高粱酒让美国客人享用，不
过他自己和摩顿森仍然滴酒不沾。就寝前，他们和
村民聊起了阿富汗。如果连阿富汗的最后一块净土
也落进塔利班政权手里，村民的命运将会从此改变
——边界会被封锁，传统的贸易路线会被阻断，他
们与国境线对面游牧族人之间的联系也会被完全切
断。 
去年秋天，摩顿森就曾体验过阿富汗与此地紧
密的地缘关系。当时在贝格的陪同下，摩顿森爬上
村旁的高地，恰好有十几名大胡子男子从艾尔沙德
山口骑马驰下，所经之处沙尘飞扬。等这些人近了，
摩顿森才发现他们胸前鼓着子弹带，足蹬过膝的手
工长马靴。一看到摩顿森，他们就掉转马头直奔过
来。 
“他们跳下马，直奔我走来。”摩顿森说，“他
们的眼神是我见过的最狂野的，在瓦济里斯坦被囚
的经验立刻闪进脑海，我心想，‘又来了!”’ [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 436 ~ 
领头的人肩上扛着猎枪，大步朝摩顿森走来，
贝格立刻挡在两人中间，准备用性命保护摩顿森。
但一转眼，两个大男人竟开始拥抱，兴奋地说起话
来。 
“我的朋友。”贝格告诉摩顿森，“他正到处找
你。” 
原来这些人是阿富汗瓦罕走廊的游牧民族吉尔
吉斯人。从地形上看，阿富汗东北地区凸出的瓦罕
走廊，像兄弟之手般搂着巴基斯坦的查普森河谷，
这条河谷自然也就成为吉尔吉斯人的游牧区。吉尔
吉斯人在巴基斯坦与塔吉克斯坦两国间的荒凉走廊
流浪，得不到自己国家的帮扶，更别说其他国家的
援助。听说摩顿森要到查普森河谷来，他们骑了六
天的马到这里来找他。 
领头男子走近摩顿森。“对我来说，苦日子不是
问题。”贝格做俩人的翻译，“但是对孩子很不好。
没什么食物，没有房子，连一间学校也没有。我们
听说葛瑞格医生在巴基斯坦盖学校，您能不能也来
帮我们盖所学校?我们可以提供土地、石头、人，只[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 437 ~ 
要我们有的都行。请您现在跟我们回去，我们在冬
天好好讨论盖学校的事好吗?” 
摩顿森想到了这些人西边的邻居，一万名在阿
姆河沙洲上挣扎，他却没办法搭救的难民。尽管如
此，尽管阿富汗正在战乱中，推动任何计划都非常
困难，但摩顿森暗暗立誓，一定要设法帮助这些阿
富汗人。 
摩顿森不忍心解释，自己答应妻子几天后就要
回家，而且中亚协会的计划要事先获得理事会同意。
他把手放在那人肩上，重重地压了压他满是沙尘的
羊毛背心。“我现在得回家，而且对我来说在阿富汗
工作十分困难。但我答应尽快前去拜访，讨论建学
校的可能性。” 
吉尔吉斯男子仔细聆听，眉头因为太专心而微
微皱着，饱经风霜的脸上逐渐绽开了笑容。他也把
结实的手放在摩顿森肩上，接受了他的承诺，然后
跨上马背，一行人跨过兴都库什山脉，开始漫长的
返乡旅程。 
时隔一年又回到贝格家中，麦克考恩在窗边的[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 438 ~ 
床上打着鼾，他儿子唐和儿媳苏珊也已睡熟，摩顿
森舒服地躺在贝格为客人准备的吊床上，一边听着
村里长老们的谈话一边打瞌睡。半梦半醒之际，他
想起一年前自己对骑马男子的承诺，不禁担心阿富
汗的形势会让他无法实现诺言。 
贝格吹熄烛火。黑暗中，摩顿森最后隐约听见
贝格的祷告声，请求安拉赐予贵客们平安。 
凌晨四点半，摩顿森被贝格摇醒。音机上，借
着收音机转钮微弱的绿光，有过的恐惧。贝格正把
耳朵贴在前苏联产的短波收摩顿森看见他英俊的脸
上浮现出从没 
“医生先生!医生先生!出大事了!”贝格摇晃着
他。“起床!起床!” 
才睡了两个小时的摩顿森立即跳下吊床。“愿安
拉赐你平安，贝格。”摩顿森努力揉掉眼里的睡意，
“怎么了?” 
贝格紧咬牙关，许久说不出话，他牢牢盯着摩
顿森的脸，半天挤出一句：“我很抱歉。” 
“为什么?”摩顿森这才注意到自己的保镖手里，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 439 ~ 
不知什么时候多了把 AK—47 步枪。 
“一个叫纽约的村子被炸了。” 
摩顿森抓了条毯子披在肩上，穿上结冰的凉鞋
冲到屋外。在日出前的寒夜里，他看见房子四周安
排了严密的防卫：贝格金发蓝眼的弟弟艾兰‘将手
中端着 AK—47，负责看守屋子唯一的窗户；村里的
毛拉海达尔正在一旁观察阿富汗那边的动静；瘦长
的沙尔法拉兹，以前曾是巴基斯坦的突击队员，负
责守卫村里的主要道路，察看是否有车辆驶近，手
中还拨转着自己的短波收音机。 
摩顿森后来才知道，会说五六种语言的沙尔法
拉兹，在收听中国维吾尔语频道时，广播上说有两
栋很重要的塔楼倒塌了。沙尔法拉兹并不清楚那是
什么意思，但知道恐怖分子杀死了很多很多美国人。
他想听更详细的新闻，但频道转来转去，却只能收
到中国喀什电台播放的维吾尔语音乐。 
但费瑟．贝格不需要更多的信息了。一手拿着
AK—47 步枪，一手握拳，他盯着阿富汗上空血红的
晨曦。这些年来，他一直看着那不断扩大的风暴在[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 440 ~ 
逼近。美国中情局要花上好几个月好几百万美元才
能确认“9·11”事件背后的主谋；而这个不识字的
男子，住在巴基斯坦最偏远的村落，没有网络，甚
至没有电话，却本能地立刻知道了问题的源头。 
“你们纽约村子的问题是从那边来的，”他说，
“从基地组织的魔鬼来的。”他朝阿富汗方向吐了口
唾沫，“本·拉登。”巨大的苏制 M1—17 军用直升机
在早上八点钟准时抵达。巴希尔麾下的军官伊利阿
斯。米尔札上校在旋翼还没停止时就跳了下来，对
着一行美国人敬礼：“葛瑞格医生，麦克考恩先生，
长官，伊利阿斯报到。”随即。 
M1—17 直升机上跳下一队军人，围在美国客人
周围，形成一个保护圈。 
伊利阿斯个子很高，身手矫捷，就像好莱坞的
荧幕英雄。他一头黑发。 
脸型棱角分明，曾在巴基斯坦最精良的战斗飞
行队伍服役，若不是鬓角的白发，看起来就像个年
轻人。伊利阿斯也是瓦济里人，当他得知自己族人
如何对待摩顿森的时候，就下定决心再不让他的美[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 441 ~ 
国朋友受任何伤害。 
费瑟·贝格举起手对着安拉进行“都阿”——
表达感谢的祷告，感谢真主派军队保护美国客人。
贝格没带行李，也不知道大家要去哪里，就跟着麦
克考恩一家和摩顿森爬上了直升机，他心里只有一
个想法：保护他们。 
飞机升空后，机上的美国人轮流用摩顿森的卫
星电话联系家人，电池只能撑四十五分钟，所以大
家的通话都尽量简短。从塔拉和麦克考恩的妻子凯
伦口中，他们获悉了恐怖袭击的细节。 
摩顿森拼命把耳机往耳朵里塞，眯着眼透过直
升机小小的舷窗看着外面的群山，努力让电话天线
朝南，朝着卫星的运行方向，好听清妻子的声音。 
塔拉听到摩顿森的声音，激动得喜极而泣，在
让人发疯的静电干扰和讯号传送延迟中，她告诉摩
顿森自己有多爱他。“我知道你和第二个家的家人在
一起，而且他们会保证你的安全。”她对着话筒大声
喊，“亲爱的，赶快把工作完成，然后回家，回到我
身边吧!” [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 442 ~ 
飞行工程师向摩顿森道歉，说机上的专用耳塞
不够，递给他一副黄色塑料耳塞让他保护耳朵。摩
顿森塞好耳塞，把脸贴在飞机舷窗上，在他们下面，
亨札河谷陡峭的梯田仿佛一条疯狂的被子，缀满深
浅浓淡的各种绿色，披挂在岩石嶙峋的山麓上。 
从空中往下看，要解决巴基斯坦缺水的问题似
乎很简单。从终年积雪的罗加波西山脉断裂下来的
冰川出发，溪流带着融雪往下流淌，再下去就是缺
水的村庄。摩顿森眯起眼，想象水沿着灌溉渠流淌
到每个村落的梯田。从这个高度来看，要想让每个
距离遥远的村落得到滋养，似乎只要画几条直线，
把冰川融雪导引到村里去就行了。 
但要解决极端主义的问题就没那么简单。在这
个高度看不到村里的毛拉们反对教育女孩，也看不
到地方政治人物对妇女职训中心的干扰，以及对建
造学校的阻碍。极端分子让极端主义在贫穷的河谷
里像恶性肿瘤一样疯狂滋生。 
M1—17 在香格里拉降落。香格里拉位于斯卡都
西边的湖畔，离城市约有一个小时的车程，是巴基[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 443 ~ 
斯坦将领们喜爱的豪华钓鱼度假村。麦克考恩整个
下午和晚上都坐在电视前，透过卫星天线传送来的
模糊影像，呆呆地看着 CNN 不断重播银色机身径直
栽向曼哈顿市中心，建筑物像被鱼雷袭击的舰艇轰
然沉人尘灰之中。 
当天稍晚，白沙瓦的宗教学校“正义学识大学”
的学生们向《纽约时报》记者夸耀，他们是如何庆
祝这个消息的。所有学生在学校里欢呼奔跑，把两
根手指戳入掌心——这是老师教导他们在“安拉的
旨意”得到施行时必做的动作。 
麦克考恩曾在美国空军战略司令部服役，支援
载运核弹的 B—52 轰炸机进行空中加油，因此对于
阿富汗即将面临的命运，他有着准确的推论与了解。
“我跟拉姆斯菲尔德、赖斯、鲍威尔都认识，我清
楚美国很快就会发动战争。”麦克考恩说，“如果基
地组织真是幕后主谋，美国随时可能把阿富汗炸成
平地。” 
“我不知道穆沙拉夫会选哪一条路，我们极有
可能变成人质，所以必须尽快离开。”麦克考恩接着[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 444 ~ 
分析。 
摩顿森从来没有如此清楚地意识到全力发展教
育的迫切性。焦急的乔治．麦克考恩尝试着各种方
法，想尽快离开巴基斯坦：请他的商业伙伴在印度
边界接他，或是安排飞机到中国去。但任何办法都
行不通，因为所有海关都已封锁，国际航班也全面
停飞。最后他还不小心把卫星电话的电池烧坏了。 
“乔治，你现在是在地球上最安全的地方了。”
摩顿森说，“这些人会用生命保护你。既然你哪儿都
去不了，为什么不按原计划行事，等着我们把你送
上飞机呢?” 
第二天，巴希尔准将一面想办法把麦克考恩一
家人送回美国，一面安排直升机载他们去乔戈里峰
游览放松情绪。摩顿森再一次把脸贴近飞机舷窗，
看到科尔飞学校从远远的下方掠过。翠绿的农田间，
学校黄色弯月般的建筑微微闪着亮光，仿佛希望的
光芒。这些年来，每个秋天回美国之前，摩顿森都
会回到科尔飞找哈吉·阿里喝杯茶，这已成了他的
习惯。看着科尔飞，摩顿森暗忖一把客人安全送走，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 445 ~ 
就尽快去看哈吉·阿里。 
9 月 14 日，星期五，摩顿森和麦克考恩一行人
坐了一小时的吉普车到达库阿尔都村，紧跟其后的
是长长的护卫车队。地球另一端发生的恐怖事件已
经传遍了巴尔蒂斯坦。 
“似乎巴基斯坦北部的每一位政治人物，警方、
军队代表还有宗教领袖，都来了。”摩顿森回忆。 
其实库阿尔都的学校早在几年前就完工了，而
且早已开学上课，但常嘎吉一直拖延，要等场面够
盛大才肯办正式的落成典礼。 
学校的院子里挤满了人，许多人到处乱转，嘎
吱嘎吱嚼着杏桃仁，根本没把注意力放到学校上。
当天的重头戏也确实不是学校，而是担任特别贵宾
致辞的萨耶·阿巴斯。整个伊斯兰世界都陷入危机
的时刻，对巴尔蒂斯坦的民众来说，最高宗教领袖
的每一句话都像是救命稻草。 
“以安拉全能的主、施恩者、慈悲者的名，”萨
耶·阿巴斯首先祝福会众，“愿平安与你们同在。” 
从人群后面望过去，讲台上的萨耶·阿巴斯仿[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 446 ~ 
佛是穿着黑色斗篷浮在人头上。 
“此时我们聚在一起，这是全能安拉的安排。”
他接着说，“今天将是孩子们永远记得的一天，而你
们应告诉你们的孩子和你们的孙子，今天，在文盲
的黑暗之中，终于出现了教育明亮的光芒。” 
“今天，当我们为这所学校举办落成典礼的同
时，我们也和美国一起哭泣，与受苦的人民同感悲
伤。”他扶了扶厚重的眼镜，“那些对无辜者、妇女
和孩子犯下邪恶罪行的人，让几千位妻子变成寡妇、
孩子变成孤儿的人，并不是以伊斯兰的名义做这些
事。在全能安拉的恩典中，愿公平正义降临在他们
身上。” 
“对于这场悲剧，我谦卑地请求麦克考恩先生
和葛瑞格医生先生的宽恕。而各位，我的兄弟，请
保护并拥抱我们当中的这两位美国弟兄，不要让他
们受到任何伤害，请尽你一切所有完成这个任务。 
两位先生从半个世界外的地方来到这里，让我
们的孩子看见教育的光芒。我们为什么不能让自己
的孩子受教育呢?父亲与家长们啊，我恳求你们尽所[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 447 ~ 
有努力，保证让你们的孩子都接受教育。否则，他
们只会像田野上吃草的羊，任凭大自然和变化得让
人害怕的世界支配摆布。” 
萨耶·阿巴斯停了下来，思索着接下来要说的
话。整个会场静默无声。 
“我请求美国人民看我们的内心，”阿巴斯继续
说，声音中带着明显的激动，“我们绝大部分人都不
是恐怖分子，而是善良单纯的人民。我们的土地被
贫困打击，因为我们没有教育；但是今天，又一盏
知识的烛火点燃了。当我们发现自己身处黑暗之中
时，以全能安拉的名，愿这烛火能带领我们走出黑
暗。” 
“那是场不可思议的演说。”摩顿森回忆，“当
萨耶·阿巴斯讲话结束，所有会众都在流泪。我真
希望那些认为‘伊斯兰’等同于‘恐怖主义’的美
国人能在现场。伊斯兰的核心教义是公义、包容和
慈善，萨耶·阿巴斯的话充分代表了伊斯兰信仰的
中心思想。” 
典礼结束，库阿尔都的许多寡妇排队向摩顿森[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 448 ~ 
和麦克考恩表达慰问，她们拿着一个个的鸡蛋，请
两位美国人务必把她们的一点心意带回去，给那些
遥远的姐妹们——那些住在纽约村里的寡妇。 
摩顿森小心翼翼地保护着满捧的鸡蛋，慢步走
向吉普车，心里想的全是被劫飞机上的孩子，还有
他自己的孩子。走在丢得满地的杏桃仁壳上，穿过
身旁祝福的群众，他甚至没办法挥手道别。摩顿森
想：而今，世界变得如此脆弱。 
第二天，伊利阿斯上校用直升机把一行人护送
到伊斯兰堡，飞机在总统穆沙拉夫的专用停机坪上
降落，因为那里的安检最严密。几个美国人坐在保
护严密的候机室里，旁边是从没用过的大理石壁炉，
上面挂着一位将军的油画。 
巴希尔准将亲自驾驶法国云雀直升机降落在机
坪上。这款直升机比他们经常使用的美国休伊直升
机可靠，因此被巴基斯坦军队冠以“法国好运”的
呢称。 
“老鹰降落了。”伊利阿斯说。头顶微秃的巴希
尔站在机坪柏油路上，挥手要大家过去。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 449 ~ 
云雀直升机紧紧靠着一重又一重的山麓飞行。
当伊斯兰堡最显著的地标——费瑟清真寺——被抛
在身后时，他们就差不多抵达拉合尔了。摩顿森目
送着清真寺的四座尖塔和能容纳七千人的帐篷状巨
型祈祷厅在身后隐去。准将把法国云雀停在拉合尔
国际机场的跑道正中间，五十米远处是新加坡航空
的一架波音 747，它将载着麦克考恩一家离开这个
即将变成战区的地方。 
麦克考恩拥抱了摩顿森和费瑟·贝格，在巴希
尔的护送下登机。由于巴希尔安排飞机等麦克考恩
一家抵达后再起飞，他也为起飞延误向机上乘客致
歉，然后一直待在机上，直到即将起飞才离开。 
“我时常回想起这一切。”麦克考恩说，“巴基
斯坦的每个人对我们都好得不得了。那时身处这个
‘可怕的伊斯兰国家’，不知道会发生什么事，结果
我们在那里没有遇到任何不好的事——坏事发生在
我离开之后。” 
飞抵新加坡后，麦克考恩得了急性肠炎，在莱
佛士饭店躺了一个星期，因为吃了新加坡航空公司[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 450 ~ 
头等舱的食物。 
摩顿森回到北方去探望哈吉·阿里。他先搭军
用运输机回斯卡都，然后在贝格的保护下，坐在吉
普车后座一路睡到布劳渡河谷。 
远远站在桥对岸的人群看起来有点不对劲儿。
等摩顿森走到摇晃的桥上，扫视岩架最右边的位置
时，他几乎窒息了。岩架的最高处，哈吉．阿里每
次站的位置，空荡荡的。塔瓦哈证实了这个噩耗。 
父亲过世后，塔瓦哈剃光了头发，蓄起胡子为
父亲守孝。蓄胡子的塔瓦哈看起来更像他父亲了。
就在前一年秋天，摩顿森来跟哈吉．阿里喝茶时，
发现老村长心烦意乱——整个夏天，他的妻子莎奇
娜因为严重胃痛躺在床上，用巴尔蒂人的耐性忍受
着病痛。最后，不肯下山就医的莎奇娜过世了。 
之后，哈吉。阿里陪摩顿森到科尔飞的墓地，
上了年纪的哈吉．阿里吃力地跪下，抚摸着莎奇娜
墓上简单的石碑。她的墓地和所有人的一样，都面
向麦加的方向。哈吉·阿里起身时，眼眶已经湿了。
“没有她，我什么都不是。”他告诉他的美国儿子，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 451 ~ 
“什么都不是。” 
“那是相当了不起的赞美。”摩顿森说，“许多
人对他们的妻子也有同样的感觉，但很少有人有勇
气说出来。” 
然后哈吉。阿里把手放在摩顿森肩头，他的身
体还在颤抖，摩顿森以为他还在哭——但他马上就
听到了哈吉·阿里独特的笑声，那嚼了几十年“纳
斯瓦”烟草造成的沙哑嗓音，摩顿森绝不会听错。 
“很快，有一天你会到这里来找我，然后发现
我也被种进地下了。”哈吉·阿里笑着说。 
“我不明白，哈吉·阿里说自己有一天会死，
这有什么好笑的。”几年之后，摩顿森提到这位长者，
声音里仍带着明显的悲伤。他拥抱着曾经教他许多
人生功课的导师，请求他再教自己最后一课。 
“当那一天到来时，我该做什么?” 
哈吉·阿里注视着“科尔飞乔戈里峰”的峰顶，
斟酌着该说的话，“聆听风的声音。”他说。 
在塔瓦哈陪同下，摩顿森来到老村长的新坟前，
吊唁致敬。按塔瓦哈的说法，哈吉·阿里享年 80[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 452 ~ 
岁。“没有永存的人或事物。”摩顿森心想，“即使我
们这么努力，仍然没有什么可以永恒不变。” 
摩顿森自己的父亲只活到 48 岁，摩顿森还有太
多问题来不及问他，他就已经不在了。现在，这位
无可取代的巴尔蒂老人，这位填补他失去父亲的空
虚、教他许多功课的老人，正躺在妻子身旁慢慢腐
朽。 
摩顿森站起身，想象哈吉·阿里在这种时候会
说什么。在这个历史上的黑暗时刻，当你珍爱的人
都像鸡蛋一样脆弱——你该做什么? 
“聆听风的声音。” 
摩顿森照他的话做了，仔仔细细聆听着风声。
他听见风往下吹进了布劳渡河谷，带着雪花和秋天
已死的流言。当风鞭打着人类赖以生存的脆弱岩架，
在风的骚动中，在巍峨的山脉上，孩子们音乐般的
颤音从科尔飞学校的庭院里传来了。摩顿森顿时醒
悟，伸手抹去热泪。“想着他们。”他告诉自己，“永
远想着他们。” 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 453 ~ 
 
 
 
二十  和塔利班喝茶 
 
 
用核弹把他们全杀光。 
——蒙大拿波兹曼一辆福特卡车窗户上的贴纸 
 
“走，我们去看猴儿戏。”苏利曼说。 
摩顿森和贝格搭乘巴基斯坦航空的波音 737 班
机从斯卡都飞抵伊斯兰堡，苏利曼开着中亚协会租
的丰田轿车到机场迎接他们。摩顿森坐在后座。靠
在苏利曼特别安装的花边椅套上，费瑟·贝格则坐
在他的霰弹枪上。 
“去看什么?”摩顿森问。 
“等会儿你就知道了。”苏利曼笑着说。比起先
前他开的那辆破烂出租车，这辆丰田汽车简直堪比
法拉利。他们行驶在联结伊斯兰堡和拉瓦尔品第的[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 454 ~ 
道路上，穿梭在缓慢移动的车流中，苏利曼单手开
车，另一只手忙着拨弄他的最新战利品——索尼手
机，通知“甜蜜之家”宾馆的经理他的客人会晚一
点到，让他们保留房间。 
车子接近“蓝区”，也就是伊斯兰堡的外交特区。
棋盘状的街道上林立着政府机关、外国大使馆和国
际饭店。路面上有警察设的临时路障。苏利曼停下
车子，拿出证件接受检查，摩顿森也把脸凑到窗边
让他们看。伊斯兰堡的草坪绿得让人惊奇，路旁的
护道树也异常繁茂，在这个漫天沙尘气候干燥的国
家，这些绿意暗示着某种更强大的力量改变了大自
然。看到摩顿森的外国脸，警察挥手示意他们通过。 
伊斯兰堡建于 1960 至 1970 年间，是一座专为
巴基斯坦富商显贵建造的大都会。公路两旁是时尚
亮丽的商店，最新的日本电子产品、肯德基炸鸡和
必胜客比萨，应有尽有。 
这座城市的心脏是五星级的万豪酒店，这座豪
华城堡用坚固的水泥墙把贫穷阻隔在外，一百五十
名荷枪警卫穿着淡蓝色的制服，专门负责检查有没[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 455 ~ 
有闲杂人等躲在灌木丛后面。入夜后，警卫们点燃
手中的烟，看起来就像是万绿丛中的点点萤火。 
苏利曼把车开到水泥墙边，看到两只“萤火虫”
端着 M3 步枪走过来，先用带长杆的镜子探看车底，
再检查后备厢内的物品，最后才把铁门打开让他们
进去。 
“只有事情紧急的时候，我才会万豪酒店去。”
摩顿森说，“他们的传真机不会突然坏掉，网络速度
也很快。如果我的访客是第一次到巴基斯坦，我通
常直接把他们带到万豪酒店，让他们有点时间适应，
不至于一下子被文化差异弄晕。” 
当摩顿森通过金属探测器的检查，又让两名穿
西装、戴耳机的保安人员迅速检查过他身上那件胀
鼓鼓的背心后，完全被里面的情景弄晕了。酒店大
厅平时总是空荡荡的，顶多有位钢琴师在弹奏，或
有几位商业人士零零落落坐在沙发上，悄声打着手
机。但现在却是满屋子的人——靠着咖啡因赶稿的
记者。全世界的新闻媒体都到了。 
“像不像马戏团的猴儿戏。”苏利曼骄傲地笑了。[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 456 ~ 
不管眼睛往哪里看，摩顿森都会看到摄影机和各大
媒体的标识：CNN，BBC，NBC，ABC，还有半岛电视
台。摩顿森奋力杀出一条生路，掩耳经过一位正用
德语对着卫星电话狂吼的摄影师，终于挤到咖啡厅
入口。而咖啡厅和大厅之间仅隔着一排香草盆栽。 
通常，摩顿森在饭店自助餐厅用餐时，至少会
有五名服务生正闲着，争相帮他倒矿泉水。这会儿，
摩顿森看到每张桌边都有人。 
“看来，我们这个小角落突然间变得有趣了。”
摩顿森转过身，看到金发的加拿大记者凯西·甘农
穿着剪裁保守的夏瓦儿卡米兹，正冲着他微笑。凯
西是美联社驻伊斯兰堡办公室的主任，在巴基斯坦
已经很长时间了，此刻她也在等位子。摩顿森跟她
拥抱致意。 
“这儿变成这样有多久了?”他大声问，试图盖
过德国摄影师的吼叫。 
“好几天了。”凯西说， 
“等炸弹掉下来，他们就会叫价一天一千美元
了。” [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 457 ~ 
“现在是多少钱?” 
“从一百五十涨到三百二十，还在往上飙。”凯
西说，“这儿的生意从来没这么好过。新闻记者都在
屋顶上拍视频，光是在那里拍摄，每组新闻团队每
天就要付给酒店五百美元。” 
摩顿森摇摇头。他从不花钱在万豪酒店过夜。
中亚协会的存款日渐微薄，进行中的项目经费都见
了底，他只能选择苏利曼介绍的“甜蜜之家”宾馆。 
“甜蜜之家”坐落在尼泊尔大使馆附近一处蔓
草丛生的地方，原本是栋别墅，但盖到一半儿，前
任屋主经费不足，只好放弃。那里的房间虽然供水
不稳定，地毯上满是烟头儿烫出来的洞，但一个晚
上只要十二美元。 
“葛瑞格医生，凯西女士，到这儿来。”一位认
识他们的服务生小声说，“那边有一桌快要好了，但
是我怕这些??”他搜索着适当的词句，“外国
人??会冲过去先坐下来。” 
凯西最令人敬佩的优点，就是她的勇敢无畏。
她的蓝眼睛带着挑战的眼神能看穿一切。有一次，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 458 ~ 
一名塔利班边界守卫对她的护照吹毛求疵，企图阻
止她进入阿富汗。他百般寻找着借口，最后还是被
她的坚持打败，惊叹地说：“你很坚强，只有一个词
可以形容你这样的人——‘男人’。” 
凯西说她并不觉得那是赞美。 
他们的桌子就在堆满食物的自助餐台旁边。在
铺着粉红桌布的餐桌上，凯西为摩顿森讲述了他不
在伊斯兰堡期间，这些小丑儿耍把戏的情形。 
“真是可悲。”她说，“对此地一无所知的生手
记者，穿着防弹衣在屋顶拍画面，然后装出一副惊
恐的样子，城边人们常带孩子去玩儿的马加拉山，
到了报道里却成了战区。大部分人根本不想到离国
界近一点的地方去，只会拼命在这里赶新闻，而且
从来不加求证。真想去的人运气又不好，塔利班刚
刚下令不准任何记者进入阿富汗。” 
“你想进去吗?”摩顿森问。 
“我刚从喀布尔回来。我正跟纽约的编辑打电
话时，第二架飞机刚好撞上了双子大楼，我赶紧发
了几条短讯，才在他们的‘护送’下离开。” [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 459 ~ 
“塔利班打算怎么做呢?” 
“很难说。我听说他们召开了协商会议，决定
把本·拉登交出来，但最后一分钟的时候，奥马尔
推翻了大家的决议，说他会用生命保护本·拉登。
那些死硬派准备顽抗到底。”她扮了个鬼脸，“不过，
这帮家伙就走运了。”她冲挤成一团的记者们抬了抬
下巴。 
“你打算什么时候再过去?”摩顿森问。 
“守规矩也能进得去的时候。”她回答，“我才
不像那些装牛仔的家伙一样，穿着从头到脚包得紧
紧的‘布卡’混进去。我听说塔利班已经抓住了两
个偷渡进去的法国记者。” 
苏利曼和贝格从自助餐台回来，各端着一大盘
丰盛的咖哩羊肉，苏利曼手上还多了份儿点心，满
满一碗粉红色的果冻松糕。“好吃吗?”摩顿森问，
嘴巴正忙的苏利曼点了点头算是回答。摩顿森起身
先挖了几口苏利曼的松糕，粉红色乳脂的味道让他
想起了小时候在东非吃的英式甜点。 
每次餐厅供应羊肉的时候，苏利曼就会吃得特[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 460 ~ 
别起劲儿。苏利曼来自旁遮普平原的小村庄多克鲁
那，有六个兄弟姐妹。只有在很特别的日子，餐桌
上才有羊肉，而且就算有羊肉，排行老四的他也经
常吃不到。 
苏利曼很快吃完盘子里的羊肉，又端着盘子站
起身，准备进行第二回合。 
接下来的一周，摩顿森晚上睡在“甜蜜之家”；
但只要醒着，就泡在万豪酒店拼命工作。他比那些
人早来白沙瓦五年，某方面来说，他早已经在风暴
中心扎下了根。既然全世界的媒体都来他家门口扎
营，他就要好好利用机会宣传中亚协会。 
恐怖袭击发生几天后，除巴基斯外，仅有的两
个跟塔利班尚有外交关系的国家——沙特阿拉伯和
阿联酋——都宣布与塔利班断交。阿富汗早已对外
封锁，巴基斯坦成了塔利班唯一的对外窗口。每天
下午，塔利班外交人员都在大使馆前的草地上举行
冗长的记者招待会，那儿离万豪酒店只有两公里路，
过去出租车跑一趟只要八十美分，现在对记者们开
的价码是一趟十美元。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 461 ~ 
塔利班记者招待会刚结束，联合国随即在万豪
酒店进行阿富汗最新状况通报，被太阳晒得头昏脑
涨的记者们又涌回有空调的酒店。 
记者们得知摩顿森对巴基斯坦有深入了解，而
且算是最熟悉偏远边界地区的外国人之一，便纷纷
企图收买摩顿森，希望他安排他们进入阿富汗。 
“记者们彼此间竞争的程度，一点儿也不亚于
他们希望美国赶快攻打阿富汗的期待。”摩顿森说，
“CNN 和 BBC 联合对付 ABC 和 CBS。巴基斯坦的特约
记者则会跑进大厅，说塔利班军队击落了一架美国
飞机，大家都在等待的战争就要开始了云云。” 
“NBC 的制作人和记者在万豪酒店的中餐厅请
我吃饭，说想通过我进一步了解巴基斯坦。但他们
和别的记者一样，其实是想进入阿富汗。如果我能
设法把他们带进去，他们会给我超过一年薪水的钱。
他们说完了就左顾右盼，然后用几乎听不见的声音
说，‘不要让 CNN 或 CBS 知道。”’ 
摩顿森忙碌着，接受一个又一个记者的采访，
为整日往返万豪酒店和塔利班大使馆之间的记者们[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 462 ~ 
提供其他方面的素材。 
“我努力解释冲突的根本原因，比如教育结构
的畸形，瓦哈比宗教学校的兴起。”摩顿森说，“但
这些内容几乎全被剪掉了，因为他们想要的只有我
提到塔利班最高领导人时的声音和画面，以便在战
争气氛升高的时候，把塔利班领导人塑造成人人喊
打的坏蛋形象。” 
每天晚上像定时闹钟一样，在伊斯兰堡的塔利
班代表们会走进万豪酒店大厅，他们头缠黑色头巾，
身穿黑色长袍，在咖啡厅里等位子——他们也是来
看猴儿戏的。 
“他们在那里坐一晚上，只点一壶绿茶。”摩顿
森说，“因为那是菜单上最便宜的东西，塔利班付给
他们的薪水根本吃不起一顿二十美元的自助餐。我
一直在想，如果哪位记者愿意请他们所有人吃顿晚
饭，一定能换来相当重要的新闻故事，不过我从没
看到有人这么做。” 
最后，倒是摩顿森自己陪他们坐下来了。巴基
斯坦《国家报》负责喀喇昆仑登山新闻的记者亚[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 463 ~ 
胜·穆斯塔法，经常跟待在斯卡都的摩顿森联络，
以取得登山界的最新消息。穆斯塔法恰好认识塔利
班大使毛拉·阿都·沙兰·扎耶夫。一天晚上，他
在酒店餐厅把扎耶夫介绍给摩顿森认识。 
在穆斯塔法的陪同下，摩顿森和四位塔利班官
员同席而坐，身边是毛拉·扎耶夫大使。头顶的天
花板挂着手写的西班牙文标语“加油!加油!加油!”
万豪酒店的外国客人每晚都在餐厅用餐，因而酒店
会用不同风格作主题，那天晚上刚好轮到墨西哥之
夜。 
一位留着卷曲胡须的巴基斯坦侍者，稍嫌尴尬
地戴着巨大的墨西哥帽，走过来问他们要用自助餐，
还是墨西哥馅饼晚餐。 
“只要茶。”扎耶夫用乌尔都语说。 
“扎耶夫属于塔利班领导官员中少数受过正式
教育，而且对西方文化有些了解的人。”摩顿森说，
“他的孩子跟我的小孩年纪差不多，所以我们聊了
好一会儿孩子的话题。我对塔利班官员有关教育孩
子尤其是女孩子的看法很好奇，所以特别询问了这[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 464 ~ 
个问题，结果他回避主题，只空泛地说教育很重要。”  
侍者端着盛茶具的银盘回来，帮客人们倒茶，
摩顿森趁机用帕施图语和其他塔利班官员聊天，问
候他们的家人是否健康，他们回答一切都很好。一
个突然闪过的念头令他不寒而栗：或许再过几个星
期，他们的回答就完全不同了。 
侍者倒茶时，墨西哥斗篷的披肩不停滑落到茶
壶上，他索性把它塞进围在胸前的假弹药带里。 
摩顿森看看侍者，再看看四位缠着黑色头巾、
神色严肃的大胡子男人，想象着他们几个人使用真
实武器的经验，忍不住想知道饭店为什么设计这样
的服装。 
“塔利班官员大概弄不清楚侍者跟一旁偷听我
们对话的外国记者相比，究竟谁更荒唐吧。”摩顿森
说。 
话题转到了即将爆发的战争，摩顿森了解到，
毛拉·扎耶夫的处境其实非常困难。他住在伊斯兰
堡的“蓝区”，跟外面世界接触较多，知道战争即将
来临。但身在喀布尔和坎大哈的塔利班高官们却不[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 465 ~ 
是那么了解世俗。毛拉-奥马尔是塔利班政权的最高
领导人，像他身边大多数的死硬派一样只接受过宗
教学校的教育，按照阿哈玛·拉希德的说法，塔利
班的教育部长甚至没受过正式教育。 
“为了阿富汗，我们也许应该把本·拉登交出
来。”扎耶夫一边对摩顿森说，一边挥手要侍者把账
单拿过来。“奥马尔认为我们还有时间跟美国谈判，
避免这场战争。”他发现自己失言了，立刻装回强悍
的样子，虚张声势地粗声宣告，“如果受到攻击，我
们会奋战到最后一刻。” 
奥马尔的确以为他还能跟美国继续谈判，直到
美国的巡航导弹把他的个人住宅夷为平地，他才知
道一切为时已晚。由于曾跟华盛顿建立正式的沟通
渠道，据称这位塔利班领导人一拖再拖之后，终于
在十月份连续两次用卫星电话拨打白宫公开给民众
的电话号码，要和布什坐下来协商。但可想而知，
美国总统连回都没回他的电话。 
摩顿森不情愿地离开万豪酒店，回到“甜蜜之
家”继续工作。美国大使馆一通又一通地打来电话，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 466 ~ 
警告他巴基斯坦已经不再安全。但他必须回到白沙
瓦外围的难民营，眼看战争已经无法避免，他必须
去看看那里能不能容纳更多的难民。他跟贝格和苏
利曼会合后，一行人驱车前往白沙瓦附近的阿富汗
边境。 
《丹佛邮报》的一位记者布鲁斯·芬利，不想
成天待在没有真正新闻的万豪酒店，希望跟他们一
起去自沙瓦。四人一起探视了桑夏图难民营，在那
里，中亚协会资助的近一百名老师正在极度艰难的
环境中努力教育孩子。 
芬利写了一篇文章报道他们的采访经过。摩顿
森督促芬利提醒读者，不要以为穆斯林都让人害怕，
那些和家人躲在难民营的孩子也是受害者，也值得
人们同情。 
“这些人不是恐怖分子，不是坏人。”摩顿森认
为，把“9·11”的错误归咎于所有穆斯林，“只会
使无辜的人民陷入惊恐。” 
“唯一能击败恐怖主义的办法，是让存在恐怖
主义的国家和人民学会尊重和爱护美国人。”摩顿森[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 467 ~ 
下了结论，“前提是我们也同样尊重和爱护这里的人。
想想看，造就一位对社会有贡献的公民跟造就一名
恐怖分子，两者的差别在哪里?关键在于教育。” 
芬利回伊斯兰堡赶着发新闻，摩顿森则试着接
近阿富汗边界，看看会发生什么情况。一个十几岁
的塔利班哨兵打开一扇绿色金属门，用怀疑的眼神
检查摩顿森的护照，旁边的年轻士兵们则对一行人
挥舞着 AK—47。苏利曼眼珠骨碌碌转着，一边打量
那些枪，一边摇头晃脑地教训这些孩子，应该对长
辈有礼貌。但几个星期来准备开战的紧张，让边界
守军的情绪濒临爆发，他们根本不理会苏利曼。 
眼圈涂着厚厚黑色“苏马”油彩的哨兵眯缝着
眼，仔细检查摩顿森的护照。看到阿富汗驻伦敦大
使馆的手写签证，他咕哝了一声。 
“这是二等签证。”哨兵撕下了摩顿森护照中的
一页，整份文件立刻失效。“你到伊斯兰堡去申请一
等签证，塔利班签证。”他把枪从肩上摘下来， 
位于伊斯兰堡的美国大使馆拒绝给摩顿森发新
护照，因为他原来的护照受到了“可疑的破坏”。处[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 468 ~ 
理申请的使馆官员说，他可以发一份有效期为十天
的临时护照，好让摩顿森返回美国，等他回美国后
再去申请新护照。但是摩顿森原本打算在巴基斯坦
多待一个月，因此他决定改飞加德满都，据说那里
的美国大使馆比较乐意照顾民众。 
摩顿森充满希望地排队申请，领事人员一开始
很客气，但听了摩顿森的说明，脸上顿时飘过一丝
阴云。摩顿森不禁担心起来。官员翻着护照中的巴
基斯坦签证，还有“北方联盟”潦草的手写阿富汗
签证，心头的疑问越来越多，最后只好去请示他的
长官。 
那人还没回来，摩顿森就已经猜到了答案。“明
天回来重新面谈。”他紧张地说，不敢看摩顿森的眼
睛。“但你的护照得先留在这里。” 
第二天早上，一队海军陆战队员“护送’’摩顿
森走过加德满都的美国大使馆草坪，从领事办公室
走到大使馆主建筑，把他留在一间会议室里，离去
时还把房门锁上了。 
摩顿森一个人在房里坐了四十五分钟，陪伴他[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 469 ~ 
的只有一面美国国旗，还有十个月前宣誓就职的总
统乔治·布什的肖像。 
“我知道他们想干什么。”摩顿森说，“这就跟
三流警匪片里的情节一样。肯定有人在监视我，看
我会不会有做贼心虚的举动，所以我只是微笑，对
着布什总统的画像敬礼，然后就坐在那里等。” 
终于，三名西装革履的男子开门进屋，拉开摩
顿森对面的椅子坐了下来。 
“他们用的名字都是那种大路货，就像鲍伯、
比尔、彼得之类的名字，自我介绍时一直面带笑容，
但很明显是装出来的，一看就知道是中情局的人。”
摩顿森说。 
为首的男子递了张名片给摩顿森，他的名字下
面印着“东南亚政治一军事大使随员”。 
“你的问题都可以解决。”他脸上带着令人放松
警惕的笑容，从口袋里掏出一支笔，再把笔记本放
好——就像士兵把子弹夹卡进枪匣一样。“但是，你
为什么要去巴基斯坦?现在那里很危险，我们正在劝
所有美国公民离开。” [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 470 ~ 
“我知道。但是那里有我的工作，两天前我才
离开伊斯兰堡。” 
三个人埋头在笔记本上记录。“你在那里做什么
工作?”大使随员问。 
“我已经在那里工作八年了。”摩顿森说，“而
且回美国之前，我还得在那里工作一个月。” 
“什么样的工作?” 
“在巴基斯坦北部地区建设学校，大部分是为
了让女孩子念书。” 
“你现在经营多少所学校?” 
“说不太准。” 
“为什么?” 
“是这样的，这个数字一直在变。如果所有工
程赶在今年秋天顺利完成，我们就能完成第二十二
和第二十三所学校的建设。但实际情况是，我们也
无法事先确定。很多时候如果政府的学校教室不够，
或是现有学生太多，我们会帮他们加盖教室。还有，
很多政府或其他慈善机构建的学校，已经好几个月
甚至好几年没给老师发薪水了，我们也会把他们纳[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 471 ~ 
入资助对象。我们还付钱请老师在没有学校的阿富
汗难民营给学生上课，所以学校数字每个星期都会
变化。我这样算是回答了你的问题吗?” 
三名男子打量着笔记本，他们原本预期的是简
单明了的答案，显然结果并非如此。 
“你现在总共有多少学生?” 
“很难统计。” 
“为什么很难统计?” 
“你有没有去过巴基斯坦北部的村庄?” 
“你是什么意思?” 
“嗯，现在是秋收的时候，大部分家庭需要孩
子到田里帮忙，所以父母会要求他们暂时休学。在
冬季，尤其是非常寒冷的年份，他们可能会把学校
关闭几个月，因为没钱维持学校的供暖。然后在春
天，有些学生——” 
“给个大概的数目。”带头的男子打断摩顿森。  
“大概一万到一万五千名。” 
三支笔一齐挥舞，把这个难得的明确数字记在
纸上。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 472 ~ 
“你有工作地的地图吗?” 
“在巴基斯坦。”摩顿森说。 
其中一名男子拿起电话，几分钟后，一幅地图
被送进会议室。 
“这个靠近克什米尔的地方叫??” 
“巴尔蒂斯坦。”摩顿森说。 
“这些人是??” 
“什叶派，和伊朗一样。”三支停顿的笔又开始
飞舞。 
“这些接近阿富汗的地区??你盖学校的地方
叫做西北什么?” 
“西北边境省。”摩顿森说。 
“他们那里主要是逊尼派穆斯林，基本上和阿
富汗的普什图人一样?” 
“嗯，在低地大部分人是普什图人，但也有不
少以实玛利派和一些什叶派。在山上，很多部落都
有自己的习俗，科瓦尔族、科希斯坦族、辛纳族、
托尔瓦利、卡拉米，甚至还有个信奉万物有灵的部
落叫卡拉什——他们住在离我画的这个点再远一点[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 473 ~ 
的孤立河谷里，如果地图再好一点的话，应该会标
出那个叫做齐托尔的地方。” 
带头的男子吁了口气。越是深入探讨巴基斯坦
的政治，简单的标签越会往下细分，没完没了。他
把笔和笔记本滑给对面的摩顿森。“写下你在巴基斯
坦所有联络人的姓名和电话。”他说。 
“我要打电话给我的律师。”摩顿森说。 
“我并不是不愿意合作，这些人的工作很重要，
尤其是在‘9·11’之后。”摩顿森事后回忆，“但我
也知道无辜的人搅进去之后的下场。如果这些家伙
真的像我认为的那样，是为中情局工作，那我就绝
不能让任何一个巴基斯坦人以为我在跟他们合作，
不然下回我再到巴基斯坦就死定了。” 
“打电话给你的律师。”大使随员打开上了锁的
门，把笔记本放回西装口袋时，脸上终于露出松了
口气的神情。“明早九点来这里，九点整。” 
第二天早上，摩顿森难得地准时坐在会议桌前，
这一次，房里只有他和昨天那个自称大使随员的人。  
“让我们先把几件事情搞清楚。”大使随员说，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 474 ~ 
“你知道我是谁?” 
“我知道你是谁。” 
“如果你没跟我说实话你知道会有什么结果?”  
“我知道会有什么结果。” 
“好。你的学生当中有没有恐怖分子?” 
“我不可能知道。”摩顿森说，“我有几千几万
个学生。” 
“本·拉登在哪里?” 
“什么?” 
“你听见我问的什么了。知道奥萨马·本．拉
登在哪里吗?” 
摩顿森努力不让自己笑出声，努力不让脸上出
现笑容——虽然这个问题十分荒谬。 
“我希望我永远不知道。”摩顿森用极为严肃的
口气说。 
加德满都使馆勉强批给摩顿森为期一年的临时
护照，他顺利返回了伊斯兰堡。回到“甜蜜之家”
时，经理递给他一大叠美国大使馆的电话留言。摩
顿森踏着破旧的粉红地毯走回房间，一边翻看留言：[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 475 ~ 
大使馆警告的语气一天比一天急切，最近的留言更
是接近歇斯底里——他们要所有美国民众立刻撤离
这个“对美国公民来说，地球上最危险的地方”。摩
顿森把背包丢在床上，让苏利曼帮他订最近一班飞
往斯卡都的机票。 
查理‘薛曼斯基是最敬佩摩顿森的登山界人士
之一。在美国记者丹尼尔。皮尔被绑架斩首之前两
个月，他把在“9·11”事件之后回到巴基斯坦的摩
顿森，比喻成奋不顾身冲进世贸大楼的救火员。 
“如果日后葛瑞格获得诺贝尔奖，我希望奥斯
陆的评委们能够特别指出这一点。”薛曼斯基说，“葛
瑞格这个家伙就是不肯放弃，悄悄回到战区，去跟
造成恐怖主义的真正原因奋战。就像那些救火英雄
一样，当每个人都疯狂往外逃时，他们却跑进燃烧
的高楼去救人。” 
接下来的一个月，美国的炸弹和巡航导弹开始
猛烈打击西边的阿富汗，摩顿森在巴基斯坦北部四
处奔走，努力确保中亚协会的所有计划在寒冬来临
前如期完成。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 476 ~ 
“有时在晚上，我和贝格两个人开着车，听见
军机从头上飞过，照理美国飞机是不该飞过巴基斯
坦领空的。然后整个西边地平线就像是着了火一样。
贝格只要看到本。拉登的照片就会吐唾沫，但一想
到导弹可能会炸到无辜的人，他又会不寒而栗，赶
快举起手做祷告，祈求安拉免除他们无谓的苦难。”  
2001 年 10 月 29 日，贝格陪着摩顿森前往白沙
瓦国际机场。到了出境的安检门，只有乘客可以进
入，摩顿森便把背包从贝格手中接了过来，却看到
保镖满眼泪水。费瑟·贝格曾立誓，无论摩顿森在
巴基斯坦的任何地方，他都会保护他，时刻都准备
着为他牺牲生命。 
“贝格，怎么了?”摩顿森拍了拍保镖宽厚的肩
膀。 
“你的国家现在在打仗。”贝格说，“我该怎么
办?我该怎么保护你?” 
从白沙瓦飞往利亚德的班机上，头等舱几乎全
空，空中小姐殷勤地请他往前坐。摩顿森看着窗外，
阿富汗上空不时闪烁着致命的火光。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 477 ~ 
机长宣布他们已经飞到阿拉伯海上空。隔着走
道，摩顿森看见一位大胡子男子正用高倍望远镜往
窗外看。当海上船只的灯光正好位于飞机正下方时，
他和身旁一位包着头巾的男子热烈讨论起来，然后
从夏瓦儿卡米兹口袋里掏出卫星电话，急忙跑向盥
洗室——想必是去打电话。 
“在飞机下方那片漆黑中航行的，”摩顿森说，
“就是拥有全世界最先进科技的海军武装力量，它
正对着阿富汗发射战斗机和巡航导弹。我不喜欢塔
利班，更不用提基地组织，但我必须承认他们很聪
明。没有卫星，没有空军，连最原始的雷达都被破
坏了，他们竟然能想到用最平常的民航班机追踪第
五舰队的位置。如果我们以为单靠军事科技就能赢
得这场战争，必将因此付出很多学费。” 
由于持临时护照和巴基斯坦签证入境，摩顿森
被美国海关盘查了整整一个小时。飞机先从丹佛人
关，再转机回波兹曼，他回到家那天刚好是万圣节。
走在丹佛国际机场，他发现每一条走道、每一座拱
门上都插满了国旗，那些到处爆炸的红、白、蓝让[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 478 ~ 
他以为自己记错了日子。他用手机打电话给塔拉，
向她询问国旗的事。 
“怎么回事，塔拉，这里看起来好像国庆节一
样。” 
“亲爱的，欢迎来到新的美国。”她说。 
那天晚上，摩顿森因为时差睡不着，他不想吵
醒塔拉，便悄悄起身溜到地下室，去处理堆积成山
的信件。他在万豪酒店接受的采访，他陪布鲁斯·芬
利到难民营采访的故事，还有他寄给《西雅图邮讯
报》专栏记者乔·康奈利的一封电子邮件——请求
大家对不幸陷入战火的无辜穆斯林抱有同情之心—
—当枘环存巴基斯士日的时候．汶毡讯息被美国多
家媒体争相报道。 
摩顿森一再请求美国民众，不要把所有穆斯林
混为一谈，铲除恐怖主义要多管齐下——不要只是
丢炸弹——触动了这个刚宣战的国家敏感的神经。
摩顿森打开一封又一封的信，生平第一次，里面尽
是仇恨的言语。 
一封邮戳显示寄自丹佛但没有寄信人地址的信[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 479 ~ 
上说：“我希望我们的导弹会掉到你头上，因为你做
的事抵消了我们军队的努力。” 
另一封从明尼苏达州寄来的未署名信件，则用
蜘蛛般的字迹直接攻击摩顿森。信的开头写着：“我
们的上帝会看到，你这个叛国者要付出沉重的代价。”
接着又警告摩顿森： 
“比起我们英勇的士兵们，你会遭受更残酷的
痛苦。” 
摩顿森打开几十几百封类似的未署名信件，最
后沮丧得根本看不下去了。 
“那个晚上，自从在巴基斯坦工作以来，我头
一次有了放弃的念头。”他说，“当美国同胞们寄来
这样的信时，我忍不住想，是不是该放弃了。 ” 
摩顿森想到睡在楼上的家人，开始担心起他们
的安全。“在那里(巴基斯坦)我的确需要冒一些险，
有时候根本没有选择。但让在家里的塔拉和阿蜜拉、
开伯尔受到威胁，我完全接受不了。” 
摩顿森煮了壶咖啡，继续读信，发现也有少数
人赞美他的努力。在国家面临这么多危机时，这些[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 480 ~ 
支持的信给了他很多鼓励，毕竟还是有部分美国人
听懂了他的讯息。 
第二天下午，还没来得及和家人好好聚聚，摩
顿森又离开了家，应邀到西雅图演讲。因《进入空
气稀薄地带》一书而声名大噪的作家强。克拉库尔，
为中亚协会在西雅图举办的募捐活动致开场词，并
成为中亚协会最主要的支持者。 
克拉库尔郑重地向公众介绍了摩顿森。《西雅图
邮讯报》记者约翰·马歇尔说，这位深居简出的作
家难得同意出席公开场合，但他想让更多人知道摩
顿森的工作。 
摩顿森穿着夏瓦儿卡米兹，抵达坐落在西雅图
“第一山”顶部，宛如古雅典神庙的市政厅。摩顿
森迟到了十五分钟，他惊讶地打量着大厅：位子全
坐满了，还有更多人挤在大厅入口，争相朝讲台望
来。他赶快跑到位子上坐好。 
“各位花了二十五美元买门票，这不是个小数
目。但今晚我不会解读我的任何一本作品。”人群安
静下来后，克拉库尔说，“我要阅读的是和世界现况[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 481 ~ 
更直接相关的作品，还要说说葛瑞格的工作与日俱
增的重要性。” 
他首先念了一段叶慈的名诗《第二度降临》。 
“事物分崩离析，中心无法维系。”克拉库尔用
轻柔的声音诵念，“仅有混乱，漫溢世间。暗色血潮，
四处漫延。纯真之礼，已然沉没。最好之人全无信
念，最坏者却充满狂热激情。” 
克拉库尔念完最后一句诗，整座大厅陷入静默，
静得仿佛空无一人。克拉库尔又读了一大段从《纽
约时报》上摘录的文章，那篇报道讨论了白沙瓦的
童工问题，特别论述了困苦的经济环境，如何把孩
子们变成极端主义吸收的对象。 
“等到克拉库尔介绍我的时候，全场观众，包
括我在内，都已泪流满面。”摩顿森回忆。 
克拉库尔介绍摩顿森上台：“虽然最坏的人可能
充满狂热激情，但是我相信，最好的人却不会失去
信念。最好的证明，就是坐在我身后的这位大个儿。
葛瑞格用一点点钱完成的事情，已经接近奇迹。如
果我们能复制五十个葛瑞格，那我丝毫不怀疑，恐[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 482 ~ 
怖主义很快就会彻底成为过去。可惜，我们只有一
个葛瑞格。请大家和我一起欢迎葛瑞格·摩顿森先
生。” 
摩顿森拥抱克拉库尔，感谢他的介绍。乔戈里
峰出现在他身后的大屏幕上。在这么多世界知名登
山家面前放映他的失败——放大投射到屏幕上的失
败，但为什么，他却觉得人生仿佛攀上了全新的高
峰? 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 483 ~ 
 
 
 
二十一  拉姆斯菲尔德的鞋 
 
 
今天在喀布尔，把胡子刮得干干净净的男人们
揉着他们的脸颊．一位刚把白胡子修剪整齐的老人
在街上跳舞，用小录音机在耳畔播放音乐。塔利班，
一个禁止音乐、命令男人都要留胡子的政权，已经
垮台。 
——凯西〃甘农 2001 年 11 月 13 号  
关联社报道 
 
波音 727 在一万米高空平稳飞行，飞行员们走
马灯一般轮换着，每十分钟就有一位飞行员起身，
让另一位接手。阿富汗阿里安娜航空公司的八位飞
行员列队坐在机舱前排，在轮到他们开飞机之前耐
心地喝茶抽烟。阿里安娜航空公司原本有八架波音[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 484 ~ 
飞机，其中七架已被导弹和迫击炮击毁，这趟从迪
拜到喀布尔的航程虽说只有两小时四十五分钟，却
是唯一能给飞行员们增加一点宝贵飞行时间的机会。  
摩顿森的位子在机舱正中间，自打飞机离开迪
拜，每两分钟就有一位不同的空姐跑过来，给他的
塑料杯续满可乐。他把鼻子贴在磨损的窗户上，仔
细研究着下方这个经常进入他梦境的国家——阿富
汗。 
飞机由南往北飞往喀布尔。当值飞行员从广播
里宣布他们正经过坎大哈上空，摩顿森坐直了身，
让坏掉的椅背竖直，想仔细看看前塔利班政权的老
巢。但隔着一万米的高差，他只能看到一条公路横
亘于棕色山麓间的广阔平原上，还有几个像是建筑
物的影子。也许，这就是美国国防部长拉姆斯菲尔
德说阿富汗缺乏适合的攻击对象的原因。 
但美国的导弹，无论是智能型还是笨蛋型，已
经像狂雨一样落在这片焦土上。摩顿森在地下室的
电脑上浏览过一些照片——美国士兵攻占了塔利班
最高领导人奥马尔位于坎大哈的家，他们坐在他那[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 485 ~ 
张华丽的巴伐利亚风格大床上，展示他们从床底下
找到的钢制柜子，里面装满了一叠叠的百元美钞。 
一开始摩顿森也赞成攻打阿富汗，但他很快读
到了民众死伤不断增加的报道，加上从电话中听到
阿富汗难民营无辜儿童的死亡数字，他的态度开始
转变。中亚协会在难民营的工作人员告诉他，由于
美军集束炸弹的黄色荚舱和美国人道主义飞机投掷
的黄色食品罐很像，孩子们经常误以为是食品罐而
在捡拾时被炸死。 
“为什么五角大楼的官员能给我们基地组织、
塔利班成员的具体死亡人数，却对民众伤亡情况一
问三不知?”摩顿森在 2001 年 12 月 8 日写了封信给
《华盛顿邮报》。“更让人害怕的是，在拉姆斯菲尔
德主持的记者招待会上，媒体们连这个问题都不肯
问。” 
每天凌晨两点，摩顿森就会醒过来，一动不动
地躺在塔拉身边，努力把无辜死伤民众的影像从脑
子里抹去，试着让自己再回到睡梦中。但黑暗中，
孩子们的脸庞渐渐清晰，逼他不得不起床到地下室，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 486 ~ 
打电话到巴基斯坦了解最新情况。通过巴基斯坦军
中的朋友，他得知毛拉·扎耶夫，那位曾跟他在万
豪酒店喝过茶的塔利班大使已被美军逮捕，戴上头
套、手铐，送进了古巴猪猡湾的境外监狱。 
“那年冬天，每次拆信就好像玩俄罗斯轮盘赌。”
摩顿森说，“几封鼓励的信和一些捐款之后，接下来
的信必定会说上帝一定会让帮助穆斯林的我死得很
痛苦。”摩顿森采取了一些保护家人的措施，并重新
申请了不对外公开的电话号码。邮差知道了这些威
胁信件后，开始把没写寄信人地址的信过滤出来交
给联邦调查局，因为当时大家都担心炭疽邮包。 
给予摩顿森最大鼓励的信，来自西雅图的年长
慈善家佩慈·柯林斯，她多年来经常给中亚协会捐
款。来信中写道：“我还记得二次大战时同样的愚行。
那时候我们也仇恨所有日本人，没有任何正当理由
就把他们关起来。这些可怕的仇恨信件更应该激励
你站起来，告诉美国人你所认识的穆斯林。你代表
的正是美国人的善良和勇气。起来，不要害怕，去
传播你的和平讯息，这是最好的机会。” [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 487 ~ 
虽然心系远在半个地球外的世界，摩顿森还是
按柯林斯的建议，安排各种演讲，举办能够聚集民
众的各项活动。从十二月到一月，他克服面对广大
群众时的紧张，在西雅图“极致体验”旗舰店、明
尼阿波利斯的赞助活动上、蒙大拿的全州图书馆员
会议上，还有曼哈顿的“探险家俱乐部”进行演讲。 
但到场人数并不多。在波兹曼南部“大天空滑
雪区”的私人俱乐部里，摩顿森走进狭小的地下室，
尽管壁炉旁摆满了椅子，却只有六个人等着听他演
讲。 
摩顿森注意到有位三十多岁的美丽女子蜷在扶
椅上，格外专心地聆听他的演说。演讲结束后，摩
顿森正在卷投影屏，女子走上前来自我介绍。“我叫
玛丽·波诺，确切地说是国会众议员玛丽·波诺，
我代表棕榈泉的共和党党员。你这一个小时的演讲
让我学到的东西，比我在国会山庄听过的所有简报
加起来还多。我们安排你到那里去演讲。”波诺把她
的名片递给摩顿森，请他在国会新会期开始后打电
话给她，到时候可以安排他到华盛顿进行演讲。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 488 ~ 
又换了一位飞行员，波音 727 开始朝一片高山
环绕的沙尘盆地俯冲，那里就是喀布尔机场。紧张
的空姐们开始祷告，祈求安拉让她们平安降落。飞
机在洛革山附近转弯，摩顿森清楚地看见被烧黑的
老式苏制坦克外壳——不是掩藏在山洞洞口附近，
就是散落在路旁。对现代的激光制导武器而言，要
锁定这些坦克进行攻击实在太容易了。 
几个月来，摩顿森一直在关注此地的动态。凯
西·甘农跟他在万豪酒店见过面后，又勇敢地回到
阿富汗首都进行采访。从她的电子邮件中，摩顿森
得知北方联盟的坦克正往南挺进，美国轰炸机集中
轰炸喀布尔最繁华的地段“宾客街”，而胆怯的塔利
班则开始撤退。他还从凯西的信中得知，2001 年 11
月 13 日，当禁止音乐的塔利班政权终于瓦解，喀布
尔民众纷纷走上街跳舞，拿出藏匿已久的收音机和
卡带大声播放音乐。 
现在已经是 2002 年 2 月中旬。虽然在远处的怀
特山脉仍有激烈冲突，但摩顿森也从飞机上看到美
军地面部队正在清理部分地区的抵抗力量，他认为[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 489 ~ 
在北方联盟和美军盟友控制下的喀布尔应该足够安
全，打算前往一看。 
走往航站楼的路上，摩顿森看见一组扫雷人员，
坐在装甲推土机里清理机场跑道边缘地区，他不由
得质疑自己此行是否明智。几架被炸毁的飞机残骸
仍留在原地，漆黑的尾翼宛如警告的旗帜；躺在坑
坑洞洞跑道上已经烧焦的机身，像是解体的巨大鲸
鱼骨架。 
机场航站楼旁，一辆烧得焦黑的车整个儿翻了
过来，看底盘应该是辆大众甲壳虫。车子在强劲的
风中轻轻晃动，引擎和座舱被拆得一千二净。 
没有灯光的入境厅里，只有一位海关人员坐在
桌前，凭屋顶破洞透下来的光检查摩顿森的护照。
满意之后，他懒洋洋地盖了章，挥手示意摩顿森通
过。 
每次抵达巴基斯坦时都会有人接机，摩顿森早
已习惯了。每当他走出伊斯兰堡机场，映入眼帘的
总是苏利曼笑嘻嘻的脸。在斯卡都，费瑟·贝格还
直接进到停机坪上，因此摩顿森一踏上地面，贝格[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 490 ~ 
就能执行保护勤务。但此刻在喀布尔机场外，他发
现自己孑然一身，周围是一群急着拉客的出租车司
机。他选了最不积极抢生意的一位司机，把背包塞
进后备箱，跟着司机钻进了车。 
和大部分喀布尔居民一样，战争也造成了阿布
杜拉·拉赫曼身体上的残疾：有一天他开车时，路
肩一颗地雷刚好爆炸，导致他严重灼伤——眼睑没
了，右半边脸完全拉平紧绷，双手严重烧伤，连方
向盘都握不紧。尽管如此，凭熟练的驾驶技巧他还
是能应付喀布尔混乱的路况。 
另一方面，阿布杜拉也和大部分喀布尔居民一
样，得身兼数职才能养活家人。除了开出租车，他
还在喀布尔的军医图书馆兼差，薪水是一个月一块
两角美金。他负责看守三个上锁柜子里发霉的精装
书——在除了《古兰经》什么书都烧光的前塔利班
政权统治下，这些书能保留下来十分难得。阿布杜
拉把摩顿森载到他未来一个星期的家——弹痕累累
的“喀布尔和平宾馆”。 
在没电没自来水的小房间里，摩顿森隔着窗棂[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 491 ~ 
往外看，看“巴格一耶一巴拉”街旁成排的受损房
舍，以及瘸着腿走在街上的受伤民众。摩顿森想拟
出个行动计划，但这就像要看清街上穿着深蓝“布
卡”，把自己从头到脚包起来的妇女一样——实在太
难了。 
抵达阿富汗之前，摩顿森有个大致的想法：租
辆车直接到北边去找当初请他帮忙的那些骑马人。
但很明显，连喀布尔都还不太安全，此时盲目跑到
乡间无疑是找死。半夜，他在没有暖气的房间里冻
得发抖，还经常听到自动武器的交战声。塔利班残
余势力从山区射向城市的火箭弹的爆炸声，回响在
喀布尔各地。 
阿布杜拉把摩顿森介绍给他的朋友哈什玛图拉，
那是一位英俊的年轻人。哈什(他要朋友这样叫他)
曾经是塔利班士兵，后来因伤得以退役。 
“就像很多塔利班的士兵一样，哈什只是理论
上支持圣战而已。”摩顿森解释说，“他是个聪明的
孩子，希望自己成为电信公司的技术人员，而不是
塔利班士兵。问题是他没有机会。从宗教学校毕业[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 492 ~ 
时，塔利班给他三百元美金要他加入队伍，他把钱
寄给在霍斯特的母亲，然后去报到，接受军事训练。”  
北方联盟的火箭弹击中了哈什驻守的战壕，他
因此受了伤，退役下来。四个月后，哈什背上的伤
口仍然会渗出脓水，呼吸稍微一急促，受损的肺部
就会发出哮鸣声。但令他欣喜若狂的是，再也不用
遵守塔利班严格的规定，于是他把胡子剃干净了。
在摩顿森帮他处理伤口，进行完整的抗生素治疗后，
哈什就把这个他见过的唯一的美国人当成了朋友。 
喀布尔所有的学校，几乎都和这座城市一样，
在战争中严重受损。政府方面正式宣布将在晚春重
新开放学校。摩顿森告诉哈什和阿布杜拉，他想看
看喀布尔的学校，于是一行人坐上阿布杜拉的黄色
丰田车去找学校。结果他们发现，喀布尔一百五十
九所学校中只有两成勉强还能让学生上课。换言之，
要想收容城市里的三十万名学生，学校得开很多班
级，早晚都开课，并且利用户外场地，否则就只好
在几乎变成瓦砾堆的危房里上课。 
杜尔哈尼高中就是典型的例子。穿着灰蓝色“布[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 493 ~ 
卡”的校长乌兹拉·费札德告诉摩顿森，一旦重新
开放，这栋建于苏联时代、严重损毁的校舍就得设
法收容四千五百名学生，九十名老师必须每天三班
制轮班教学。禁止女性受教育的塔利班政权被推翻
后，许多先前躲起来的女孩子现在都会出来上学，
所以入学人数还会增加。 
“乌兹拉的话震撼人心。”摩顿森说，“我眼前
站着的是一位坚强、骄傲的女性，试图完成不可能
的任务。她的学校围墙全成了碎石堆，屋顶也掉下
来了，但她还是每天到学校工作，努力让学校恢复
正常，因为她相信教育是解决阿富汗问题的唯一方
法。” 
摩顿森想去喀布尔市政府为中亚协会办理登记
手续，以便盖学校时申请各种正式许可。但这座城
市不仅电力和电话系统失灵。一政府的行政系统也
严重损坏。 
“阿布杜拉带着我从一个部门跑到另一个部门，
政府机关里都没人。所以我决定直接回巴基斯坦收
集建材，然后立即着手支援。” [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 494 ~ 
摩顿森在喀布尔待了一个星期，搭乘红十字会
的专机飞回白沙瓦，前往桑夏图难民营，察看老师
们是否都领到了中亚协会发的薪水。摩顿森心想，
到过阿富汗之后，巴基斯坦的问题就显得容易多了。
从桑夏图难民营到边境时，他停下车想给坐在路边
几袋马铃薯上的小孩儿照相。透过相机取景窗，他
发现孩子们脸上都带着他在喀布尔常见到的恐惧。
摩顿森放下相机，上前用帕施图语问他们有没有什
么需要。 
最大的孩子叫阿哈玛，大约十三岁，看到有同
情他们的大人，明显松了口气。阿哈玛说，就在一
个星期前，他父亲从白沙瓦买了一车马铃薯，准备
带回贾拉拉巴德附近的小村庄去卖，结果和其他十
五个人一起，被美国飞机扔下来的导弹炸死了。 
阿哈玛带着两个弟弟回到白沙瓦，又买了一车
马铃薯准备回家乡去卖。一个认识他父亲的摊贩可
怜他们，给了他们折扣，还安排他们搭车回村里，
他母亲和妹妹都还在那里为父亲守孝。 
阿哈玛谈到父亲的死时神情茫然，没有什么情[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 495 ~ 
绪反应。摩顿森认为，这孩子受到了严重的心理创
伤。 
摩顿森也以自己的方式经历了创伤。苏利曼把
他从白沙瓦机场接到“甜蜜之家”后，他连续失眠
了三个晚上，不停回想在阿富汗看到的情形。看到
喀布尔和难民营的悲惨境况后，他期待着尽快回到
斯卡都。但愿它还是熟悉的老样子。但当他打电话
给帕尔维，询问当地学校的最新状况时，却发现事
实和他期望的全然不同。 
帕尔维说，北部最有权势的毛拉之一阿嘎·穆
巴拉克手下的恶棍，几天前破坏了中亚协会最新的
学校计划——一所男女同校的学校。一开始他们想
把学校烧掉，但由于木头屋梁和窗框都还没安装上，
所以学校只是被烧黑了，没有其他损失。于是这帮
人又拿着大锤猛砸，直到学校的墙——辛苦挖凿的
石头和灰泥砌成的石砖墙——变成一堆堆碎石头。 
摩顿森赶到斯卡都，准备针对喜玛斯尔村的学
校召开紧急会议，却发现更多的坏消息在等着他。
阿嘎·穆巴拉克发出了“法特瓦”禁令，禁止摩顿[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 496 ~ 
森在巴基斯坦工作。 
在印度饭店二楼的私人餐室里，摩顿森和他的
核心支持者们在放着茶和甜饼干的桌边开会。帕尔
维叹着气，“这个毛拉和喜玛斯尔村的村议会接触，
说如果想让他同意盖学校，他们得付钱。村议会拒
绝了，他就把学校毁了，而且发出了‘法特瓦’禁
令。” 
“我简直气炸了。”摩顿森说，“我想立刻把军
中的朋友集合起来把穆巴拉克的村子给拆了，好好
吓吓他，让他不敢再来找麻烦。” 
帕尔维则建议采用一劳永逸的办法。 
“如果你用军队把这个土匪的家包围起来，他
什么事都会答应你，但等军队一撤走，他就又会变
卦了。”帕尔维说，“我们得把这件事在法庭上一次
解决掉。宗教法庭。” 
凭这些年来的经验摩顿森知道，帕尔维的建议
总是十分可靠。帕尔维会同摩顿森的老友麦迪·阿
里，一起向斯卡都的伊斯兰法庭投诉，因为喜玛斯
尔村的学校就是村长麦迪·阿里带头建造的。帕尔[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 497 ~ 
维建议摩顿森不要介入法律诉讼的事情，继续开展
帮助阿富汗的重要工作。 
摩顿森随即从斯卡都打电话给美国的理事会，
报告他在阿富汗看到的情况，希望他们同意他购买
一些物资运到喀布尔。出人意料的是，茱莉亚·柏
格曼想飞到巴基斯坦来，陪他一起从白沙瓦开车去
喀布尔。 
“她非常勇敢。”摩顿森说，“我们要走的路沿
途战火未熄，但我无法劝退柏格曼，她知道阿富汗
妇女在塔利班统治下所受的苦，急着想去帮忙。” 
2002 年 4 月，金发的柏格曼穿着夏瓦儿卡米兹，
和摩顿森一起越过兰迪科塔尔边防站，爬进苏利曼
的朋友摩尼尔安排的货车，准备前往喀布尔。车子
后座和货箱塞满了他们在白沙瓦买的建材。苏利曼
没有护照不能跟去，很生自己的气，连声催摩尼尔
叮嘱司机小心驾驶。普什图族的摩尼尔靠在车边，
用手掐着同是普什图族的司机的后颈。“我发誓，”
他说，“如果这位先生和夫人出了什么事，我会亲手
杀了你。” [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 498 ~ 
“让我们惊讶的是，整个边境竟然完全开放。”
摩顿森说，“我没看到任何守卫，本·拉登完全可以
带着一百名士兵大剌剌走进巴基斯坦。” 
到喀布尔只有三百多公里的路，他们却花了十
一个小时。“一路上，到处都是烧毁炸坏的坦克和军
车，跟美丽的风景形成强烈对比。”柏格曼描述，“红
红白白的罂粟花到处盛开，远方白雪覆盖的山峰让
乡间显得格外宁静。” 
“我们到贾拉拉巴德的时候，就停下来在史宾
加尔饭店喝茶吃面包。”摩顿森说，“贾拉拉巴德曾
是塔利班的指挥总部，看起来就像是二战时被轰炸
后的德累斯顿。美国空军的 B—52 轰炸机对这地方
进行过地毯式轰炸，周围人眼中强烈的恨意让我想
到，不知有多少美国炸弹掉在无辜百姓的身上，就
像我遇见的那个孩子的父亲。” 
安全抵达喀布尔后，摩顿森把柏格曼安顿在城
里唯一还能运转的洲际饭店。洲际饭店位于喀布尔
高处，从那里看整座城市，一览无遗。被炸坏的窗
户暂时用白色塑料布盖着，服务员每天会送热水到[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 499 ~ 
房间里让房客洗漱。 
在哈什与阿布杜拉的陪伴下，一行人访问了喀
布尔不堪重负的教育系统。他们还到阿富汗最好的
医学院“喀布尔医学院”去捐赠医学书籍。马萨诸
塞州马布尔黑德的金姆·楚代尔，请摩顿森帮她把
丈夫留下的医学书籍带到喀布尔，因为她相信教育
是解决暴力危机的关键。“9·11”当天金姆的丈夫
飞往加州，准备参加医学会议，他搭乘的联航 175
号班机撞上纽约世贸大楼的南楼，在空中化为灰烬。  
在没有暖气、没有屋顶的教室里，五百名学生
正在认真上课。他们对赠书之举充满感激，因为必
修的高级解剖课，全校只剩下十本教材，五百名未
来的医生(四百七十名男生，三十名女生)不得不轮
流把书带回家，影印甚至手抄必要的章节和插图。 
虽然学生们读得这么辛苦，但比起几个月前，
情况已经改善了很多。小儿科医生纳兹尔·阿布都
说，塔利班统治喀布尔的时候，禁止所有附有插图
的书籍，一旦找到就公开烧毁。在上课时“道德监
察局”的督察就站在教室后头，确保教授不在黑板[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 500 ~ 
上画任何解剖图示。 
“连最基本的医疗器械都没有。”阿布都医生说，
“我们成了只会读教科书的医生。我们没钱买血压
计和听诊器。身为一名医生，我这辈子连显微镜都
没用过。” 
阿布杜拉用结痂的双手驾着车子，绕过满地的
弹坑，前往喀布尔西边由八十个村庄组成的迈丹城
镇。摩顿森知道，大部分抵达阿富汗的外国援助都
只能留在喀布尔，所以他更关心阿富汗的偏远地区。
但迈丹城夏哈布定中学的三百名学生所需要的，不
光是他们从出租车上卸下的铅笔和笔记本。 
夏哈布定的老师在生锈的货柜厢里给低年级男
生上课。高年级有九名男生，他们的教室是一辆履
带被坦克炮轰掉，烧得焦黑的装甲运输车。摩顿森
他们小心翼翼地从射击口爬进去，学生为他们展示
了自己收到的礼物——瑞典救援人员送的排球。“瑞
典人有长长的金发，样子很像山羊!”一个有着明亮
眼睛的男孩用流利的英文对摩顿森说，虱子在他的
小平头上来回跳着。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 501 ~ 
最让摩顿森心痛的，是学校的女孩子们得在没
有任何遮蔽物的户外上课。 
“八十名女学生被迫待在户外。她们很认真，
但风不是把沙子吹到她们的眼睛里，就是把黑板吹
翻。”有了新的笔记本和铅笔她们都很高兴，紧紧抓
住不让风吹走。 
摩顿森一行走回出租车时，四架载有地狱火导
弹的美军攻击直升机从他们上方不到二十米的地方
掠过，她们的黑板被旋翼的劲风卷起，在岩石地上
摔得粉碎。 
“不管我们走到哪里，都能看见美国军机和直
升机。”茱莉亚·柏格曼说。 
第二天，摩顿森带柏格曼去见杜尔哈尼高中的
校长乌兹拉·费札德，准备把援建学校的建材物资
运过去，正好看见学生们从木头梯子爬进二楼的教
室。在炮击中幸存的二楼教室，楼梯全毁，学生只
好用木头做了个临时楼梯。又见摩顿森，乌兹拉很
高兴，邀请他们到她家里去喝茶。 
乌兹拉的丈夫在对抗苏联的战争中牺牲了，她[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 502 ~ 
就住在学校的单身宿舍里，过着修女般的生活。塔
利班统治期间，她逃到北方的塔卢坎，在城市沦陷
后偷偷给女孩子们上课。现在她回到了喀布尔，公
开倡导女性教育。把唯一一扇窗户的粗麻布窗帘拉
上后，她把将自己从头到脚包起来的“布卡”脱下
来，挂在一件折得整整齐齐的羊毛毯上，这是她仅
有的财产。然后她蹲在一个小酒精炉前煮茶。 
“在我的国家，女人们会问，既然塔利班已经
不在了，为什么阿富汗的妇女还要穿‘布卡’?”柏
格曼问。 
“我是个保守的人。”乌兹拉说，“这种衣服适
合我，穿着它比较有安全感。其实，我坚持要求女
学生上市场时必须穿‘布卡’就是怕有人找借口干
扰她们读书。” 
“自由惯了的美国女人都想知道，当你们必须
透过那块小小的纱窗往外看的时候，会不会觉得受
压迫了?”柏格曼继续问。 
摩顿森第一次看到了乌兹拉的微笑。令他惊讶
的是，经历了这么多艰难困苦，已经 50 岁的她依然[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 503 ~ 
美丽。 
“我们阿富汗女人是透过教育看到光亮的，”乌
兹拉回答，“而不是透过布料上的纱窗。” 
乌兹拉把泡好的绿茶端给客人，一边抱歉地说
她没有糖。“有一件事我想请你们帮忙。”客人们都
喝过茶之后，乌兹拉说，“美国人把塔利班赶走后，
一直告诉我们薪水很快会发下来，但现在已经五个
月了，大家都还没收到。您能不能帮我问问美国方
面的人，看他们知不知道这是怎么回事?” 
摩顿森先用中亚协会的钱付给乌兹拉四十美元，
又给没收到薪水的九十位老师每人二十美元。把柏
格曼安全地送上联合国飞往伊斯兰堡的包机后，他
开始调查老师们薪水的下落。他往快倒塌的财政部
一连跑了三次，在空荡荡的部局会室问来回奔走，
最后终于见到了阿富汗的财政次长。他问为什么老
师们领不到薪水时，次长无奈地两手一摊。 
“他告诉我，布什总统承诺的援助经费中，实
际到达阿富汗的只有不到四分之一，而且又从原本
就不足的经费中抽出六百八十万美金，‘重新分配，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 504 ~ 
到巴林、科威特和卡塔尔，用于修建军用机场跑道、
扩建军事补给站，每个人都知道美国很快就要打伊
拉克了。” 
摩顿森先搭乘阿里安娜公司的波音 727 班机赶
到迪拜，转英航班机飞伦敦，再转机抵达华盛顿，
怒气冲冲地直奔自己国家的政府。 
“我们错过了弥补伤害的最好机会。飞往华盛
顿的路上，我几乎坐不住了。”摩顿森说，“如果我
们连最简单的事——让乌兹拉这样的英雄拿到他们
一个月四十美元的薪水——都做不到，我们怎么可
能完成击败恐怖主义的艰难任务?” 
国会议员玛丽·波诺给予的帮助让摩顿森十分
感动。 
“我刚抵达华盛顿时，根本不知道该怎么办，
就好像被丢在阿富汗的偏远村庄，对当地习俗一无
所知。”摩顿森说，“玛丽·波诺陪了我一整天，告
诉我这里的运作方式。当她带我穿过办公室去往国
会山庄的通道时，几十位众议员正要去投票，她向
每个人介绍我，说：‘你得认识这个人，这是葛瑞[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 505 ~ 
格·摩顿森，他是真正的美国英雄。’弄得我脸都红
了。” 
波诺在国会山庄一间公开会议室为摩顿森安排
了一场报告，并把活动公告发给每一位国会议员，
邀请他们“来见见一位在巴基斯坦和阿富汗建造女
子学校，对抗恐怖主义的美国人”。 
“自从听过葛瑞格的演说后，我想，这是我应
该尽的一点力量。”波诺说，“我每天会碰到很多口
口声声要行善却光说不练的人，但葛瑞格是真在做
这些事。我是他的仰慕者，他和家人做出的牺牲是
平凡人难以想象的，他代表了美国最美好的一面，
我希望更多人有机会认识他。” 
摩顿森把最近又用胶布修理过的旧幻灯机架好，
转身面对满屋子的国会议员和高级官员。他穿着仅
有的一套棕色格子西装，脚上是旧鹿皮雪靴，这一
刻他恨不得自己面对的是两百张空椅子。但一想到
乌兹拉的问题、老师们薪水的下落，他又鼓起了勇
气，开始放映第一张幻灯片。摩顿森先放映巴基斯
坦对比鲜明的自然美景和困苦贫穷，逐渐讲到乌兹[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 506 ~ 
拉的薪水问题，以及美国对阿富汗的援助承诺，忍
不住越说越气。 
一位从加州来的共和党国会议员打断了他，“帮
孩子盖学校没问题，也是好事，但我们国家最需要
的是安全，没有安全，做这些有什么用?” 
摩顿森胸中又燃起了从喀布尔一路狂烧至此的
怒火，他深深吸了一口气。“我做这些事不是为了对
抗恐怖分子。”摩顿森知道自己必须斟酌用词，以免
被踹出国会山庄。“我做这些是因为我关心那些孩子。
对抗恐怖主义在我的排序表上只能排在第七八位。
但在那里工作让我明白一件事：恐怖主义不是凭空
出现的，不是某些巴基斯坦人或阿富汗人突然决定
仇恨美国人。恐怖主义出现是因为孩子们缺乏有希
望的未来；缺乏选择生，而不是选择死的理由。” 
在阿富汗看到的伤痛景象鞭策着摩顿森，让原
本怯场的他滔滔不绝。谈到巴基斯坦穷困的公立学
校时，他说“极端主义宗教学校”像癌细胞一样到
处蔓延，那些宗教极端派教长用皮箱装着几十亿美
元的现金到这些地区援助“圣战工厂”。在他雄辩滔[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 507 ~ 
滔时，会议室也安静下来，只听得见刷刷的书写声。 
演讲结束了，摩顿森开始收拾东西，这时一位
从纽约来的国会助理上前自我介绍。“太棒了，”她
说，“为什么我从来没在新闻或是国会简报中听过这
些东西?你应该写本书。” 
“我没有时间写书。”摩顿森回答。 
“你应该尽量找时间。”她说。 
“你不信可以去问我妻子，我经常连睡觉的时
间都找不到。” 
做完报告后，摩顿森走在国会山庄前的大草坪
上，往波多马克河的方向漫步，不知道方才他想传
达的讯息，有没有人听进去。他走过越战纪念碑、
林肯纪念堂，只见成群的游客在草坪上漫步，等着
时间抚平这个国家的创伤。 
几个月之后，摩顿森又来到波多马克河边。一
位了解摩顿森工作性质的海军将领捐了一千美元给
中亚协会，并邀他到五角大楼演讲。 
走在发亮的大理石走道上，摩顿森在将军陪同
下前往国防部长办公室。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 508 ~ 
“我记得最清楚的，就是一路上，碰到的人都
不看我们的眼睛。”摩顿森说，“几乎人人腋下都夹
着笔记本电脑，每个人都走得很快，像火箭一样冲
向下一个任务，没人有时间看我一眼。我也在军队
服过役，但这里和我所了解的军队完全不一样，这
里根本是‘电脑部队’。” 
摩顿森走进国防部长办公室时，居然没人请他
落座。在巴基斯坦和高级官员会面，无论多短暂匆
忙，官员们至少会请客人坐下喝杯茶。穿着新西装
的摩顿森尴尬地站着，不知道该说些什么或做什么。  
“我们只停留了一分钟，将军向部长介绍了我
而已。”摩顿森说，“我很希望能告诉你，当天我跟
拉姆斯菲尔德部长说了些什么了不起的话，让他重
新思考打击恐怖主义的方法。但事实是，大部分时
间我只是盯着他的鞋看。” 
“我对名牌没有研究，但看得出来他穿的鞋子
非常好，很贵不说，还擦得雪亮。他穿了一套很时
髦的灰色西装，好像还擦了古龙香水。我忍不住想，
尽管五角大楼也被敌人挟持的飞机攻击过，但我们[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 509 ~ 
离真正的战场，离喀布尔那个充满战火和尘土的地
方，实在太遥远了。” 
再回到那条一点儿也不客气的走道上，他们去
往另一间会议室，摩顿森将在那里为高级军官们做
报告。他不禁担心，身在五角大楼、远离实际战场
的感受，会如何影响这些人的决策。如果他所看到
的一切——被无辜炸死的马铃薯小贩的孩子，上课
时黑板被吹跑的女孩儿们，被集束炸弹和地雷炸伤、
在喀布尔街上一瘸一拐的民众们——都只不过是电
脑屏幕上的数字，他对这场战争是否会有不同的态
度? 
在半满的小型会议室里，摩顿森站在穿着制服
和西装的官员们面前，毫无保留地说：“我觉得不管
我说什么其实都没用，我没办法改变布什政府的战
争方式，所以我决定豁出去了。” 
“我支持我们在阿富汗的战争。”自我介绍之后，
他说，“因为我相信，当我们说要帮助阿富汗重建的
时候，我们是认真的。军事胜利只是赢得这场战争
的第一阶段，而我担心我们并不愿意进行接下来的[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 510 ~ 
工作。” 
接着，摩顿森说明了当地传统部落战争的习俗：
双方会在开战前协商，讨论彼此能够承受的伤亡人
员数，因为胜利方要负责照顾战败方的孤儿寡妇。 
“在那里，他们早就习惯了死亡和暴力。但如
果你告诉他们，‘你的父亲死了我很难过，你的父亲
是为了阿富汗的自由成为烈士’，然后给他们一些抚
恤金，让他们家人的牺牲成为光荣的事，我想那些
人至今都还会支持我们。但最糟糕的事，恰巧也是
我们正在做的事，就是忽视无辜的受害者，用一句
‘附带损害’就交代过去了，甚至都不肯清点死亡
人数。当我们忽视受害者的时候，就否认了他们存
在的事实，这对伊斯兰世界的人来说是最大的侮辱，
为此，我们永远不会被原谅。” 
一个小时后，摩顿森再度警告说，极端主义的
宗教学校已成为培训“圣战”士兵的温床。他用自
己在喀布尔街头曾出现的一个想法作结。 
“我不是军事专家，”摩顿森说，“我提出的数
字也可能不太准确。但据我所知，到目前为止，我[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 511 ~ 
们已经对阿富汗发射了一百四十四枚战斧式巡航导
弹。一枚导弹的成本加上激光制导的费用，我想大
概是八十四万美元左右。用同样的钱，我们可以盖
几十所学校，让一整代人接受教育。各位觉得哪一
种方式会让我们变得安全?” 
在摩顿森演说之后，一位身着剪裁合身的西服，
打扮得像民间人士的男子上前打招呼，但他的军方
背景没逃得过摩顿森的眼睛。 
“你可以画一张地图，指出极端主义宗教学校
的位置吗?”男子问。 
“除非我不想活了。”摩顿森回答。 
“你可以在每一间极端主义宗教学校旁边盖一
所学校吗?” 
“像星巴克的策略一样，让‘圣战学校’的生
意做不下去?” 
“我是说真格的。我们可以提供经费，两百二
十万美元如何?你可以用这些钱盖多少所学校?”男
子问。 
“大概一百所左右。”摩顿森回答。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 512 ~ 
“那不正是你所希望的吗?” 
“那里的人会发现我的钱从哪里来的，然后我
的学校就完蛋了。” 
“没问题，我们可以把这些钱伪装成一位香港
生意人的捐款。”男子翻着一本列有各种军方拨款记
录的笔记本，上头有些摩顿森看不懂的外国名字，
还有写在最下面的总数：一千五百万、四千七百万、
两千七百万。 
“你考虑一下，然后打电话给我。”男子在笔记
本上写下一些东西后，递给了摩顿森一张名片。 
摩顿森的确考虑了，几乎整个 2002 年他都在考
虑。他在想一百所学校能够产生多大的效果，接受
军方经费又可能导致什么后果。 
“我之所以能在伊斯兰教地区有些信誉，就是
因为我和政府没有关系。”摩顿森说，“尤其是和军
方没有关系。”他最终拒绝了这项提案。 
那一年他所有的听众都很踊跃，中亚协会的银
行存款明显增加，但也面临前所未有的挑战。中亚
协会光维持在巴基斯坦现有学校的开销已经相当吃[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 513 ~ 
紧，而他又即将在阿富汗推动新的建校计划，他必
须非常谨慎。 
摩顿森决定先不接受理事会为他加薪到年薪三
万五千美元的好意，在中亚协会的财务状况更稳定
之前，他仍然支领原来的两万八千美元。时间从
2002 年进入 2003 年，头条新闻都是伊拉克大规模
杀伤性武器和美国即将攻打伊拉克的消息，摩顿森
被这些新闻弄得辗转难眠。每当半夜坐在电脑前，
他就更加坚定地认为，自己当初没接受军方的钱是
正确的。 
在“9．11”之后的那段日子里，摩顿森的支持
者佩慈·柯林斯督促他勇敢说出真相，为和平奋斗，
让美国面临的危机变成他最好的机会。他在美国大
陆四处奔走，穿越恐怖袭击留下的纷扰，克服自己
的羞怯，尽力传播和平的讯息。但当他第二十七次
前往巴基斯坦，再一次和家人分离时，他不禁自问，
他想传达的讯息到底有没有人听到? 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 514 ~ 
 
 
 
二十二  “真正的敌人是无知” 
 
 
如果我们妄想只凭军事武力解决恐怖主义，那
我们绝不会比“9〃11”之前更安全。如果真的想让
下一代安全成长，我们就必须明白，最终要靠课本
去赢得这场战争，而不是炸弹。 
——《游行》杂志封面故事 2003 年 4 月 6 日 
 
车子在泥泞道路上颠簸了十个小时后，道路渐
渐蜿蜒成巨石间的小径，通往喀喇昆仑山脉高地的
山口。侯赛因在路的尽头刹车，乘客一个个爬过塑
料布包裹着的炸药箱下车。对摩顿森、侯赛因、阿
波和贝格来说，抵达布劳渡河谷最偏远的村子，是
回家的轻松。但对凯文·费达可而言，这里却像是
地球上最荒僻的地方。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 515 ~ 
费达可做过《户外》杂志的编辑，后来决定离
开办公室，到野外进行实地采访和报道——这会儿
他和日籍摄影师桑山照发现，自己真是跑到再“户
外”不过的地方来了。 
“喀喇昆仑山脉的星空简直不可思议，亮得像
一片光团。”三颗流星划过天际，欢迎前来科尔飞的
客人。 
“科尔飞村长和他两位朋友从悬崖上面沿着弯
弯曲曲的路走下来。”费达可说，“他们手提中国造
的防风灯笼，带我们穿过吊桥，走进黑暗中。我们
仿佛走进了远古时代，靠着微弱的提灯光走在石板
和泥巴路上。” 
费达可到巴基斯坦来，是为了帮《户外》杂志
撰写高山地区的战争故事，报道刊出时的标题是《最
冷的战争》。印巴两国在高山边境的冲突已经延续了
十九年之久，但从来没有记者真正来此地采访，费
达可应该是第一人。 
“摩顿森竭尽所能帮助我们。”费达可说，“他
帮我向巴基斯坦军方申请采访许可证，把我介绍给[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 516 ~ 
每一个人，还安排直升机接送我们。我们在巴基斯
坦什么关系都没有，如果没有他，根本不可能把这
些事情搞定。摩顿森毫无保留的慷慨协助，是我当
记者以来不曾遇到过的。” 
那天晚上费达可爬上床，用“闻起来像死羊味
儿一样的肮脏羊毛毯”把自己裹起来的时候，他还
不知道自己很快就会以意想不到的方式，报答摩顿
森的善良相助。 
“我早上睁开眼睛时，还以为有人在办嘉年华
呢!”费达可描述。 
“哈吉·阿里去世前，在房子隔壁盖了一间小
屋，那是我在巴尔蒂斯坦的家。”摩顿森说，“塔瓦
哈亲手用各种颜色的布料布置房间，铺上毯子和坐
垫，还把我在科尔飞的故事画在墙上。那房子后来
变成了男人俱乐部，外加非正式的村办事处。” 
费达可起床准备喝他的第一杯茶时，村民大会
已经快开始了。 
“村民们看到摩顿森都相当兴奋，我们还没醒
他们就爬了进来，围在附近。”费达可说，“他们把[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 517 ~ 
茶杯塞到我们手上，一群人开心得像是疯了，又说
又笑又叫。” 
“不管是回到科尔飞还是到其他村庄，我都要
花几天时间和村民们开会。”摩顿森说，“总是有很
多事必须讨论。我得知道学校的情况，有没有什么
地方需要修理，学生需不需要新的教材文具，老师
们有没有定期收到薪水。除此之外，我们也会碰到
其他问题，例如妇女中心需要添置一台缝纫机、给
水工程需要换新水管，等等。这些都是中亚协会的
日常事务。” 
但那天早上，在布劳渡河谷的最后一个村落里，
一件不寻常的事发生了。一位美丽果决的年轻女子
冲进房里，跨过三十多个盘腿围坐喝茶的男人，勇
敢地坐到帮科尔飞盖学校的男子面前，打断了男人
们欢乐的会议。 
“葛瑞格医生，”嘉涵语气坚定地用巴尔蒂语说，
“你答应帮我们村子盖学校，你真的信守承诺了。
但在学校盖好的那天，你也答应过我一件事，你还
记得吗?” [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 518 ~ 
摩顿森笑了。他每次到中亚协会建的学校时，
都会花时间和学生们聊天，特别是女孩子，要她们
谈谈未来的目标。一开始陪同的村民总是摇头，不
理解一个大人为什么要浪费时间去听孩子——尤其
是女孩子的希望和梦想。但渐渐地，村民们习惯了
耐心等候，看摩顿森和每个学生握手，问他们将来
想做什么，并答应如果他们用功的话，就帮助他们
达成目标。嘉涵是科尔飞最优秀的学生之一，摩顿
森经常听她描述未来的梦想。 
“我说过我的梦想是成为医生，你说会帮助我。”
坐在一群男人中的嘉涵说，“嗯，现在这一天到了。
你得信守你对我的承诺，我已经准备好开始产妇医
护培训了，我需要两万卢比。” 
嘉涵打开她准备的申请书，用英文仔细说明她
的产妇医护课程。让摩顿森印象深刻的是，她甚至
把学费和教科书的费用都仔细地列出来了。 
“太棒了，嘉涵，我会找时间仔细看，然后跟
你父亲讨论。” 
“不行!”嘉涵用英文大声说，然后又换回巴尔[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 519 ~ 
蒂语，“你不知道，我下星期就要开学了，我现在就
需要钱!” 
摩顿森面带微笑看着这位勇敢的女孩儿。她是
他第一所学校第一个班级的第一位毕业生，早就完
全接受了他希望传达给女孩子的观念——她们可以
和男人一样优秀。摩顿森要阿波把钱包递过来，昔
日的老厨师拿出一个很不搭调的粉红色双肩背包给
他。摩顿森点出两万卢比(约四百美元)给嘉涵的父
亲，作为她的学费。 
“这是我这辈子见过的最不可思议的事情之
一。”费达可说，“在这么保守的伊斯兰村庄，这个
少女就这样跑进来硬挤进男人圈里头，她的行为至
少打破了六重传统。她是这个有三千人口的村庄里
最早受教育的女性，她不怕任何人，直接就坐在摩
顿森面前。她交给摩顿森的申请书完全是用英文写
的，她希望能有更好的学习环境，将来改善村民的
生活。那一刻，从事新闻工作六年来，我第一次无
法维持客观的立场。我告诉摩顿森，‘你在这里做的
事，比我原本要报道的故事重要得多，我必须想办[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 520 ~ 
法告诉大家。”’ 
那年秋天，在高山上采访巴基斯坦及印度士兵
两个月后，费达可准备回家好好休息，中途在纽约
停留了几天。期间他和老友《游行》杂志的主编拉
玛‘葛兰姆共进午餐。“葛兰姆问我采访故事写得怎
么样，我却开口就说我跟摩顿森在一起时看到的一
切，而且一说就停不下来。”费达可回忆。 
“那是我听过的最了不起的故事。”葛兰姆说，
“我告诉费达可，就算他说的只有一半是真的，我
们也要报道。” 
第二天，摩顿森地下室办公室的电话晌了起来。
“老天，那一切粼县直的吗?”葛兰姆用密苏里人特
有的悠缓腔调问，“你真的做了费达可跟我说的那些
事吗?在巴基斯坦?就你一个人?如果你真做了那些
事，那你绝对是我心中的英雄。” 
摩顿森很容易害羞，那天当然也不例外。“嗯，
我想是吧。”他觉得血液全冲到了脸上，“但我不是
一个人，有很多人帮忙。” 
4 月 6 日，星期天，美军地面部队集结在巴格[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 521 ~ 
达外围，准备开展对萨达姆政权的最后一波攻击时，
全美国发行了 3400 万份以摩顿森照片为封面的《游
行》杂志，主打标题是“他用课本对抗恐怖主义”。  
自“9·11”事件以来，摩顿森一直努力向美国
人传递的讯息，现在终于传出去了。费达可的报道
以他在科尔飞看到嘉涵冲进男人圈里的故事开场，
然后详细解释摩顿森的工作与美国安全之间的关系。  
“如果我们妄想只凭军事武力解决恐怖主义，”
摩顿森告诉《游行》的读者，“那我们绝不会比‘9· 11’
之前更安全。如果真的想让下一代安全成长，我们
就必须明白，最终要靠课本去赢得这场战争，而不
是炸弹。” 
美国社会原本就对反恐战争有分歧，摩顿森以
另一种方式对抗恐怖主义的建议，无疑触到了这个
国家最敏感的神经。超过一万八千封信件和电子邮
件从美国五十个州以及世界二十多个国家涌来。 
“摩顿森的故事造成了热烈的反响，那是我们
创刊六十四年之最。”《游行》杂志总编李·克罗维
兹说，“我想那是因为大家终于明白，摩顿森是真正[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 522 ~ 
的美国英雄。他一个人赤手空拳发起对抗恐怖主义
的战争，这跟每个人息息相关，而且他用的武器不
是枪弹而是学校。到哪里去找比这更完美的故事?”  
文章刊出后的几个星期，信件、电话和电子邮
件越来越多，几乎要把摩顿森的地下室淹没了。 
摩顿森向一位能干的朋友安·贝尔斯多佛求援。
这位后来在阿诺·施瓦辛格竞选加州州长时任媒体
顾问的自由派民主党员，从华盛顿飞到波兹曼，快
刀铁腕地整顿了他的办公室。她先安排内布拉斯加
州奥哈马市的一家电话客服公司代他们接听所有电
话，然后立即升级中亚协会的网站带宽，以应付惊
人的点击量。 
故事刊出后的那个周二，摩顿森到邮局去领中
亚协会的邮件，发现信箱里塞八十封信。星期四他
又去领信时，这次信箱里只有一张纸条，请他到柜
台拿信。 
“你就是葛瑞格·摩顿森吧。”邮局局长说，“但
愿你是开货车来的。”那天，摩顿森搬了五麻袋信到
他的丰田汽车上，第二天又回去搬另外四袋。接下[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 523 ~ 
来的三个月里，波兹曼邮局的员工一直为《游行》
杂志读者的来信忙碌不停。 
在萨达姆的雕像轰然倒下的画面播送到全世界
之前，摩顿森的人生就已经永远改变了——潮涌而
来的支持，让他只有一个选择，就是接受他在美国
人民中间的声望。 
“好像全美国都在对我说话，整个民族都在对
我说话。”摩顿森说，“最神奇的是，当我读完所有
的信，发现只有一封是负面内容。” 
各地涌入的支持信件，终于抚平了摩顿森在
“9·11”事件之后收到死亡威胁信件的伤痛。 
“最让我感动的是，这些信来自各式各样的人，
包括基督教团体、穆斯林、印度教徒和犹太教徒。”
摩顿森说，“还有马林郡的女同性恋政治组织、亚拉
巴马浸信会的青年团契，以及美国空军的将军，几
乎你能想得到的团体都有。” 
住在费城郊区的 13 岁男孩杰克·格林斯伯格，
读到摩顿森的故事后深受感动，把他在犹太教受诫
礼上收到的一千多元的红包全额捐给中亚协会，并[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 524 ~ 
且申请前往巴基斯坦担任志愿者。 
格林斯伯格说：“虽然我是犹太人，但我完全愿
意捐钱帮助穆斯林，我们必须一起努力种下和平的
种子。” 
一位署名苏菲雅的女子，寄了封电子邮件到中
亚协会的邮箱：“身为出生在美国的穆斯林，我心存
感激。谨此献上我最诚恳的尊敬和仰慕，谢谢你。”  
许多美国现役军人也写信过来，把摩顿森当成
和他们一起在前线打击恐怖主义的同袍。 
“身为美国陆军上尉，我曾随第 82 空降师参与
阿富汗战争，见识过中亚农村的生活。”北卡罗来纳
州费特维拉的杰森·尼克森在信上写着，“阿富汗的
战争是残酷且具毁灭性的，特别是对无辜的老百姓
而言。老百姓只想和家人过像样的生活，不应该遭
受这些痛苦。中亚协会的学校为当地孩子提供了另
一种选择，让他们不再迫于生计而去激进的宗教学
校读书，那些激进的宗教学校是传播塔利班原教旨
主义的温床。要确保我们未来的安全，再没有比让
孩子受教育更好的办法了!中亚协会现在是我捐款[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 525 ~ 
赞助的首选对象。” 
普通民众也深有同感。当美军部队进驻伊拉克，
开展长期拉锯战时，安·贝尔斯多佛也整顿好摩顿
森的办公室，回到华盛顿。中亚协会首度脱离赤字
边缘，已经有一百多万美元的盈余。 
“中亚协会已经好久没有像样的经费了，所以
我很想立即回去开始工作。”摩顿森说，“但理事会
逼我先做一些改变，他们已经说了好多年，我也觉
得是时候了。” 
摩顿森在波兹曼大街隔街的一栋普通楼房里，
以每月六百美元租了一间小办公室，雇了四名员工，
分别负责安排他的演讲行程、编写新闻通讯、维护
网站，以及管理中亚协会日益增长的捐款人资料库。
此外，十年来薪水总是左手进、右手出的摩顿森，
在理事会的坚持下接受了加薪，薪水调整为接近原
来的两倍。 
摩顿森和家人过了将近十年的拮据日子，家庭
收入的增加，让塔拉·毕夏终于松了一口气。但随
着各界捐款的涌入，丈夫更频繁地离家实施各项计[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 526 ~ 
划，她还是一点儿也快乐不起来。 
“先是葛瑞格被绑架，接着是‘9·11’，我早
就不再劝他别回中亚地区工作了，我知道他还是会
去。”塔拉说，“所以我学会活在一种叫做‘功能性
否认’的情境当中，也就是当他不在时，我不断告
诉自己他不会出事。我信任他身边的人，也信任他
的智慧，毕竟他已经在那里待了那么久。不过只要
有一个宗教极端分子策划一下，就能轻易杀了他。
只是当他不在家的时候，我不让自己去想这些。”塔
拉的笑容依旧带着明显的紧张。 
查理·薛曼斯基预言摩顿森有一天会得诺贝尔
奖，他的妻子克莉丝提安·雷汀格则认为，塔拉的
冷静坚忍，和摩顿森在海外冒险工作同样伟大。 
“多少女人能有这样的意志和眼光，愿意让孩
子的父亲在那么危险的地方工作，而且一去好几个
月?”雷汀格问，“塔拉不光允许，还支持丈夫的工
作，因为她衷心相信摩顿森的使命。如果她不是英
雄，那谁是?” 
苏利曼是摩顿森的巴基斯坦工作伙伴中，第一[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 527 ~ 
个听到这些好消息的人。中亚协会在巴基斯坦的员
工，多年来和摩顿森一样辛勤工作，却没有享受到
当地人帮外国机构工作应有的各项福利。摩顿森决
定同他的团队分享中亚协会的幸运。 
摩顿森告诉苏利曼，立即给他加薪，他的年薪
由八百美元变成一千六百美元。这些钱可以让苏利
曼完成他多年来的梦想：把家人从多克鲁那村接到
拉瓦尔品第来，送儿子英姆兰去私立学校念书。苏
利曼高兴得合不拢嘴。 
自从一起工作以来，这些年两人都胖了不少，
苏利曼的头发也几乎全白了。现在有薪水当后盾，
他决定向白发宣战。 
苏利曼把车开到当地最时髦的购物中心，走进
一家美容院，选了服务单上最贵的一项。两个小时
后，走出美容院时，苏利曼的满头白发已经染成了
深浅不一的橘黄色。 
到了斯卡都，摩顿森便在印度饭店的二楼餐厅
召开会议，向大家宣布这些好消息。等大家围着两
条长桌坐定后，他向大家宣布，阿波、侯赛因、贝[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 528 ~ 
格的薪水调整为原来的两倍，从年薪五百美元增加
到一千美元。担任中亚协会驻巴基斯坦主任的帕尔
维，当时的年薪是两千美元，调整之后为四千美元
——这在斯卡都地区算是惊人的高薪，代表着帕尔
维对中亚协会不可或缺的卓越贡献。 
摩顿森另外给了侯赛因五百美元，让他把多年
来翻山越岭的吉普车的引擎好好检修一番。既然现
在有足够的经费了，帕尔维建议在斯卡都租一间仓
库，买一整批水泥和建材存在仓库里备用。 
同六年前第一次在楼下大厅开会时一样，摩顿
森又感受到了迫不及待的兴奋。他让伙伴们快速启
动二十多项兴建学校、妇女中心和给水工程的计划。
就在出发前，他又提出了另一项新计划，“这些年来，
我一直担心学生毕业后该怎么办。帕尔维先生，你
能不能研究一下，在斯卡都盖一间青年旅馆要多少
钱?这样一来，如果我们为最优秀的学生提供奖学金，
让他们在斯卡都进修的话，他们就有地方住了。” 
“我非常乐意，医生先生。”帕尔维开心地笑着
说，这些年来他一直梦想的计划终于能实现了。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 529 ~ 
“哦，还有一件事。” 
“请说，葛瑞格医生。” 
“雅思敏将是第一批得到中亚协会奖学金的学
生之一，如果她今年秋天．要读私立高中，学费需
要多少钱?” 
15 岁的雅思敏是帕尔维的女儿，永远是班上的
第一名。很明显，除了父亲卓越才智的遗传，她也
继承了他全心投入的精神。 
好半天，古拉姆·帕尔维这位全斯卡都最有绅
士教养的人，张着嘴惊讶得说不出话来。“我不知道
该说什么才好。”最后他终于开 Ll。 
“安拉乎艾克拜尔!”阿波大喊起来，拼命挥舞
着双手，全桌的人也都大笑欢呼。“多久了??”阿
波沙哑地笑着说，“我一直??在等这一天!” 
整个 2003 年，摩顿森的团队充满了激情，像不
要命一样奋力工作。涌入的捐款让他们又启动了九
项计划，他们到每个工地去探询进度，运送建材，
协助解决各种问题。九个项目都进展得很顺利，反
倒是中亚协会在穆札佛的家乡哈尔德村庄盖的学校[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 530 ~ 
遇到了麻烦。本来这所五间教室的学校办得十分成
功，已经由当地政府接管。 
1993 年帮摩顿森的队友达斯尼在巴托罗冰川
上背行李、安全陪他下山的挑夫雅古，是造成学校
危机的人。雅古和穆札佛一样都退休了。结束山上
的日子后，他希望能担任看守学校的门房。他向地
方政府提出请求但未获回应，就用铁链把学校锁了
起来，想威胁政府付他薪水。 
摩顿森在斯卡都获悉此事，第二天就坐了八个
小时的吉普车赶到哈尔德。下车前，摩顿森突然想
到个主意，把手伸到司机侯赛因的座位下。 
雅古站在被锁住的学校大门前，围观的村民越
聚越多，他脸上露出了一丝犹豫的神情。摩顿森走
上前，微笑着用右手拍拍雅古的肩膀，然后把藏在
身后的左手伸出来——手里是两管炸药。 
在礼貌寒暄、问候朋友与家人后，雅古颤抖着
问了躲不掉的问题：“这是什么?葛瑞格医生先生?”  
摩顿森脸上还是挂着微笑，心想这些炸药能清
除的也许不只是实际道路上的障碍。“拿着。”摩顿[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 531 ~ 
森用巴尔蒂语说着，把炸药塞进雅古颤抖的手中。
“我现在得去坎带村察看另一所学校的进度，明天
我回来的时候会带一根火柴，如果门还是没开，学
生没办法进去上课，我们会在清真寺通知大家到学
校集合，然后看着你点燃火药把学校炸掉。” 
摩顿森把炸药留在雅古颤抖的双手中，转身走
回吉普车。爬上车前，他回头对着老友说：“你自己
决定哕，明天见。” 
第二天下午摩顿森回到哈尔德学校发铅笔和笔
记本时，学生们已经快乐地坐在书桌前了。从阿波
口中，摩顿森得知穆札佛——他的另一位老友，在
摩顿森离开后，给了雅古另外一个选择。 
“拿出钥匙把门打开，”穆札佛告诉雅古，“要
不然我会亲手把你绑在树上，用葛瑞格医生的炸药
轰掉你。”后来摩顿森获悉，村民大会决议罚雅古每
天早上帮学校扫地——没有薪水。 
但中亚协会在巴基斯坦北部地区遇到的困难，
并非都这么容易解决。摩顿森很愿意把炸药送给阿
嘎·穆巴拉克，但还是得耐心听从帕尔维的建议，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 532 ~ 
把他摧毁喜玛斯尔村学校的案件交给宗教法庭审理。  
在科尔飞学校之后，喜玛斯尔村的学校是摩顿
森最在乎的一个计划。摩顿森景仰的美国登山家暨
奥林匹克滑雪选手奈德·吉列，1998 年与妻子苏珊
在哈拉木什河谷徒步时遇害，哈拉木什河谷就位于
喜玛斯尔和亨札河谷之间。吉列的死亡细节，巴基
斯坦当局至今没有核实。摩顿森从哈拉木什居民口
中得知，几名挑夫曾坚持要吉列夫妇雇用他们，但
习惯高山旅行的吉列只带了两个小背包，所以拒绝
了他们。其中两名挑夫被拒后深觉难堪，当天晚上
就带着猎枪找到吉列夫妇休息的帐篷。 
“我猜他们可能只是想抢钱。”摩顿森说，“拿
些钱，弥补一下受损的尊严。但很不幸，最后的结
果完全失控。”吉列因腹部中弹而死亡，他的妻子腿
部受了重伤，幸好保住一命。 
“据我所知，奈德·吉列是第一个在巴基斯坦
北部遇害的西方人。当他妹妹跟我联系，希望捐钱
建学校纪念她哥哥时，我马上全力配合，我想不出
比这更有意义的纪念方式了。” [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 533 ~ 
喜玛斯尔的村民们为奈德·吉列学校选择的地
点，不仅离吉列当年遭害的山口很近，而且就在毛
拉阿嘎·穆巴拉克所在的出创村旁边。 
“我们把学校的墙砌好，准备把屋顶放上去的
时候，阿嘎·穆巴拉克和他的手下就来阻挠我们的
工作。”负责督导喜玛斯尔学校计划的村长麦迪·阿
里说。 
“穆巴拉克告诉我：‘这所异教徒的学校不好，
是要把学生变成基督徒的。’我跟他说：‘我认识葛
瑞格·摩顿森先生很久了，他从来没做过这种事。’
但穆巴拉克不听我的，半夜派人带着大锤子来毁掉
孩子们的未来。” 
那年春夏麦迪和帕尔维一直在跑法院，到最高
宗教法庭出庭作证。 
“我告诉法官，毛拉阿嘎·穆巴拉克一直朝我
们要钱，却从没帮助过孩子。”麦迪·阿里回忆道，
“阿嘎·穆巴拉克没资格对葛瑞格医生这样的好人
发出‘法特瓦’，他自己才应该受全能的安拉制裁。” 
2003 年 8 月，宗教法庭做出了最后裁决，完全[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 534 ~ 
站在麦迪·阿里和摩顿森这边。法庭宣判穆巴拉克
的“法特瓦”无效，并裁定他必须支付被他破坏的
八百块石料的费用。 
“那是一场让人感怀的胜利。”摩顿森说，“巴
基斯坦最保守的什叶派地区的伊斯兰法庭，竟然会
保护一个美国人。反观我们，在所谓的司法制度下，
不需要任何罪名就能把穆斯林在猪猡湾关押好多
年。” 
辛苦奋斗了十年，摩顿森终于觉得好运开始降
临在他身上。那年夏天，穆罕默德·法利德卡恩被
指派担任巴基斯坦北部地区的政务总官。法利德卡
恩是瓦济里族人，一上任后便积极对抗当地的贫穷，
也因此成为摩顿森的新盟友。 
法利德卡恩在他吉尔吉特的办公室——一栋
19 世纪英国殖民时期的别墅里面，一边喝茶，吃着
鳟鱼小黄瓜三明治；一边听取摩顿森的意见。为了
支持女性教育，法利德卡恩除了派遣警察确保奈
德·吉列学校顺利重建外，还主动提出陪摩顿森到
学校主持复校典礼。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 535 ~ 
摩顿森另一位得力的朋友邦古准将，则用更特
别的方式表达他的支持。邦古准将曾经是穆沙拉夫
专用直升机的驾驶员，退伍后加入了巴希尔准将的
民航公司。此前，他就经常驾着云雀直升机载摩顿
森往来于各个偏远地区。 
邦古准将按老习惯穿着战斗飞行服，只是把战
斗军靴换成了蓝色慢跑鞋，因为这样踩油门的感觉
比较好。 
那天邦古从一个偏远村庄接摩顿森回来，沿希
格尔河谷飞往斯卡都，摩顿森指着喜玛斯尔学校的
废墟，提到了他和阿嘎·穆巴拉克间的宿怨。 
“他家是哪一间?”邦古边问，边开足了马力。
摩顿森指着穆巴拉克的高墙大院，那是普通乡村的
毛拉根本住不起的房子。邦古抿紧嘴唇，把手中的
飞行控制杆往前推，对着穆巴拉克的房子俯冲。 
站在屋顶上的人四散奔逃，飞机像只愤怒的大
黄蜂，来回俯冲了十几次，每一次都卷起一大团尘
土。邦古还不时把大拇指移到标注“导弹”的红色
按钮上。“真可惜，我们没装武器。”他意犹未尽地[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 536 ~ 
把机头调回斯卡都的方向。“不过这会让他好好反省
反省。” 
六个月后，十五架军事直升机从达瑞里河谷上
空成队飞过，扫荡对八所政府女子学校进行爆炸攻
击的极端分子，那些人是塔利班和基地组织的残余
部队，正躲在达瑞里河谷以西三百多公里的地方。
这次邦古的飞机真的装上了武器。 
2003 年秋天，中亚协会在巴基斯坦的各项工作
逐渐步入正轨，摩顿森正准备安心离开。巴希尔准
将坐在拉瓦尔品第的办公桌前，一边安排摩顿森飞
往阿富汗的航班，一边跟他探讨教育对巴基斯坦孩
子的重要性，以及他对恐怖主义宣战的成果。 
“你知道吗，葛瑞格，我必须感谢你们的总统。”
巴希尔在液晶屏电脑上翻看着一页页的班机时刻表。
“我们西边的边境问题越来越大，结果是你们总统
出钱把问题解决掉。” 
说到这里，巴希尔停下来盯着屏幕一角的小视
窗，那上面正在直播 CNN 记者在巴格达的报道。一
名伊拉克妇女在瓦砾堆中抱着孩子的尸体哭泣。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 537 ~ 
公牛般强壮的巴希尔一下子垮在椅子上。“像我
这种人，是美国在这个地区最好的盟友。”巴希尔悲
伤地摇着头，“然而连我看到这种画面后都想参加
‘圣战’。美国人怎么会以为这样做能让自己更安
全?”巴希尔努力不把怒气转移到面前的大块头美国
人身上。“你们的布什总统只做到了一件事：让十亿
穆斯林团结起来，在未来两百年内一致对抗美国。”  
“本·拉登也有责任。”摩顿森说。 
“本·拉登，呸!”巴希尔怒吼，“本·拉登不
是巴基斯坦或阿富汗的产物，他是美国为了对抗苏
联才制造出来的，而且多亏美国，现在家家户户才
都认识他。我是军人。我知道你永远不可能打赢那
种‘打体一拳，然后逃走躲起来’，让你必须永远保
持警戒的人。以美国来说，真正的敌人既不是本·拉
登，也不是萨达姆或其他的人，真正的敌人是‘无
知’。要击败它的唯一方法是和人民建立关系，用教
育和商业带他们进入现代社会，要不然战争将永无
止尽。” 
巴希尔深吸一口气，又瞄了屏幕上的巴格达一[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 538 ~ 
眼，画面上是一群激进的伊拉克年轻人，在路边引
爆一颗炸弹之后朝空中挥舞着武器。 
“对不起，”他说，“是我太无礼了，你当然明
白这一切。我们是不是该用午餐了?”他打开对讲机，
让勤务兵把特意从“蓝区”的肯德基帮摩顿森买的
炸鸡送进来。 
天气转冷，斯卡都的天气相当糟糕。2003 年 10
月，摩顿森回到巴基斯坦进行该年度最后一次探访，
虽然天空低云密布，气温很低，他却觉得非常满足，
因为接下来他就要前往阿富汗推动中亚协会的新计
划了。 
摩顿森离开拉瓦尔品第之前，巴希尔准将表示
将捐出四十万卢比(相当于六千美元)——在巴基斯
坦是相当大的一笔——让中亚协会在他家乡建学校。
他的家乡位于白沙瓦东南方，那里到处都是宗教极
端分子建的宗教学校。巴希尔还答应号召军中朋友
一起捐款，让这场抵抗恐怖主义的战争更有效地开
展下去。 
此外，摩顿森也在宗教法庭赢得了重大胜利，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 539 ~ 
克服了第二个“法特瓦”。这是一个重要的里程碑。
明年春天又将有十所学校完工启用，其中九所是用
《游行》杂志读者的捐款兴建的，另一所则是喜玛
斯尔村重建的奈德·吉列学校。摩顿森准备前往阿
富汗时，中亚协会在喀喇昆仑山脉和印度河谷地区
建设的学校已超过四十所，而且数量还在不断增长。
由于摩顿森的努力，各地村民们都对石墙里读书的
孩子关怀备至。 
在车水马龙的斯卡都，塔瓦哈租的一小间土砖
房外，一群孩子正在吃草的牛群旁踢足球。嘉涵和
泰希拉就住在土砖房里，在两位男性亲戚的监护下
彼此照顾，追求她们的梦想。 
她们是科尔飞学校毕业的首批女学生，也是第
一批拿到中亚协会奖学金前往斯卡都进修的学生。
摩顿森离开前一天，他和嘉涵的父亲塔瓦哈一起去
探视两个女孩，嘉涵开心地帮他泡茶，就像祖母莎
奇娜生前经常做的那样。 
喝着立顿茶包冲的茶，而不是用茶叶煮的茶，
也没有带酸味儿的牦牛奶，摩顿森忍不住想，不知[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 540 ~ 
莎奇娜会怎么说，或许她还是比较喜欢“白玉茶”!
不过可以肯定的是，她一定会以孙女儿为荣。 
在中亚协会的资助下，嘉涵和泰希拉在斯卡都
私立女子模范高中读完了所有课程，包括英语语文、
乌尔都语文、阿拉伯语文、物理、经济学和历史。 
披着洁白无瑕的头巾，穿着凉鞋，泰希拉告诉
摩顿森，毕业后她打算回科尔飞陪父亲侯赛因一起
教书。 
“能有这样的学习机会我很幸运。”她说，“现
在我们回到山上，所有人都觉得我们是很时髦的小
姐。我想让布劳渡河谷的每个女孩儿都有这样的机
会，让生活变得不一样。我能做的就是回到山上去，
确保每个女孩子都有这样的机会。” 
原本计划在斯卡都接受医护培训后就回科尔飞
工作的嘉涵，现在有了更远大的目标。“遇到葛瑞格
医生之前，我对教育一点儿概念都没有。”嘉涵边说
边帮摩顿森加茶，“但现在我认为教育就像水一样，
对生命的所有层面都很重要。” 
“那么嫁人的事呢?”摩顿森问，他知道村长的[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 541 ~ 
女儿永远都是君子好逑，特别是一位漂亮的 l7 岁女
孩儿，不过，一位巴尔蒂丈夫可能不会支持年轻妻
子的求学梦想。 
“别担心，葛瑞格医生。”塔瓦哈用他遗传自哈
吉·阿里的沙哑声音说，“这女孩儿把你教的功课学
得很好，她已经说得很明白了，在她完成学业之后，
我们才讨论她该嫁给哪个适合的男孩儿。我也同意
了，就算卖地也会帮她完成学业，以纪念我父亲。”  
“将来你打算做什么?”摩顿森问嘉涵。 
“你答应不要笑话我。” 
“还真不好说。”摩顿森开起了玩笑。 
嘉涵深吸了一口气，整理着她的思绪。“我还小
的时候，看到穿着干净衣服的先生或女士就会跑开，
把自己的脸藏起来。但从科尔飞学校毕业时，我的
生命有了很大的改变，我觉得自己头脑清楚，外表
也很整洁，可以走到任何人面前跟他们讨论任何事
情。” 
“现在在斯卡都，我更觉得生活充满了各种可
能性。我不想只做一名医护人员，我想成为能干的[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 542 ~ 
女人，盖一所医院，成为主管，照顾整个布劳渡河
谷妇女的健康。我想成为这个地区有名的女性。”嘉
涵用手指缠着紫红丝织头巾的一角，望着窗外思索
合适的用词。毛毛细雨中，一个男孩儿正把足球踢
向石堆做成的球门。 
“我想成为??女强人。”她勇敢地微笑着，仿
佛在挑战任何一个说她不行、不可以的男人。 
摩顿森没有笑话她。他对着哈吉·阿里勇敢的
孙女儿微笑，想象老村长如果能活到今日，脸上一
定会露出满意的笑容。当初他们一起种下的种子，
如今已结出灿烂的果实。 
五百八十封信，一万两千美元，十年的努力，
这些辛苦都微不足道。 
就为了眼前这一刻。 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 543 ~ 
 
 
 
二十三  把石头变成学校 
 
 
我们的大地受伤了，她的海洋和湖泊都在生病。  
她的河流像流脓的伤口，空气中充满微细的毒
物， 
无数地狱之火的油烟熏黑了太阳，家乡、亲人、
朋友， 
四散分离的男人女人，孤寂迷失地漂泊着， 
在有毒的太阳下被烤焦…… 
在令人恐惧、盲目不确定的沙漠中， 
有人选择追求权势，有人成为幻觉和欺骗的操
弄者。 
如果智慧与和谐仍然居住在这个世界， 
而不是未打开的书中、已遗失的梦， [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 544 ~ 
它们必然存在于我们的心跳之中。我们的呼喊
将从心底发出， 
我们呼喊，而我们的声音是受伤大地唯一的声
音。 
我们的呼喊，是行遍世界的大风。 
——《格萨尔王传》 
 
国王坐在靠窗的位子。摩顿森认得他，因为市
场上旧版的阿富汗纸币上面印着国王的肖像。在阿
富汗航空的波音 737 飞机上，89 岁的查希尔·沙阿
正看着窗外那将他流放了近三十年的祖国。此时的
他看起来比肖像苍老了太多。 
除了国王、他的卫队和几位空中小姐，摩顿森
是这架从伊斯兰堡飞往喀布尔的班机上唯一的乘客。
查希尔·沙阿的眼神从窗 121 移开，看见了过道对
面的摩顿森。 
“愿安拉赐你平安。”摩顿森用阿拉伯语说。 
“你也一样，先生。”查希尔·沙阿回答。阿富
汗的末代国王流亡罗马，接触了很多不同的文化，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 545 ~ 
立刻辨出了眼前这位穿着摄影师背心的大块头男子
是哪里人。“美国人?”他问。 
“是的，先生。”摩顿森说。 
查希尔·沙阿叹了口气，衰老的声音带着几十
年来希望无数次破灭的苍凉。“你是记者吗?”他问。 
“不是。我盖学校，让女孩子上学的学校。” 
“我能问，你到我的国家做什么吗?” 
“我今年春天要盖五六所学校，陛下。我带来
了学校的建筑经费。” 
“在喀布尔吗?” 
“不是，在巴达赫尚省，瓦罕走廊。” 
查希尔·沙阿挑了挑眉毛，拍拍身旁的椅子，
示意摩顿森坐到他旁边。“你认识那里的什么人吗?”
他问。 
“说来话长。几年前，几个吉尔吉斯人越过艾
尔沙德山口到查普森河谷找我，请我到他们的村子
里盖学校，我答应我会去??和他们讨论盖学校的
事，但一直到现在才能成行。” 
“一个美国人要去瓦罕走廊。”查希尔·沙阿说，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 546 ~ 
“有人告诉我，那里的人帮我盖了一栋打猎的别墅，
但我没机会去，太远、太不方便了。现在阿富汗已
经没有几个美国人了，一年前这架飞机上坐满了记
者和救援人员，现在那些人都在伊拉克，美国把我
们忘了。又一次。” 
一年前，流亡国外多年的查希尔·沙阿终于飞
回喀布尔，欢呼的群众迎接他的归来，以为生活又
将回到国王在位时的正常轨道，再没有苏联的压迫
统治、腐败的军阀和塔利班，还有他们带来的暴力。
查希尔·沙阿 1933 年即位，1973 年他的堂兄穆罕
默德·达乌德卡恩篡位，沙阿统治下的阿富汗一直
是太平盛世。l964 年，他推动阿富汗立宪，使阿富
汗走上民主之路，给予人民投票权，解放妇女，并
成立了全国第一所现代大学，聘请外国教授和援助
人员，跟他一起为阿富汗的现代化努力。对许多阿
富汗人而言，查希尔·沙阿代表了他们理想中的幸
福生活。 
2003 年秋天，这些希望慢慢破灭了。留在阿富
汗的美军大部分都隐形了——不是去追捕本·拉登[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 547 ~ 
和他的支持者，就是保护哈米德·卡尔扎伊新政府
的安全。阿富汗各地的暴力事件迅速增加，据说塔
利班又在重新集结。 
“就像我们在苏军撤退后遗弃了抗苏‘圣战士’
一样，我担心我们又再次遗弃阿富汗。”摩顿森事后
说，“据我了解，我们答应提供给阿富汗的援助只有
三分之一真正到位。在玛丽·波诺的帮忙下，我和
国会负责拨款到阿富汗的人见了面，我把乌兹拉和
老师们拿不到薪水的问题告诉了他，问他钱为什么
没有到达阿富汗。‘很困难。’他告诉我，‘阿富汗没
有中央银行系统，没办法汇款。’但那实在算不上什
么理由。我们把现金送给对抗塔利班的军阀们，从
来没出过什么问题，我不明白为什么不能用同样的
方法修路、建下水道，还有盖学校。如果我们不信
守承诺，就清楚表达了一个讯息：美国政府根本不
在乎阿富汗人民。” 
查希尔·沙阿把戴着宝石戒指的手放在摩顿森
手上。“我很高兴至少有一位美国人来了。你想见的
那个人在北方，叫萨哈·卡恩，他是个军阀，但他[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 548 ~ 
关心人民。” 
“我也这么听说过。”摩顿森说。 
查希尔·沙阿从条纹长袍下的西装 El 袋里掏出
一张名片，又叫随从把他的手提箱拿来。老国王把
大拇指按在印泥盒上，在名片背面留下指纹。“你把
这个给卡恩。”他说，“愿安拉与你同在。也请带着
我的祝福前去。” 
飞机盘旋了好几圈儿才降落在喀布尔机场。阿
富汗首都的安全状况并没有比一年前好多少，所以
驾驶员格外小心。 
但喀布尔的市内交通其实更加恐怖。从机场到
“喀布尔和平宾馆”短短的距离，虽然阿布杜拉稳
稳控制着丰田汽车的方向盘，还是有四次差点儿出
事故。“美国支持的政府，本该完全控制喀布尔的局
势。”摩顿森说，“但事实上，阿富汗政府的控制范
围几乎到不了城市边界，连交通也管不了。司机完
全忽视交通标志，更不理会路边叫喊的警察，基本
上想怎么开就怎么开。” 
摩顿森的目的地是法扎巴德，阿富汗北部巴达[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 549 ~ 
赫尚省最大的城市，他准备把那里作为去乡村修建
学校的基地。他至少还得坐两天车才能到那里，一
路上交通混乱不说，乡间还有塔利班游击队。这已
经是他第三次到阿富汗了，他必须信守对吉尔吉斯
骑马人的承诺。那些人后来在瓦罕走廊做了深入调
查，又骑了六天马去祖德卡恩村找费瑟·贝格，告
诉他当地有五千两百名儿童没有学上，他们正等着
摩顿森去盖学校。 
巴希尔准将原本打算用双引擎直升机把摩顿森
直接送到法扎巴德去，但卡塔尔负责监管阿富汗领
空的美军指挥部拒绝了他的飞行请求。 
摩顿森在“喀布尔和平宾馆”没电的房间里生
闷气，气自己离开伊斯兰堡之前竟然忘了给笔记本
电脑和相机充电。在阿富汗的首都，电力状况相当
不可靠，到巴达赫尚之前，他很可能连能用的插座
都找不到。 
摩顿森打算清晨出发，因为白天赶路比较安全。
他要阿布杜拉去租辆不仅能跑山路，还能应付一路
弹坑的吉普车。直到晚餐时间阿布杜拉都没回来，[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 550 ~ 
摩顿森本想出去找东西吃，最后还是决定躺在窄小
的床上先睡一觉。 
将近午夜时，他被敲门声惊醒了。在梦里，一
颗炸弹刚好掉在房顶上。 
阿布杜拉同时带回了好消息和坏消息。他设法
租到了一辆苏制吉普车，并且找到一位名叫凯思的
塔吉克年轻人随行当翻译，因为他的老搭挡哈什曾
是塔利班士兵，不方便到那里去。唯一的问题是，
他们的必经之路沙兰隧道将在早上六点钟关闭。 
“隧道什么时候再开放?”摩顿森还没有放弃好
好睡一晚的期盼。 
阿布杜拉耸耸肩，从他烧伤的脸上很难看出表
情，但他耸起的肩膀告诉摩顿森，问也是白问。“十
二个小时?两天?”他猜着，“谁知道呢?” 
摩顿森开始收拾行李。 
他们穿过电力中断的喀布尔往北行驶。成群的
穿着白袍的男人在整夜点着油灯的茶摊儿间游走，
等着搭早班飞机前往沙特阿拉伯。每个穆斯林一生
中至少得到麦加朝圣一次，这些正是准备去朝圣的[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 551 ~ 
人。昏暗的城市充满着节庆的兴奋，许多人即将开
始一生中最重要的旅程。 
摩顿森一行人在城市里绕着圈子找加油站，他
唯一能记住的一个景象，是阿富汗的前国防部大楼。
白天时摩顿森曾路过那里。历经三次战争的空袭，
大楼只剩下架子，一副快垮了的样子。此时到了晚
上，住在里面的人开起了火，加上炸开的锯齿状空
洞和没有玻璃的窗户，大楼看起来像是万圣节的南
瓜灯笼。 
昏沉中，南瓜灯的“眼睛”隐人摩顿森身后的
黑暗，他感觉身体开始飘浮，又仿佛正向五角大楼
奔跑着，跑在和拉姆斯菲尔德鞋子一样闪亮的大理
石地板上。 
沙兰隧道离喀布尔只有一百公里，但老旧的苏
制吉普车爬上兴都库什山脉后，速度实在很慢，尽
管有遭到袭击的危险，摩顿森还是忍不住又睡了好
几个小时，直到车子开进隧道。 
摩顿森在半睡半醒之间，感觉车子似乎停了下
来。他揉揉眼，但四周黑得什么也看不见。他听见[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 552 ~ 
从车前方传来的声音，借着火柴微弱的亮光，他看
到阿布杜拉没有表情的伤疤脸出现在凯思忧虑的脸
旁。 
“我们正开到隧道中间，车子的水箱突然坏了。”
摩顿森回忆，“我们刚好在上坡弯道上，从对面来的
下坡车辆不到最后一秒就看不到我们，在那里抛锚
真是糟透了。” 
摩顿森抓过背包，想从里面拿出手电筒，这才
想起匆忙打包的时候，把手电筒连同电脑和相机都
落在宾馆了。他爬出车外，站到阿布杜拉身边。隧
道中的冷风让阿布杜拉几乎划不着火柴，最后他们
还是找出了问题：水箱的橡皮管松脱了。 
摩顿森还在想他有没有带胶带，一辆苏制卡玛
斯大货车忽然从对面冲来，司机急按喇叭，但摩顿
森一行人根本来不及闪躲。就在摩顿森以为必死无
疑的时候，大货车紧急转回左侧车道，贴着他们身
体冲过去，只是把吉普车后视镜刮断了。 
“我们走!”摩顿森下了命令，把阿布杜拉和凯
思推到隧道墙边。风越来越强，他把手伸出去感知[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 553 ~ 
风的方向。一行人贴着隧道墙壁前进。另一辆卡车
迎面驶来，车灯照在隧道凹凸不平的岩面上，摩顿
森看见一处他认为是门的暗处，和同伴穿门而出。 
“我们一走出去，就是山口顶部的雪地。”摩顿
森说，“借着月光，我们看东西很清楚，我正在想我
们是在山口左边还是右边，准备还往下走。” 
然后摩顿森看到了第一块红色的石头。皑皑自
雪中，摩顿森差点儿忽视那块石头，一旦看到，他
立刻知道白色雪地下布满了地雷。 
阿富汗是世界上地雷最多的国家，几十年来三
四支不同的军队埋下了几百万颗地雷，多到没人知
道究竟哪些地方是雷区。直到有牛羊或孩子不幸踩
上地雷，排雷小组才会先把这个地区的石头漆上红
色，过几个月有空时再慢慢清理。 
凯思看到身边到处都是红色的石头，不禁惊慌
起来。摩顿森抓住小伙子的手，怕他紧张之下乱跑。 
有被地雷炸伤的惨痛经历的阿布杜拉开口了：
“慢慢来，慢慢来。”他把脚从雪地中抽回。“我们
得回里面去。” [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 554 ~ 
“我们回到隧道里的话，八成会被撞死。”摩顿
森说，“但继续前进却铁定活不了。”凯思整个人都
僵住了，摩顿森带着他慢慢走回隧道的黑暗中。 
“如果后来不是有一辆往上爬的卡车，真不知
我们会有什么下场。”摩顿森说，“但是感谢上帝，
接着过来的是一辆上坡的卡车。我跳到车前挥手，
请司机停下来。” 
摩顿森、凯思和另外五个男人挤在贝德福德卡
车的驾驶室里，阿布杜拉坐在吉普车里控制方向盘，
让卡车慢慢拖着它往上爬。“他们是一伙儿走私贩。”
摩顿森说，“车上装了几十台全新的冰箱，要运到马
扎里沙里夫去。车子严重超载，移动的速度很慢，
但我并不担心。” 
凯思紧张地打量着那些人，用英文跟摩顿森小
声说： 
“这些是坏人。小偷。” 
“我要凯思安静下来。”摩顿森回忆，“我绞尽
脑汁地想，该如何运用过去十多年在巴基斯坦的经
验处理当时的情况。我决定信任那些人，开始跟他[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 555 ~ 
们闲话家常。几分钟之后，大家都放松下来了，尤
其是在他们请我们吃葡萄之后，连凯思都觉得他们
没问题了。” 
等他们爬上隧道最高处，摩顿森一边狼吞虎咽
地嚼着多汁的葡萄，一边看着贝德福德排出的黑烟
把他们租来的白色吉普车喷黑，才突然想到这些葡
萄是他自昨天早餐后吃的第一餐。 
卡车一直开到坡顶，三个人谢过这群人的搭救，
还有他们美味的葡萄。摩顿森和凯思爬回吉普车，
筋疲力竭地倒在座位上。好在蓄电池还有电，虽然
引擎没发动，但车灯还能发出微微的亮光。在阿布
杜拉稳稳的控制下，车子静悄悄地在隧道中滑行，
滑向尽头处的阳光。 
隧道东侧的潘杰希尔峡谷称得上是“死亡之谷”。
峡谷中只有一条绝壁道路，守在山头的马苏德“圣
战士”游击队可以轻易向侵入河谷的士兵发射火箭
弹。但对摩顿森来说，在被日光染出紫晕的雪峰衬
托下，隧道外的河谷看起来像是世外桃源。 
“太高兴了，我们居然能活着开出隧道看到阳[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 556 ~ 
光，所以紧紧抱着阿布杜拉，弄得他差点儿撞车。”
阿布杜拉把车停在一块大石头前，一行人爬出车子
开始修车。在阳光的帮助下，他们很快就找到了问
题：水箱有一段约两米长的水管得换。经验丰富的
阿布杜拉把备用内胎切了一段下来，包在受损的水
管外面，用摩顿森从背包里翻出来的胶布粘好。 
用宝贵的矿泉水喂饱水箱后，他们又再度上路
北行。那个月刚好是伊斯兰教的斋戒月，所以阿布
杜拉开得很快，希望能在禁食正式开始前赶到茶摊
吃早餐，但等他们抵达第一个村落保力库姆利时，
所有餐厅都已经休息了。摩顿森随身带了一些花生
当干粮，正好派上用场，饿坏了的凯思和阿布杜拉
猛吃花生，直到太阳把河谷东边的山壁照得一片光
亮。 
吃完早餐，阿布杜拉到附近去看有没有人愿意
卖给他们汽油，找到卖家后就把吉普车开进一间土
砖房的院子里，停在一个生锈的大桶子旁。一位背
几乎驼成九十度的老人拄着拐杖慢慢走出来，虚弱
的手花了两分钟才拧开油桶盖，接着又吃力地转着[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 557 ~ 
油桶的曲柄，好把汽油抽上来。阿布杜拉看到老人
辛苦的样子，立刻跳过去接手。 
阿布杜拉装汽油的时候，摩顿森通过凯思的翻
译，开始和说达利语的老人聊天。“以前我住在舒马
里平原上。”名叫穆罕默德的老人说，“从前我们的
土地是天堂，住在喀布尔的人周末会到我们村附近
的乡间别墅度假，就连查希尔’沙阿国王——愿他
的名被祝福——在附近都有一处王宫。我的花园里
有各种树木，我还种了葡萄和西瓜。”老人张着几乎
没牙的嘴，回忆着消逝的快乐时光。 
“后来塔利班来了，家乡就不能待了。为了家
人的安全，我把家搬到了沙兰的北边。去年春天，
我到家乡，想看看我的房子还在不在，但一开始我
根本找不到。我在那里出生，在那里住了七十年，
我竟然认不出自己的村 
子，因为所有的房子都被烧毁，庄稼也都枯死
了。后来我认出了我家杏桃树树干的形状——它分
叉的样子就像人的手——终于找到了自己的家。”回
想当时的景象，穆罕默德愤怒地喘着粗气。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 558 ~ 
“杀人炸房子这种事，在战争时总会发生。但
这是为什么?”穆罕默德的问题也许只为了表达心中
的哀痛，并不期待任何答案。“为什么塔利班连我们
的土地也要伤害?” 
一路上的景象让摩顿森越来越明白，在阿富汗
的无尽杀戮，不只让老百姓受苦，也对战士们造成
了可怕的伤害。他们又经过一台丢弃在路旁的苏制
T—51 坦克。坦克的整个炮塔都被轰掉了，变成了
孩子们爬上爬下玩战争游戏的道具。 
他们又经过一处墓园，当年在苏联攻击直升机
的密集炮火下，所有石碑都变成了焦黑的残骸。在
冷战期间，美国中情局不知提供了多少毒刺导弹，
帮助“圣战士”游击队对抗苏联——而其中一位游
击队领袖，就是今天的奥萨马·本·拉登。 
还不到黄昏，他们已经过了汗阿巴德和昆都士，
马上就要抵达塔卢坎，他们准备在那里稍做停留，
在晚祷后好好吃今天的第一顿饭。摩顿森正在考虑
是要阿布杜拉晚饭后继续赶路，还是等天亮安全后
再走。突然，五十米外响起一阵枪声，阿布杜拉急[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 559 ~ 
踩刹车。 
阿布杜拉迅速挂上倒车挡，加足油门让车子倒
开，想远离暮色中越来越明显的曳光弹尾迹，但车
子后面也响起了枪声。阿布杜拉再次踩下刹车。“走!”
这回换成阿布杜拉下令，他把凯思和摩顿森推出车
门，拉进路旁的水沟，用爪子似的手把两人往渗着
臭水的地上按，然后举起双手做“都阿”祷告，祈
求安拉的护佑。 
“我们正好开进了两帮鸦片走私贩子的交战
区。”摩顿森回忆，“当时正是运鸦片的季节，每年
的那段时间都会发生小规模的械斗，抢夺运货驴队
的控制权。走私贩用 AK—47 在我们头上交火，那声
音听起来很恐怖，从曳光弹的红光中我看到凯思已
经吓呆了。阿布杜拉则气得要命，他是个真正的普
什图男子汉，一直趴在那里念叨，怪自已让他的客
人陷入危险中。” 
摩顿森俯卧在湿冷的泥巴中，拼命想该用什么
办法脱险，其实他们什么都做不了。又有几个枪手
加入了战斗，他们头上交叉的火力更加猛烈，子弹[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 560 ~ 
呼啸着撕裂空气。“后来我完全不去想该怎么逃，开
始想我的孩子。”摩顿森说，“我想象塔拉会怎么跟
他们解释我的死，孩子们能不能理解我所做的事—
—我不是要离开他们，我只是想在这里帮助那些和
他们一样的孩子。我相信塔拉会让他们理解的。想
想这些我感觉好多了。” 
一辆驶近的卡车大灯照亮狭窄的道路，让蹲在
两旁的走私贩一个个原形毕露，只得暂时停火找掩
护。阿布杜拉见这辆车好像要往塔卢坎方向走，立
刻跳到路中央，挥手要车子停下来。卡车又老又破，
受损的悬吊系统让整辆车往一边倾斜，满车都是刚
剥下的羊皮，正准备送到皮革工厂去。摩顿森老远
就闻到了浓重的臊味儿。 
两旁的枪声零零落落地响着，阿布杜拉跑到驾
驶室窗户旁，喊躲在水沟里的凯思来帮忙翻译。凯
思用颤抖的声音讲着达利语，要司机帮忙载一位外
国人一程。阿布杜拉喊摩顿森过来，拼命挥手示意
卡车后面的货舱。按照二十年前在军队中练出的方
法，摩顿森躬下身子，跑出之字形路线，尽量缩小[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 561 ~ 
目标。他一跳上车，阿布杜拉立刻用羊皮把他盖住，
把摩顿森整个儿压在湿臭的皮子底下。 
“你和凯思怎么办?” 
“安拉会照顾我们。”阿布杜拉说，“这些人要
对付的不是我们。我们等他们停火，然后开吉普车
回喀布尔。”摩顿森真心希望他的朋友说得没错，阿
布杜拉用弯爪般的手拍了拍卡车的后挡板，车子的
引擎重新发动。 
烂羊皮的气味儿让摩顿森捏起了鼻子，卡车吃
力地加快了速度。他们离开大约半公里时，走私贩
的枪战又开始了，曳光弹在空中划出椭圆形的光弧。
对一个星期后才能回喀布尔的摩顿森来说，那光弧
仿佛是个问号，一个关于他的朋友们能不能活下去
的问号。 
卡车行经塔卢坎，继续往法扎巴德前进，摩顿
森再次错过了晚饭。起初车上的羊皮腥味儿让他完
全没有了食欲，但随着时间的流逝，他慢慢恢复了
需要进食的本能。想到花生时，他才惊觉背包还留
在吉普车上。摩顿森立刻坐起来摸索背心!口袋，直[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 562 ~ 
到摸到护照和美钞，一颗心才放下，但马上又悬了
起来——国王的名片也在背包里。摩顿森叹了口气。
现在已经无能为力了，他只能接受没有介绍，必须
直接去找军阀卡恩的事实。他用围巾把口鼻包起．来，
看着星空下的景色。 
“只我一个人，沾了满身的泥巴和羊血，行李
不在身边，也不会说当地语言；还有，我几天没好
好吃一顿饭了。但是，不知为什么，我却不觉得惨。”
摩顿森回忆，“我觉得自己好像又回到了多年前，带
着学校建材坐在贝德福德卡车里，一路开上峡谷开
到科尔飞，完全不知道接下去会发生什么事。对接
下来的几天，我只有大概的计划，也不知道能不能
成功，但是你知道吗?那种感觉并不坏。” 
到了法扎巴德后，司机让摩顿森在“乌利亚饭
店”下车。正是运送鸦片的季节，饭店所有房间都
住满了，睡眼惺忪的门房给了摩顿森一条毯子，让
他和另外三十几个男人睡在过道地板上。饭店没有
自来水，摩顿森急着把一身腥臭冲掉，于是他走到
门外，把刚好停在饭店旁边的洒水车龙头拧开，让[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 563 ~ 
冰冷的水柱直接冲洗衣服和裹在里面的身体。 
“我连把自己弄干都省了。”摩顿森说，“用毯
子把自己整个儿包起来，然后倒在走道上。那里是
你能想到的最糟的睡觉的地方，旁边不是衣衫褴褛
的鸦片走私贩，就是失业的游击队员。但一路惊险
之后，我睡得跟在五星级饭店里一样香。” 
凌晨四点不到，门房把睡满了过道的男人叫起
来吃早餐。在斋戒月，穆斯林晨祷后就不能进食，
饿过头儿的摩顿森一点儿食欲都没有，却也跟着吞
下了一整天分量的食物，一盘咖哩豆和四张硬梆梆
的“恰巴帝”。 
在破晓前的霜露中，法扎巴德四周的乡间让摩
顿森想起了巴尔蒂斯坦。即将升起的太阳照拂着北
边的大帕米尔山脉，让摩顿森误以为回到了他在地
球上的第二个家。其实这两个地方的差别很明显。
虽然这里的妇女也会用“布卡”把自己整个儿包起
来，但街上可以看到许多女性出入公开场所。前苏
联国家的地缘影响显而易见：成群的持枪车臣人用
斯拉夫口音说话，郑重其事地走向清真寺准备晨祷。  [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 564 ~ 
法扎巴德没有什么自然资源，主要经济来源是
鸦片贸易。从巴达赫尚的罂粟田收成的生鸦片，大
批运到法扎巴德附近的精炼工厂炼成海洛因，然后
由中亚运到车臣，再走私到莫斯科。塔利班垮台后，
阿富汗北部地区的罂粟种植再度盛行。 
根据人权观察组织的研究报告，阿富汗的鸦片
产量在塔利班统治期间几乎为零，但在 2003 年底已
经接近四千吨，全球三分之二的海洛因原料都产自
这里。毒品收入主要掌控在分据各地的军阀手中。
由此他们得以招募士兵，建立军力强大的私人部队。  
离喀布尔最远的巴达赫尚省，归军阀萨哈·卡
恩掌管。摩顿森几年前就听说过他的故事，他的人
民兴奋地谈论他的英勇功绩。像所有军阀一样，卡
恩对所有经过他土地的鸦片驴车队征收过路费，但
和他们不同的是，他用这些钱照顾人民。他帮以前
的抗苏“圣战”士兵建了一个市场，给每个人一小
笔贷款让他们做小生意。卡恩的敌人惧怕他的程度，
就和他的人民爱戴他的程度一样，他对待敌人从不
手软。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 565 ~ 
“9·11”事件发生时在祖德卡恩村保护摩顿森
一行人的沙尔法拉兹，曾经担任过巴基斯坦突击队
员。他在瓦罕走廊参与过走私，也亲眼见过卡恩本
人。“他是好人吗?是，是好人，但也是危险的人。”
沙尔法拉兹说，“如果他的敌人不肯投降归顺他，卡
恩会用两台吉普车把敌人活活分尸，就是这种方式
让他占据了巴达赫尚省。” 
那天下午，摩顿森换了些当地货币，又租了辆
吉普车，雇了愿意开车带他去卡恩总部的一对父子。
虔诚的父子希望尽快出发，因为路上要花两个小时，
他们希望及时赶到当地做晚祷。 
“我现在就可以出发。”摩顿森说。 
“你的行李呢?”能说几句英文的男孩问。 
摩顿森耸了耸肩膀，爬进吉普车。 
“到巴拉克总部的路程不会超过一百二十公
里，”摩顿森回忆，“但我们开了三个小时。山路在
河流上方的岩架上慢慢爬升，穿过峡谷，这让我想
起了巴尔蒂斯坦。那辆车不错，美国造的所谓越野
车只能到市场买菜，或带孩子去踢足球，在那种地[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 566 ~ 
方你得有辆苏式吉普车才应付得了。” 
离巴拉克还有二十分钟的路程时，峡谷豁然开
朗，变成山丘间的翠绿田野。每一寸耕地上都种了
罂粟。“要不是那些罂粟，我们真像行驶在希格尔的
河口，马上就可以回科尔飞。我忽然意识到我们离
巴基斯坦有多近，感觉就像马上回到家人身边一样。”  
到了巴拉克，摩顿森回家的感觉更强烈了。被
兴都库什山脉的白雪山峰环绕的巴拉克，是进入瓦
罕走廊的通道，一想到瓦罕东边的祖德卡恩村有许
多好友，摩顿森的心中油然升起一股暖意。 
司机和他儿子把车开到巴拉克的市场，准备打
听卡恩的住处。在那里，当地种植罂粟的人们和巴
尔蒂人一样穷困。摊子上的食物都很简单，种类和
数量也很少，来来去去驮着重物的瘦驴子，一头头
都是营养不良的模样。摩顿森从许多资料中读到，
塔利班统治时期巴达赫尚省几乎和世界完全隔离，
但他没想到这些人这么穷。 
一辆白色吉普车朝他们开了过来。摩顿森招手
要他们停下，心想在巴拉克能开得起车子的人应该[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 567 ~ 
认得卡恩。 
吉普车上坐满了眼神凶恶的士兵。开车的中年
男子下了车，他眼神锐利，黑胡子修剪得整整齐齐。 
“我在找萨哈·卡恩。”摩顿森用凯思教他的一
点点达利语说。 
“他就在这儿。”那个人用英文回答。 
“哪里?” 
“我就是。” 
在巴拉克黄褐色的山麓下，摩顿森站在卡恩家
的屋顶上，紧张地绕着椅子踱步，等卡恩晚祷回来。
卡恩的生活很简单，但象征他权力的物件随处可见。
屋顶上旗杆似的大功率无线电发射天线，说明卡恩
并不排斥现代化。几个卫星讯号接受器对准南方的
天空。临近房舍的屋顶上，卡恩的狙击手们不时从
瞄准镜里监视着他。 
往东南方望去，可以看到巴基斯坦的雪峰，他
想象费瑟·贝格就在山下保护着自己，那些狙击手
吓不倒他。从贝格开始，摩顿森继续想那些关心他
的朋友，从一所学校到另一所学校，从一个村庄到[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 568 ~ 
另一个村庄，一路到亨札河谷、吉尔吉特，然后跨
过峡谷再到斯卡都，再到现在所站的屋顶，他告诉
自己他并不孤单。 
太阳快下山时，几百名男子从巴拉克外观质朴
的清真寺鱼贯而出，清真寺的建筑呈碉堡状，看起
来就像兵营。卡恩是最后走出来的，他还在和村里
的毛拉讨论事情，最后跟毛拉拥抱道别，转身朝他
家屋顶上的外国人走来。 
“萨哈·卡恩一个人上来了，除了翻译官没带
任何守卫。我知道狙击手时刻注意着我的一举一动，
但我很欣赏卡恩的方式。”摩顿森回忆，“就像在市
场的时候一样，他愿意亲自解决问题。” 
“很抱歉现在不能招待你喝茶。”卡恩通过他英
文流利的翻译官说，“但是再过一会儿，”他指指西
边渐渐没入岩壁的太阳，“你想吃什么都行。” 
“没关系。”摩顿森说，“我到这儿来是为了和
你谈事情，能见到你，我已经很荣幸了。” 
“一个美国人大老远从喀布尔来，想和我谈什
么呢?”卡恩拉了拉棕色的羊毛长袍，长袍上鲜红的[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 569 ~ 
刺绣代表了他的地位。 
摩顿森把他的故事讲给卡恩听，从吉尔吉斯的
骑马人开始说起，一直说到昨晚的枪战，他躲在羊
皮下逃脱的经过。让摩顿森吓一跳的是，卡恩竟然
开心地大叫起来，热情拥抱他。 
“对了!对了!葛瑞格医生!我手下的阿都·拉希
德将军跟我提到过你，这真是太难以想象了。”卡恩
兴奋地走来走去，“你看看，我连顿晚餐都没安排，
也没通知村子欢迎你，真要请你原谅。” 
摩顿森也笑起来，这趟恐怖的旅程，一路之上
的紧张，这会儿全消失了。卡恩从长袍下的摄影背
心里拿出卫星电话，要他的部属准备盛宴。然后他
和摩顿森两人在屋顶上踱着步子，讨论建造学校的
具体地点。 
卡恩对瓦罕走廊的熟悉程度堪比百科全书，他
提了五个急需学校的村庄，又计算了整个地区没有
学上的女孩儿人数，数字大得完全出乎摩顿森的意
料。卡恩说，光在法扎巴德就有五千名女生在男孩
儿高中旁边的田里上课，更不要说没有书读的女孩[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 570 ~ 
儿之多，而整个巴达赫尚省的情况都一样。卡恩又
开始列举长长的需求清单，长得足够摩顿森忙上几
十年。 
太阳西沉之后，卡恩一手搭在摩顿森肩上，一
手指着山头，“我们和美国人在那边的山里一起对抗
过苏联人，许多人给过我们无数承诺，但杀戮结束
后，从没有人信守承诺回来帮助我们。” 
“看看这里，看看这些山。”卡恩指着从巴拉克
边缘开始升起的一座座山峰，它们就像是间隔不一
的墓碑，当落日逐渐隐没，又仿佛一支朝向夜色前
进的死者大军。“有太多的人死在山里，你看到的每
一块石头，都是我英勇的烈士弟兄，他们为对抗苏
联人和塔利班而牺牲。我们不能让他们的牺牲毫无
意义。”卡恩转头对着摩顿森说，“我们必须把石头
变成学校。” 
摩顿森一直很怀疑人在死亡的瞬间，一生经历
会在眼前重现的说法。但是那一瞬间，看着卡恩乌
黑的眼睛，想到自己面临的抉择，摩顿森未来的生
命仿佛全在眼前展开。 [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 571 ~ 
这个高山环绕的屋顶，就是他新的人生分界点。
如果他选择走向这个男人，走向这些石头，他就能
清楚地看到前方的道路，比起多年前某个遥远的日
子，他无意中从科尔飞开始的十多年曲折旅程还要
清楚。 
在这条路上他得学习新的语言，也会犯下无数
错误，直到最终适应新的习俗不再逾矩，每一年他
将会有好几个月不能和家人在一起。摩顿森看见一
幅阳光灿烂的风景，里面有杳无人迹的雪地，也有
他无法想象的危险，宛如雷雨乌云一路跟随。他看
见自己崭新的生命，像童年的乞力马扎罗山一样清
楚，像梦中萦绕的乔戈里峰一样耀眼。 
摩顿森把手搭在萨哈·卡恩肩上，正像多年以
前，他把手搭在一位叫哈吉·阿里的长者肩上一样。
那一刻，不是屋上仍在监视他的狙击手，也不是眼
前余晖照耀下的烈士之石——而是内心，让他决定
攀登那新的山峰。 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 572 ~ 
 
 
 
如果您被《三杯茶》的故事感动 
 
 
如果您被《三杯茶》的故事感动，也想付出一
些心力，以下是一些您可以帮忙的方式： 
1．到本书的网站 www．threecupsoftea．com，
那里有更多资讯、书评和活动，跟大家一起集思广
益吧。如果您要购买英文版，可以直接在网站上购
买，所有收入的 7％将成为巴基斯坦及阿富汗地区
的女子教育奖学金。 
2．把《三杯茶》推荐给您的朋友、同事、读书
会、妇女团体、社会团体、清真寺、大学或是高中；
或是介绍给任何关心教育、登山探险、文化交流的
团体。 
3．请看看您的图书馆里有没有《三杯茶》这本
书，如果没有，请捐这本书给图书馆，或者建议图[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 573 ~ 
书馆添购本书。 
4．在网上书店或是博客上写书评。您的直接推
荐能帮助这本书的传播。 
5．请您当地的报纸编辑或电台考虑介绍这本书。  
6 ． “ 捐 一 分 钱 给 和 平 ”
(www．penniesforpeace．org)是特别针对学校儿童
推出的活动，请您当地的学校参加这个活动、参与
改变世界的行动，从捐一块钱、一支铅笔开始。 
7．如果您愿意支持我们推动教育和识字阅读的
工作，特别是帮助女孩子们，您可以向我们的组织
捐款：Central Asia Institute，P．0．Box 7209，
Bozem-an。MT 59771。我们的电话是 1—406—585
—7841，网址是 www．ikat．org。在巴基斯坦或阿
富汗，一个孩子一个月的教育费用是一美元(约合人
民币七元)，一支铅笔的费用是一美分(不到人民币
一角)，一位老师一天的薪水是一美元。 
8．如果需要联络《三杯茶》的相关事宜，请将
电子邮件寄至 info@threecupsoftea． com 或拨打电
话 406—585-7841。其他详尽资料，请联系中亚协[ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 574 ~ 
会(CAI) 
Central Asia Institute 
P．O．Box 7209 
Bozeman，MT 59771 
406—585—784l 
WWW．ikat．org 
 
   [ 三杯茶  ] 
———————————————————————————————————— 
———————————————————————————————————— 
~ 575 ~ 
 
 
 
 
 
 
 
全文完 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
图书模板由 爱书网 www.ilovebook.cn 提供 