您下载的该电子书来自:TXT赛看
欢迎访问:   www.txtsk.com.cn
《沉默的咩咩羊》


序 只属于我的犯人

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    ˋωˊ（爱纱提示：本着艺术加工的态度，本故事中的警界构架、模式等，和中国实质有些不同，请见谅~~）

    ————————————————

    我的名字叫做腾心美，今年21岁。我从小就生活在一个警界的家族里，我的爷爷是警察，我的爸爸是警察，我的哥哥也是警察。虽然我是个女生，但是家族对我的未来还是寄以厚望的。所以，我小时候的梦想就是想当一个维护正义，惩治奸恶的女刑警。

    我苦练跆拳道、射击、驾驶和外语……五年寒窗苦读，当我终于顺利地从警校毕业的时候，打开任职分配状一看，居然是……

    狱警？！

    那个时候，我觉得我的未来完蛋了，好像瞬间世界末日一样，为什么是狱警呢？我偏离了我的人生大道。当我灰心的想死的时候，局长大人的一纸文书却让我起死回生。

    文书中，我被分配到了一个“特别的监狱”去看管犯人。他们称这是“A级任务”，或许……这对我来说是一次机会！据说，凡是完成“A级任务”的警员都有晋升总局的资格，所以，我别无选择，立刻一口答应下来。

    和普通的狱警不同，这次，我要看守的犯人只有一个人！

    6年前，当我还是个初中生的时候，那个人及二连三地取走了9条人命，挖了他们的心脏，弃尸荒野。那段时间，警界几乎陷入恐慌之中，没办法破案，完全没有留下任何线索，凶手就像是幽灵一样，不断地挑衅着警界的神经。直到一年后他自动投案自首，案件才以最丢脸的方式告破。那家伙是警界的传说，一个令人毛骨悚然的传说。如今当人们提起他的名字的时候，都会不自觉地感到一阵后背发凉，而他就是我看押的唯一的犯人，名字叫做姬泽霖！

    于是，某一天风和日丽的早上，我拿出了百分百的精神，只身向那特殊的监狱赶去。而从今以后，我的狱警工作就这么开始了。

    载着我的车子顺着沿海公路一直开了很远一段距离，绕过市中心，驶入风景秀丽的大安森林公园后，才慢慢地放缓了车速。

    “那个……还要走多久？”我看了看车窗外的景色，附近除了密林，就只剩下茂盛的灌木丛，着实不像是有监狱的样子。

    “别着急，很快就会到了。”负责开车的警员微笑地回答道，反倒是那样的微笑让我打心眼儿里有一种别扭的感觉。

    要面对的可是一个杀人不眨眼的恶魔啊！他的刑期有400年之久，虽然我是跆拳道四段的水平，可是想想今后的工作和生活，还是难免会心有余悸……不行！绝对不能输给一个变态！我在心里努力地给自己加油打气，拿出一瓶水猛地灌下几口，就在这个时候，车子突然转了个弯，停了下来。

    “心美小姐，我们到了。”说着，开车的警员打开了车门，帮我把行李箱从后备箱抬了出来，解开身上的安全带，我慌忙走下车，抬头望去，顿时被这情形给惊呆了，面前出现的完全不是我想象中的监狱。为什么……为什么这里会有一栋别墅？！

    “我说，我们没搞错地方把？”我苦恼地向那小警员问道。

    “没错啊，就是这里。”他答得倒是爽快，一点儿迟疑也没有。

    这是怎么回事？这白墙红瓦的欧式建筑，怎么看也是一栋价格上千万的豪宅啊！我拎着自己手上的背包，呆然地缓缓向大门方向，高高的围墙里伸出几枝樱树的枝桠，顺着黑色的大门的栏杆向里望去，只见一座小型的喷泉在喷洒着沁凉的甘露，一只正在酣睡的哈巴狗，院子里还撑着一张藤编的凉椅……难以置信！我用力的揉揉眼睛，这不是在做梦吧？！

    警员小哥按下了大门的密码开关，对面传来了一阵询问声，没过多久，黑色的大门发出一阵沉重的响声，缓缓地打开了。

    比之前看到的更夸张，里面的设置竟然还有游泳池和凉亭。玫瑰花圃组成的庭院，一条石板路直通向别墅，那木造雕花的大门被人推开，一个穿着深色警服的女人步履款款地走了出来。

    “腾心美警员是吗？”那女人不苟言笑地问道。她的眼角下有一颗美人痣，明星一样的脸庞，一头爽朗的短发，娇媚的身材惹火一般。

    “是我……你好。”我记得她的样子，曾经在新警员入职大会上见过她，应该是科长一类的大人物吧，名字却怎么都想不起来。

    “从今天开始你就是这栋监狱的狱警了，犯人是姬泽霖，想必你多多少少应该听说过他的事情吧……”

    “呃……是的。”我急忙点点头回答，直到现在，我才逐渐有勇气相信眼前的事实。

    “虽然是一级重罪的犯人，但是他的身份很特殊，他目前在帮警界工作。所以你要做的不光是看守而已，更重要的是要配合他。”哈？……这是什么意思？还不等我发问，那女科长突然抓住我的胳膊，“现在，跟我去见见犯人吧！”

    等一下、等一下，我还没有做好心理准备呢！不等我抗议，那女科长便把我拉近了别墅里。阳光被遮蔽了，别墅内有些昏黑，而眼前的装潢同样令人咋舌。全欧式风格的，华丽的雕花木造家具，一张红色的地毯直通向二楼。空气里还弥散着一股茉莉那淡雅的香气，大厅中央那张雕着天使图案的牛皮的沙发上躺着一个男人，他的双手抱在胸前，有些纤细的身材，因为长期不见阳光的关系吧，皮肤看上去很白皙，一本外国旅游的杂志扣在了他的脸上，脚上带着一副长长的脚镣……

    他就是杀人魔？他就是那个刽子手？！看到那脚镣的时候，我只觉得心一下紧绷了起来。

    “姬泽霖，醒一醒，你的狱警来了！”女科长走上前去推了推他的身体。

    “啊呵……”长长地伸了个懒腰，那男人缓缓地拉下了遮挡在脸上的杂志，就在这个时候，我突然有一种奇怪的感觉，全身像是触了电一样，面前出现的是一张如此英俊的脸庞，他的五官就像是精心打磨成的一样，不过20多岁的年纪，高挺的鼻梁，深邃的眼睛，那件白色的衬衫和他简直就是绝配啊！

    这就是那个杀人魔吗？怎么好像一副电影明星的脸呢？

    “哟……来了啊？”他略带无力的声音说道。

    听到他的话，我顿时感到自己一阵脸红，“你、你好，我叫腾心美。”我还真白痴啊！又不是到人家家里做客，我说什么“你好”呢，真是的！

    “腾警员，今后你要和他生活在这里，好好看管他！”说着，那女科长将一本工作手册塞进了我的手里，“这个别墅里只有你们两个人，因此你应该有觉悟的！如果他跑掉的话，你也就可以和警界说再见了。”

    “是……是的！”敬了个礼，我深深地吸一口气，顿时有种被五指山压的喘不上气的感觉。

    后来看过工作手册我才知道，这个叫姬泽霖的家伙有着的天才头脑，作为交换条件，他必须为警界破案出力，每侦破一个案件可以减刑年的刑期……也就是说，他的路还长着呢。

NO.1 他是杀人魔？

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    清晨，在杀人魔的山庄里醒来，全身都是懒洋洋的。五月的阳光摩擦的人很是舒服，因为昨天晚上下过雨的关系，空气凉爽而清澈，伸了个懒腰，洗漱好之后，看了看时间，早晨8点钟，是我该上班的时间了！

    空气里飘散着煎蛋和面包的香气，脚步刚刚落在楼梯上，我突然从厨房里听到了一阵古怪而嘈杂的动静。糟了！就在这个时候，我突然意识到事情不大对劲，我一把从腰间拔出了手枪，向厨房的方向指了过去，“姬泽霖，你你你……你在那边鬼鬼祟祟地做什么呢？给我举起手，站出来！胆敢反抗的话我就不客气了！”我身上的汗毛孔瞬间竖直起来，激动地冲着他叫嚷道。太危险了，还好我反应快，万一他真的动了什么歹念想要逃跑的话，那看管他的我不是成了案板上任人宰割的羔羊了吗？

    “什么？”姬泽霖愣了一下，关掉煤气灶，他看着我，手里还端着一口平底锅，“过来吃早点啊，喜欢煎蛋吗？”

    “呃……”看到他一副家庭妇男的样子，我顿时惊愕地望地半张着嘴巴说不出话来。

    这是怎么了？……这一定是在做梦吧？和一个英俊的美男住在豪宅里过着富足的生活，不是每个少女梦寐以求的吗？华丽的别墅，安逸的生活，眼前这一切完全和我想象中的狱警生活错了十万八千里，为什么会这样啊？但是，若换做是一个警察和一个杀人魔的角度去想，感觉却完全不一样。害的我都不知道该用什么角色对面对这离谱的人生了。

    将餐桌抬到了门外那棵樱树旁，倒上两杯新鲜的牛奶，再放上一支鲜花，姬泽霖饶有兴致地在餐桌前坐了下来，“快点过来吧。”他向我挥了挥手，犹豫了片刻之后，我收起了手枪，放开胆子向那家伙走了过去。

    一份颜色鲜艳的煎蛋摆在了我的面前，那橙黄的颜色看上去就让人垂涎欲滴。没下毒吧？我怀疑地用汤匙搅拌了一下牛奶，“算了，我还是不吃了……”丢下汤匙，我郁郁地坐到了一边，另一只手时刻都没有离开过腰间那把手枪。没办法松懈，一想到他曾经用那么血腥的方式杀了9个人，我的神经就像是被勒紧了一样。

    “呵呵……腾心美小姐是吗？”姬泽霖塞下一块面包，突然笑了笑，“其实，你大可以放心在这里生活的。”

    “什么？”

    “如果我真的想逃跑的话，当初就不会去自首了。”

    “……”

    “而且，这么棒的生活，我怎么舍得逃掉呢？”姬泽霖的脸上挂着一抹粲然的笑容，他淡然地望着我，那清澈的眼睛里写着一些令人费解的东西。

    “我们来做个约定好吗？”

    “什么……约定？”

    “我不会逃掉的，我向你保证！”说着，姬泽霖伸两根手指头指向天空，作出了一个发誓的动作，说起来我的肚子确实有点饿了。或许他说的没错，坐牢坐得这么舒坦的，全世界大概就只有他一个人了。如此想着，我索性拿起一片面包塞进嘴巴里。看到我的样子，姬泽霖这才满意地笑了起来。

    空气里充满了自然的清香，那纯净的阳光透过他略带褐色的头发，照在他的脸上，勾勒出一道柔和的阴影，任何一个女人看到都会为止倾心的吧？有那么一刻我甚至忍不住在想，这样的形象，和“杀人魔”这个词，怎么能联系到一起呢？他若不是杀人犯的话……该有多好。

    端起一个酒杯，姬泽霖凑到了嘴边，酒杯里琥珀色的液体一点点地流进他的嘴巴，那潇洒的动作令人着迷，是我从来没有见过的。

    “喂喂，你喝的是什么东西啊？”我好奇地问道。

    “干邑，是我托局长大人从法国带回来的上好干邑，要尝尝吗？”

    “什么？！”真没想到，局长大人居然会帮他做这种事？！这中的关系简直令人费解。“我不要！狱警上班时间不能喝酒！”

    尽管我在拒绝，但是姬泽霖还是倒了一杯酒递到了我的面前。那是一股夹杂着果香的酸涩的味道，看那家伙喝的那么爽的样子，我突然有些忍不住了，于是也学着他优雅的动作拿起杯子，小心地摇晃了一下，轻轻啜一小口……

    “啊……好香！”那细腻醇香的味道刺激着每一个味蕾，不断地在鼻腔里升华，“好好喝啊！”我扬起酒杯大口地喝了起来。

    姬泽霖的话还没说完，一整杯酒便被我整个吞了下去。

    “你喝光了？这酒的度数可是很高的啊！”姬泽霖吃惊地望着我，突然，我感到脑袋里一阵晕眩，胃里也跟着热乎乎的，我开始后悔了，我一定是喝醉了……不、不是！是这小子在我的酒里下了迷药，这个混蛋……

    接着，只觉得视线模糊起来，眼前的一切却像是被风吹走的沙粒一样慢慢消散。还没来得及去多想，后背突然感到一阵疼痛，我跌倒在草地上，失去了知觉。

    入职第一天就因为醉酒误事，我会怎么样呢？会被革职吗？脑海里不断地出现着各种破碎的影响，半梦半醒却怎么都没办法清醒过来，反而越睡越深沉。

    “醒醒……快点醒醒啊……！”

    不知道昏睡了多久，一个声音突然在耳边叫嚷着，就像是一双无形的手，抓住了我那沉睡的神经，慢慢地把我从深渊中拽了出来。

    “……你终于醒过来了啊。”

    听到这个声音，我努力地睁开那像是灌了铅一般的眼睛，恍惚之中出现了一个黑影，我努力地想要看清楚，但是眼睛就像是蒙上了一层白光一样，好不容易看清的时候，顿时，我全身的汗毛孔都竖直起来，眼前，只见姬泽霖握着一把刀向我走了过来。

    啊……他要做什么？完了，完了！我急忙去摸腰间的手枪，奇怪了！腰上空空如也……我的手枪呢？！一下子，我的脑袋被涨大了一样，加上酒精的作用，只感到一阵接一阵的轰鸣。我拼命地爬起身，四处乱摸着想找一个可以防身的工具。

    你别过来！”

NO.2 有案件发生

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    我抓住一个靠垫，一把向他丢了过去，接着猛地腾身而起，还不等他反应就一把抓住了他的胳膊，向后一用力……

    “啊啊啊啊——！！”屋子里里顿时传来一阵鬼哭狼嚎般的惨叫声，“放开、放开我啊……”

    “你拿着凶器要做什么？混蛋！”

    “你说这把小刀是凶器？”

    “快点放下，不然我就让你残废！”我加重了一些手上的力度，要知道我可是跆拳道四段可不是吃素的。

    这个时候，只听“噗通、噗通”连续两声，我低头一看，刀子掉在地上，而另一边，一只苹果顺着地板向远处滚去。

    “你这个家伙在搞什么啊？”

    “看你喝醉了，想切只苹果给你吃，好让你醒醒酒啊！”姬泽霖扯着嗓子喊道，“能不能先放手，好疼……”

    听了他的话，我的头皮感到一阵发麻，一把将他推了出去，“你当然把那说成是切水果的小刀，但是在我看来却是挖心切肺的道具！……我的枪呢？！”自己的话音刚落，我便注意到那把手枪其实就放在身边的桌上。一时间，我觉得自己好像确实是误会了什么，但是我的性格却不允许我低头，“承认吧！你是袭击我吧？！”

    “好吧、好吧，随便你怎么想。”姬泽霖揉了揉胳膊，不满地望着我，“你也太神经过敏了吧？对我就那么防备吗？我要是真的想动手的话……”他的话只说了一半，那张俊美的脸上突然闪过了一道阴冷的光。

    我愣了一下，深深地叹了一口气，最终我还是选择低头认错，“好吧……就算是我搞错了。”

    “没关系，我原谅你……”姬泽霖又露出了他那一贯了笑容，拍了拍我的肩膀，“对了，还有件事情告诉你……有案件发生了！”

    “诶？！”

    这不是应该是我们警察的台词么，这个家伙……

    =============================沉默的咩咩羊============================

    在“杀人魔山庄”的二楼，除了有一半的房间是卧房以外，另一半很出乎人意料的，居然是和警局鉴定科一样的实验室，五六台电脑并排放着，还有小型的扫描显微镜，质谱测定仪，DNA检测仪和纤维分析器等……除了惊讶，我完全不知道该说什么好。

    “真厉害……你从哪里弄来这些设备的。”

    “警局送来的。”姬泽霖一脸淡然地回答道。我知道自己问了愚蠢的话，干脆还是乖乖闭嘴比较好。

    “先看看这个吧，”拿出一份传真，姬泽霖递进了我的手里，“刚才没多久的时候，在圣美纶高中高校发现了一具女学生的尸体。”姬泽霖像个警员那个说道，身份像是突然调换过来似的，一时间我甚至有些反应不过来。

    “圣美纶……？”我重复着他的话，这个时候，一座白色的教学楼景象出现在了脑海里。被誉为全市第一名牌高校的圣美纶学院历年来都是升学率最高的学院之一，记得我还在上初中的时候就很憧憬那里女学生的漂亮制服。

    “是啊！初步认定死者……江小茜圣美纶学院二年级C班学生，怎么样？”

    “什么怎么样？”

    “带我去现场啊。”

    “哈？！”

    “这不是你的工作吗？一方面看守我，一方面配合我的调查工作……你的工作手册上可是写的很清楚呢，在有案件发生的时候，我在你的‘押解’下才能到现场去勘察。”

    “可是，万一你趁机跑了怎么办？”手册上确实有这么一条荒唐的规定，当初读到的时候，我甚至以为是印刷的错误呢。

    “我不是说了不会跑的吗？我已经在这里关了5年了，以前也不是没有出过现场，若我真的有心逃跑的话，你现在也不会见到我了！”姬泽霖开始显得有些不耐烦起来，他拧着眉头嚷嚷起来，“上一个狱警可没你这么小心眼儿啊。”

    “我就是小心眼儿啊，怎样？！”他说的倒是轻松！他跑掉的话，受害人可是我啊！撇撇嘴巴，我从口袋里摸出了一把手铐，一边铐住了自己，一边铐住了他的手腕，“就这样吧出去，否则就拉倒！”我明显看到姬泽霖的额角处划过一道冷汗，他没有权利反对，只能郁郁地点点头。

    我发动起山庄那辆唯一的车子，丢下一股汽车尾气，飞快地向山下开去。和姬泽霖的手牢牢地铐在一起，偶尔还会碰到手背，他的皮肤始终是冰凉的。或许，对于姬泽霖来说真的算是家常便饭了吧，但是对于我来说，这可是自己第一次出现场啊！除了紧张，说实话还真有些兴奋。像其他警员一样可以参与调查，仿佛多年来的愿望终于得以实现了，虽然这方式有点不太对劲儿……

    正午1被誉为全市第一名牌高校的圣美纶学院渐渐打开了它黑色的巨大校门，迎接我们的车子进入学院内。周遭的学生都投来了异样的目光，有的窃窃私语，有的则露出了反感的表情，这让坐在车里的我有种很不自在的感觉。

    拐了个弯道，我将车子在一栋老旧的教学楼门口停了下来，教学楼内的人员已经被清空，刑事科的警员已经在门口拉起了黄色的警示封条。

    “咚咚”就在这个时候，一只大手突然叩响了车窗了玻璃。

    “啊……科长大人？！”我向窗外望去，顿时被吓了一跳，这不是……之前见到过的那个漂亮的女科长吗？

    “来了啊。”女科长朝车窗里微微一笑，接着打开车门，把两个写着“执勤”字样的袖标递给了，“案件现场在顶楼，跟我来。”

    “是！”我毕恭毕敬地敬了个礼，立刻走下车子，跟上她的脚步。

    “啊……！”手铐相连，姬泽霖大叫一声，被我就这么硬生生地拖出了车厢。

    不知道是不是因为临近考试的关系，这座学校的感觉始终让我觉得有些压抑，好像自自己来到这里开始，天空中那原本灿烂阳光就被大片的乌云遮掩了，梅雨季节，有阴湿的风在空中流窜着。

NO.3 死去的女孩

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    和电视里深夜刑侦剧上演的简直一模一样，当我拖着姬泽霖一起来到教学楼顶楼的时候，我们两人都被眼前的情形惊呆了，顶楼上有一个巨大的游泳池。多云的天气下，那一波原本应该是清澈的池水……此刻居然是深红色的！只见游泳池里直挺挺的飘着一俱新鲜的女尸，尸体的背面朝上，全身裸露着，是她的血染红了池水吗？岸上有两个警员正在对尸体小心翼翼地进行打捞，相机的快门声不停的响起，现场的各项勘察工作有条不紊的进行着。

    要说起来，这还是第一次见到真正的死亡事件的尸体，该怎么形容现场的感觉呢？……翻遍整个脑袋，我只找到了两个字——“壮观！”就像网络上那些非主流的照片一样，这样妖艳而凄美的死法，很适合一个青春期的16岁高中女生。

    “狱警小姐……你还好吧？”姬泽霖看了看我。

    很好。”虽然这么说，但是我的两只脚就像是被镶在地板上一样，动也不能动。

    死者是女性，身份尚且没有得到证实，虽然是赤身裸体的，但是她的校服却非常整齐地叠放在一边，除了鞋子和书包，还有一部手机、一个护身符和一串挂着可爱毛绒玩具的钥匙。现场看上去很平和，丝毫没有打斗的痕迹。

    走到那堆死者的遗物跟前，姬泽霖突然低下身去，只见女科长立刻递上来一双手套，戴上手套，姬泽霖拉开死者的书包，小心地开始检查起来。昨天夜里下了一场大雨的关系，死者的遗物看上去湿答答的，泥泞不堪，这也就在无形之中增加了取证的难度。但不管怎么说，这样的现场都让我有一种说不出的古怪感受。蹲在姬泽霖的身边，看着他的动作，我却什么都说不出口。

    “初步认定死者……江小茜圣美纶学院二年级C班学生，胸口有一未拔出的手术刀，手腕上还有一道轻伤。”女科长对照着手上的资料说道。

    姬泽霖好像没有可以地去听她的话，只是从死者的书包里里面取出一张被雨水阴湿了的收据条，眼珠一转，他好像突然想到了什么，突然站起身来，“如果没有搞错的话，这桩案件，应该是一桩谋杀案！”

    “你凭什么这么肯定？”我撇撇嘴巴，什么都还没弄清楚，这个外行人怎么胆敢妄下结论？

    “你看看这个……”说着，他把手上的单据递给我。那是一张邮购半年份某时尚杂志的收据条，名字是江小茜，日期和时间还写昨天早上。

    “一个知道自己晚上就要自杀的人，有必要订购半年这么长时间的杂志吗？”说着，他突然向那具刚刚打捞上来的女尸走了过去。因为和他铐在一起的关系，我简直是被这家伙拽来拽去的。

    面前那死去的女孩脸色像是一张白纸，她裸露的胸口上还插着一把匕首，嘴巴里不断地有肮脏的血水溢出，看了看女尸的手腕，那里有一道清晰的割伤，“你瞧，她的手上没有‘试探性伤痕’。”

    “那是什么意思？”

    “在福田朝向的《血写的证据》的报告中指出，在几乎所有真正的自杀案中，死者往往会是先用刀或钝器做一次或几次的试探，然后再深深地刺入自己的身体，所以，如果眼前这道割腕的伤口真的是出于死者自己自杀的话……应该会有更多尝试性的伤口才对。”

    姬泽霖说的确实头头是道，死者的手腕上只有一道深刻的划上，伤口有可能划破的动脉，所以才有那么多的血溢出来。但是所谓的“试探性伤口”却一个都没有，那么干脆利落，若不是抱着必死决心的话，那么就只有一种可能——谋杀！

    “死者的叔父，可是某法院的检察官……”就在这个时候，女科长突然说道，“小姬，这件案子要拜托你了。”

    “呵呵……放心吧，秋小姐，我这辈子注定只能这样活下去。”姬泽霖的脸上突然浮现了一道淡淡的微笑，从他那上扬的嘴角里，我看到了些许的酸涩。

    “对了……死者是二年级C班的江小茜小姐吧？”姬泽霖深深吸一口气，抛弃了脸上那道愁绪，突然问道。

    “嗯，是的。”

    “现在我们就去见见她的班主任，说不定能够查到些什么情报。”

    “啊……？”说罢，他拖着我就向楼下走去。

    “等一下……”刚刚迈出两步，女科长突然叫住了我们，“腾警员，”女科长走到我的面前，“为了自己的身体着想，以后还是不要早晨起来就喝酒了，更不要跟着这小子一起疯。”说罢，她伸出手拍了拍我的肩膀上，跟着一脸笑意地走开了。

    “诶？！”我顿时愣的说不出话来，只觉得自己的脸像是被开水煮过一样发烫，她怎么会知道呢？她是看出来了？还是闻出来了呢？我一把捂住自己的嘴巴。而身边的姬泽霖却努力地抿着嘴巴偷笑。

    这个家伙……都是他害的！他居然还笑的出来？！我一记白眼瞪了过去，拽着他向楼下走去。

    发生命案的是3号教学楼，圣美纶中学里的一座近废弃的校舍。平常除了上一些课外活动或者音乐课的时候用得到以外，几乎处在半废弃的状态。而死者江小茜所在的二年级C班，就在这栋3号教学楼的正对面，看得出学生们还不太清楚到底发生了什么，每每发生问题事件的时候，封锁消息就成了校方维护权益的唯一方法。

    “这位同学……请问二年级C班的班主任上官老师的办公室在什么地方？”课间的铃声刚刚响起，踏进2号教学楼的廊里，就在角落里发现了一个正在吃着鳝饭便当的男孩。小心地凑上去拍了拍他的肩膀，看到姬泽霖的第一眼，那男孩差点把嘴巴里的米饭喷了出来。

NO.4 班主任老师

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    “你们……你们……”男孩指着我门之间的手铐惊慌失措地大叫着。

    “啊……”我突然意识到了不好的事情，急忙把手背到了身后，“那个……其实这是最新的情侣手链啊，怎么样，还算新潮吧？哈哈哈……”真够愚蠢的解释啊，姬泽霖一脸困扰地把脸别向一边，装作不认识我似的。干咳了两声，我耐心地又问了一边，“这位同学，可以告诉我上官老师办公室在哪里吗？”

    低头思考了一阵，大概认为我们确实没有恶意吧，那男孩背过身去从口袋里取出一个小本子，开始写着什么。他瘦瘦的，个子也不高，戴一副黑框眼镜，龌龊的样子，校服的衬衣上还沾着米饭，很符合网络上流行的“家里蹲废柴”这个称号。

    “哎呀呀……虾子，原来你在这里啊，”就在这个时候，两个女生手举着冰淇淋从楼上走了下来，一看见那男生便开始肆无忌惮地嘲笑起来，“听说你向三年级B班的美裕学姐告白了？哈哈哈……真是笑死人了。”

    “是呀、是呀，也不去看看自己的德行，癞蛤蟆想吃天鹅肉，奉劝你趁早醒醒吧！”

    男孩咬着下嘴唇，面对这样的挖苦，他只能苦着一张脸，完全没有还嘴的余地。

    虾子……是这男孩的外号吗？不过他瘦瘦的，还有点驼背，确实有点像小虾米的样子。急忙在本子上写下了一个地址，那男孩将本子扯下来，一言不发地递给了我。就在这个时候，从他手里的笔记本里突然掉出来了一张照片，我慌忙地下身子帮他捡起来，然而，就在我看到那照片的一瞬间，顿时被惊呆住了。

    那是一张色情照片，只见照片上裸露的女子摆出风骚的动作，而那女子的头部却被换成了别人的相片……不认识的女孩，也许，是这男孩心仪的女生也说不定。

    “还给我！”男孩一把夺走了我手上的照片，就像是被踩到了尾巴的猫一样，全身的汗毛孔都竖直了起来。

    “变态！”

    “真低级！”

    “这个色情狂……”在女生们的谩骂下，男孩落荒而逃。而身边的姬泽霖……却一直看着他的背影很久很久，他的目光淡然，眼神中带着一丝疑虑，他到底在看什么呢？

    “走吧，”我扯了扯他的胳膊，“你不是要去找那个上官老师吗？”

    应了一声，我俩转身向字条上写的地方走去。

    幽暗的教学楼走廊里没有一点活力，偶尔能看到几个来往的学生，我努力地把手铐藏在身后。

    “早知道不方便还不如把我放开得了。”姬泽霖不满地抱怨起来。

    “想得美，我才不会让你得逞呢！”

    “啊……找到了！”姬泽霖叫了一声，果然，在走廊最尽头的拐角处找到了二年级组的教师办公室。刚刚敲门走进办公室里，就看到门边堆放着几个大瓦楞纸箱，纸箱上还贴着邮寄的详单，日期是今天。办公室里只有一个戴眼镜的男老师在书架附近查找着什么，看到腾我们时，他立刻停下了手上的动作。

    “请问……是二年级C班的上官老师吗？”

    “是我……你们是？”这位老师托了托鼻梁上的眼睛，诧异地望了过来。该怎么做自我介绍呢？说自己是狱警，而身边的其实是个杀人魔吗？想到这里，我郁郁地把头转向一边。

    “我们是晓知分局刑侦科的警员，相信您应该听说了，贵校发生了一起命案，根据初步的确认，死者是您的学生江小茜，所以想找您了解一些情况。”姬泽霖理所应当地说着，大步走上前去。

    看了看我们，上官老师轻轻地拧了一下眉头，“两位请坐吧。”接着，他又倒了两杯热茶放在了桌上。年轻的男老师，不愧是为人师表，干净的灰色西装，头发整齐地梳向脑后，他带着一副金丝边框的眼睛，一双深炯的眼睛虽然有些充血，但是眼神里却不失一种严谨和沉着。

    “据我们了解，上官老师您是二年级C班的班主任，同时也兼任数学导师吧？请问……您对江小茜这个学生了解吗？她最近一段时间有没有什么值得关注的事情，或者她有没有什么不寻常的地方？多小的事情都好，请说说看。”姬泽霖端起茶杯，很有礼貌地问道。

    他的问话结束之后，上官老师明显陷入了沉思，片刻之后才答道，“江小茜是一个性格外向，很开朗的孩子，一直在班里都很有人气，喜欢她的男生也很多。但是，也许是最近升学压力越来越大的关系，总觉得最近她有什么心事似的，不过……你也知道，我是男老师，如果女同学不愿意坦白的话，对方的心事我也不好多问。”说着，上官老师摊了摊手，接着小心翼翼地询问道，“小茜同学……她到底是怎么死的？”

    “现在还不确定，要等验尸报告出来之后才知道。”我答道。

    “上官老师你觉得呢？”姬泽霖突然说道，他一直在直视着上官的眼睛，目光里没有一点迟疑，“……你觉得小茜小姐她是怎么死的？”

    听了姬泽霖的话，我顿时被惊出一身冷汗，“啊……你这家伙，这么直接的问法太失礼了。”急忙拉了拉他的胳膊，小声提醒。

    “这……我怎么会知道呢？”上官老师被这突然而来的问题问的有些不知所措，他下意识地摆弄着手上的打火机，“意外……或者、或者是自杀……对不起，我真的不知道。”

    “这样啊……”姬泽霖点了点头，我开始搞不懂这家伙到底在做什么了，难道是警匪类的电视剧看多了吗？……真正的盘问，不是这个样子的！

    “那么，如果你想起什么要紧的事情的话，请及时联系晓知分局。”说着，姬泽霖微微地鞠了一躬，拖着我向门外走去。

NO.5 温柔的一刻

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    坐上那辆黑色的保时捷，“嘭”地一声把车门关上，我这才松了一口气。好在这家伙一直都很本分，没有作出什么危险的举动，“好了，现场你也看了，证人也问过了，现在我们还是赶快回监狱……呃……回山庄去吧。”

    “嗯……”姬泽霖点了点头。车子发动起来，渐渐离开了圣美纶学院。一路上，姬泽霖都不怎么说话，只是若有所思地望着窗外。

    “刚才那个上官老师的话，你怎么看？”车子刚刚驶进沿海公路，他突然一本正经地问道，话题转变的好快，这突如其来的问题，害得我都有些跟不上他的思绪。

    “呃……该怎么说呢，他好像并没有说出什么有价值的线索，所以很难判断。”

    “你不觉得……他说话的时候很紧张，好像很在意身边的什么东西似的，眼睛不断地向左边望么？”

    “好像是这么回事吧？”这种小细节谁会在意啊？我应付一般地说道。

    “你帮我想想看，刚刚在他办公室左手边的都有什么东西？”用一只手按着太阳穴，姬泽霖紧起眉头来。

    “左手边吗？”我下意识地将车速放缓了一些，“档案夹？”

    “不是。”

    “笔筒？”

    “不是。”

    “水杯？”

    “……”姬泽霖摇摇头，不再说话了。窗外那阴郁的景色在他身边一幕幕倒退，此刻，在我们两人的脑海里，一张关于圣美纶学院游泳池命案的假想图一点点地被勾勒出来……

    或许是因为早上醉酒的关系，中午还不到午餐的时间，我的胃就发出一阵难认的酸痛感。好不容易开车回到了那座杀人魔山庄，整个人仿佛有一种虚脱般的感觉。

    “狱警小姐，现在总可以打开了吧？”姬泽霖晃了晃自己的手向我埋怨道。

    “我知道了，我知道了。”摸出口袋里的钥匙，我小心地凑近钥匙孔，只听“啪嗒”一声，胳膊上的皮好像都被揭掉了一层似的。仔细一看，手腕上又红又肿，竟然被勒出了一道血痕，腕骨的地方还被磨破了皮。

    “好疼啊……”捂着胳膊，我倒在沙发上凄惨地叫了起来。

    “谁叫你总是横冲直撞地乱跑啊，要知道，越是向两边挣扎，手铐就勒的越紧呢。”姬泽霖走到了餐桌边的柜子前，从里面拎出了一个药箱，向我这边走了过来，“来吧，我帮你上一点防止感染的药水。”说着，他轻轻地抓起我的胳膊，取出一个沾了利凡诺药水的棉签轻轻地顺着我胳膊上受伤的部位摩擦着。

    在没有堕落成为杀人魔之前，姬泽霖曾经是一家大医院的外科医生，所以他上药时的动作看上去相当熟练。虽然现在在帮我包扎，但是事实上他的手腕上也被勒出了一道深红色的伤痕。

    “疼疼疼……”棉签刚擦在我的皮肤上，顿时，一种刺痛的感觉顿时蛰得我睁不开眼睛。我下意识地把头别到了一边。慢慢地，一阵清凉的风突然吹到了自己的手腕上，感觉好像没有以前那么疼了，回过头去，只见姬泽霖低头轻轻地吹着我的伤口，用着那样温柔的神情。

    “现在好点了吗？还疼么？”他微笑地说道，那长长地睫毛低垂着，柔和的灯光照在他的脸上，那半敞开的衣服甚至可以看到他性感的锁骨，还有白皙的胸口……

    一瞬间，像是一股电流通过了我的身体，我只觉得脑袋里像是灌了一盆浆糊一样，身体发热，脸发烫，心脏飞快地跳动着。我这是怎么了？

    “啊啊啊啊……”还不等姬泽霖帮我缠上绷带，我就一把将他推了出去，“别靠近我啦，你这个家伙！”

    发出一声巨响，椅子顿时飞了出去，姬泽霖整个人在地上翻了个个儿，半天才从地板上爬起来。“你这个女人……”他黑着脸瞪着我，“脑袋里到底装着什么？你是不是缺钙啊？脸色简直就像红绿灯一样变来变去的！”

    “你才是呢，你这个居心不良的家伙，一定在想什么歪点子了吧！用嘴巴讲不听，就只有让身体吃点苦头了。”我捂着滚烫的脸，扯着嗓门大喊着。虽然知道这并不关他的事，是我自己突然莫名其妙地动了歪念头，但是这种羞愧感一瞬间就变成了恼怒，

    “反对监狱暴力——！”

    “驳回！”

    “那好，你自己发神经吧，本大爷不奉陪了！”说罢，姬泽霖突然丢下手上的药箱向门口走去。

    “你要做什么？你不能走出这个山庄，你听到了没有？！”看着他离去的背影，一瞬间我突然慌张起来，“你给我站住！”我急忙向姬泽霖跑了过去，就在这个时候，自己的右脚突然被那把掀翻的椅子腿绊了一下，“哇啊……”接着重心一歪，整个人朝前飞了过去。

    “小心！”姬泽霖一把搂住我的胳膊，两个人顺势倒向一边，身体重重地摔在地上。

    “呼呼……”大口地喘息，心里的惊惧还没有平静。那是一个如此结识的胸膛，倒在上面的时候甚至还能听到那沉重有力的心跳，能够闻到一股淡雅的茉莉的熏香味儿。

    我不能这样……我怎么能对自己的犯人有好感呢？真是太蠢了！努力地推开姬泽霖，我正要从地板上爬起来，就在这时，一道黑色的阴影突然遮住了我俩面前的光线。

    缓缓地抬起头向上望去，眼前，那个曾经负责开车那个送我来到这里的警员小哥用一脸诧异地望着我们两人。

    “哈哈哈……”他突然不好意思地挠挠后脑勺，“这么说我来的很不是时候咯？”

    “不是那回事！……千万别误会啊！”我一骨碌从地板上爬起来，慌忙解释道。

    “别担心，我住在山下离的临时警务社区里，平常是不会来这里妨碍你们的。”警员小哥拍了拍我的肩膀，他意在言外的话，还有那暧昧的笑容顿时让我感到一阵汗颜。

    “小路，有什么事吗？”姬泽霖倒是满不在乎，拍打了几下自己的衣服，从地上爬了起来。

    听到这话，那小警员的脸色立刻变得肃穆起来，“小姬，案情有了新的发现，秋科长让我带新的物证来给你的，这个东西有点棘手……”说着，他从口袋里摸出了一个透明的证物袋。姬泽霖伸出手，小心地将证物袋拎了起来，里面放着一张长长的纸条，纸条上用油性的笔写着一串古怪的、毫无规律可言的数字……

NO.6 死者的遗书？

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    3

    因为被雨水溅湿的关系，字迹稍稍有些模糊，但是尚且可以辨认。纸张大概是从某个笔记本上撕下来的，上面还透出了一道道淡蓝色的底纹。

    “这是什么啊？”我诧异地问道。这样的证物似乎让姬泽霖产生了一种奇怪的感觉，只见他的眉头微微地紧了紧。

    “……死者江小茜圣美纶学院二年级学生，昨天下午放学之后就没有回过家，行踪不明。死亡时间初步认定在昨晚11点左右，死亡原因还在调查中……”打开文件夹，小路警员念着手上的报告，看上去表情严肃的样子。一个少女死了，现在，她的一切就只剩下这一堆写在报告书里的文字，听上去难免让人感到一阵哀伤。“刚才，死者的父母已经到验尸房确认过尸体，但是据了解，她的父母并不是亲生父母，事实上江小茜是从孤儿院认养的孩子，前段时间还因为江小茜成绩下滑与家里人发生过口角……”

    “家庭暴力？”姬泽霖突然插了一句。

    “也不是……他们的邻居说，虽然江小茜不是江家亲生孩子，但是一家人的关系还算融洽，而且，死者的身上没有明显的家庭暴力造成的伤痕。”

    “死者的尸体的裸露的吧？”

    “是的，但是也没有强暴或者性侵犯的迹象，具体的尸体司法解剖的报告还要十几个小时才会出来。”姬泽霖的询问十分专业，连我这个真正的警察都被比下去了。

    虽然案件的表面看上去是那样的波澜不惊，但事实上我们很清楚的知道，内里却是那样的暗潮涌动，每一条线索都像是一个深深的漩涡，无法漩涡的终点会同向何处。

    “这个……是死者的遗物吗？”举起那证物袋在空中轻轻地晃动了两下，姬泽霖摸了摸下巴，突然问道。

    “是啊，是从死者校服上衣的口袋里找到的。不是电话号码，也不是银行帐号……鬼知道这是什么。”小警员小路摊了摊手答道。就在这个时候，姬泽霖突然向我望了过来，就像是期待我的回答一样，他的眉头微微地上扬。

    “呃，也许是作弊的答案也说不定……”我苦恼地笑了笑，确实令人费解啊，死后还留下这样令人困扰的东西，最头疼的就是这种疑团重重的案件了。

    “没有想象力的人是不适合做刑警的！”还不等我说完，他突然一根手指戳在了我的脑门上，“你果然没有做警察的天赋，难怪总局把你这样的家伙送到我这里来。”

    “哼，你少嚣张！”我挥动着拳头抗议，这家伙，身为犯人居然胆敢教训起警察来了。不过，那种不着边际的东西真的能算得上是证物吗？说不定只是谁随手写下的毫无意义的数字而已。

    但是姬泽霖看上去并不那么想，他前前后后盯着那张纸看了十多分钟，“小时候，我们不是都做过同样的事吗？”半晌之后，姬泽霖终于若有所思地说道。

    “诶……？”

    “小的时候，不想被家长或者老师知道自己的想法，于是，写日记或者写信的时候就会用一些代码来代替，”姬泽霖开始一脸认真地开始说道，“比如……有这样一种办法：找一本字典，从里面找出自己想要说的字，例如，‘我喜欢那个人’这句话，‘我’字在这本字典的第第1个字，就用代码代替；‘喜’字在字典第第个字，就用代码以此类推，最后写成一道类似密码的东西而多年后再次打开日记的时候，则按照数字的提示，从字典里把汉字一个一个地从书里翻译出来就可以看到曾经记录的那些往事了。当然，也有可能不是字典，只要有足够的汉字，任何书都可以做解码器。”说着，他的脸上渐渐地露出了一抹淡然的笑容，“或许这个也是类似的东西吧？”

    没有人回答他，我们就像被定格的DVD一样一动不动，甚至有些不敢相信自己听到了什么。房间里静悄悄的，小路更是呆若木鸡似地站着。不愧是的天才，姬泽霖的答案带着一种特殊的信服力，几乎让人没办法提出异议。

    “那么……死者究竟在这张纸上写了什么呢？”我诧异地望着姬泽霖，而他却摇了摇头，无法给出答案。

    就在这个时候，安静的房子里突然传来一阵清脆的电话铃声，萧露这才从呆然中醒悟过来，急忙从口袋里摸出电话，“喂，科长吗……？”对着电话支支吾吾地说了一阵，小路的脸色越发地凝重了。

    “经过证实，昨天晚上在圣美纶学院附近，有人看到了江小茜！”挂上电话，小路深深地叹一口气，“他大概是唯一的目击证人了。”

    “是什么人？！”

    “一家书店的老板……”

NO.7 真的是自杀？

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    时间是晚上7点半钟，夕阳沉入了西边的地平线，一轮月色从头顶的云波中跳了出来，月光朦胧，像是裹了一层乳白色的纱罩一样，把它那柔和的清辉洒向大地。

    我和姬泽霖再一次回到了圣美纶学院学院所在的那条街上。和白天的感觉有所不同，夜色中的这座高校看上去更加诡异，更加沉闷。通向学校大门的街道上没有什么人，街道两边的路灯亮着微弱的光，其中有一家门牌上写着“松竹斋”字样的书店，敞开着大门，几个学生打扮的年轻人说笑着从里面走了出来。

    “就是那里！”对照文件上的资料确认了一下，小路急忙将车子停在了路边。

    这次，姬泽霖说什么都不要和我带一副“情侣手链”了，看着他坚持的样子，我的立场也开始动摇起来，干脆还是随他去吧，反正在我的淫威……咳咳，不是，在我的看管下，他别想有任何越轨的举动就对了！

    “三位想找些什么书呢？”刚刚走进书店，一个瘦高的个子，带着一副黑框眼镜的男店员就立刻热情地迎了上来。

    “你好，我们是晓知分局的警员，是来了解一下情况的，”小路例行公事一般地拿出了自己的警员证，“请问，就是你说昨天看到了江小茜小姐经过这里的，是吗？”

    “呃……”那年轻的男店员顿时愣了一下，接着急忙点点头，“是、是的，因为那个江小姐经常到书店里光顾，所以值班的几个店员多多少少都对她有印象。”

    “记不记得大概是什么时候的事？”

    “昨天是我值班，我记得那大概是……呃……”面对警员的盘问，书店里值班的那个小店员小哥看上去有些紧张，他咬着手指回忆了很长一阵之后，终于脱口而出，“是晚上8点多钟的事！”

    “可以肯定吗？”

    “嗯……可以！”店员非常肯定地答道。

    趁着两个人正在交谈的空档，姬泽霖转过身在这间书店里张望起来。不过是一间六十平米的小门面，却放了整整十多个书架，从学习资料到杂志漫画，简直应有尽有。没有空调的缘故，店里面很是闷热，空气里弥散着一股油墨的味道。

    “啊……！”

    就在这个时候，姬泽霖突然大叫了一声，姬泽霖急忙回过头去，顺着他手指向的方向望去，只见房间的门口处竟然挂着一个摄像头！

    “那个……那个东西啊！”我兴奋地叫道。

    “对了！”书店店员砸了一下手说道，“为了防止我们偷懒，老板出门的时候，就会把那个摄像头打开的，或许……那个东西昨天晚上的时候拍到了江小姐也说不定。请你们稍等一下。”说罢，店员小哥急匆匆地走进了书店的二楼，没过多久从里面取出了一台笔记本电脑，“这两天的视频应该都在这上面的。”

    找出了昨天的视频资料，播放时间被调到了昨天晚上8点左右，只见电脑屏幕上出现了书店内的情景，虽然画面有些模糊，但是尚且可以辨识。只见屏幕上，书店内的情形一目了然，几个学生在书架之间来回晃动着，我们三个人瞪大了眼睛注视着那些身影。这样的调查是枯燥的，而且相当废眼睛，瞪着屏幕没多久，我的眼睛就酸了起来。

    “找到了！这个就是江小茜！”突然，小路指着屏幕上的一个身影大叫起来，我顿时一愣，时间定格在晚上江小茜还活在人世的时候。

    眼前的屏幕上，江小茜身穿着圣美纶学院的女生制服慢慢走进书店里，她的头上系着一个可爱的粉红色丝带，姣好的身材，清纯的脸庞，完全一副班级里受然欢迎的班花形象。有那么一刻，我真的弄不懂，为什么这样一个女孩会在这几个小时之后死在了学校的游泳池里呢？而且……那样凄惨的死法，她到底遭遇了什么？

    画面里，江小茜走到了倒数第三排的书架前，不假思索地就从上面抽出了一本黑色封皮书，接下来整整十多分钟的时间，虽然看不清她在做什么，但是她的脸却一直朝向着那本书，右手在一个本子上来回挥动着，脑袋一刻都没有抬起过，。

    “她拿的是什么书？！”姬泽霖迫不及待地问道，我回过头去望了望，就在那倒数第二排的书架上，第一眼就望到了那本黑色封皮的书，名字叫做——《忘记时间的卡农》。

    印象中好像在哪里看过这本书，讲述的大概是一个悲伤的爱情故事，生在战争年代的男主角和女主角相爱了，但是他们各自的家族却是战场上的敌人，经过了重重考验和磨砺，两个相爱的人终于挨到了和平年代，不过，女主角最后还是因为某种原因死去了，死在了男主角的怀里……小说虽然算得上是名著，但书架上黑色封皮的版本却很少见。

    姬泽霖从包里取出装着写满古怪数字纸片的证物袋，看了身边了小路一眼，将证物袋递了过去，“试试看……能不能找到什么线索。”

    “明白了！”小路应了一声，小心地从书架上抽出了那本书，接过证物，按照姬泽霖先前教授的方式开始和书本一个字一个字对照起来。

    是第行，第3个字…是第行，第6个字……”

    时间一分一秒地过去，古怪的数字竟然慢慢地变得清晰起来。因为焦急的缘故，小路的额头上甚至冒出汗来，大约半个多小时之后，他突然抬起头深深地出了一口气，抬起头来。“翻译出来了！……真的翻译出来了！”

    “拿来我看看！”姬泽霖一把将小垣手里的草稿纸夺了过来，眼前一排有序的文字出现在了眼前——

    【实在是太过分了，如果你再这么逼我的话，我只有死给你看！】

NO.8 月下的夜晚

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    看到这里的时候，书店里突然变得寂静下来。拿着草稿纸，姬泽霖额前的眉头凝成了一团，真的是用那本书翻译出来的吗？文字中充满了愤恨、埋怨和绝望。“自杀？！”一个词不约而同地浮现在了我们的脑海里，只是，谁都没有说出口。

    “为什么要写下这番话呢？难道她是……”小路不可思议地望了望姬泽霖，“她是自杀的吧？”

    姬泽霖的表情看上去相当的沉重，他摸了摸下巴，“是我搞错了吗？……怎么会呢？”喃喃自语的说着，他自顾自地向书店门外走去。

    看着姬泽霖的背影，我脱力一般地叹了一口气。他是无话可说了吧？这样的结果竟然和他之前那所谓的推理完全相悖，当初口口声声说什么“没有‘试探性伤痕’所以很可能是谋杀案。”虽然我承认他确实有那么一点儿刑侦的天赋，但是人犯是不可能和警察相提并论的，单单从动机和道德良知方面就大相径庭，警界怎么能依赖这样的人呢？真是让人搞不懂。

    因为还要去警局复命的关系，和小路带走证据之后，就此在书店门口与我们分手了。坐上车子，我们一路飞奔地向山庄驶去。夜色正浓，皎洁的明月在浮云中时隐时现，可以看到远处海面上那银白色的倒影，就像是用雪白的银子铺成了一般。寂静的沿海公路上，眼前除了灯光下的道路，什么都望不见，时空就像是掉进了黑洞里一样，只有丢下我和姬泽霖两个人。汽车仿佛是冲破了夜风的屏障，发出了呼呼的响声，这个时候，车厢里突然飘过一阵呛人的味道，回过头去，只见姬泽霖点起了一支香烟，靠在敞开的车窗边，焦黄的烟雾顺着姬泽霖的耳旁消散。

    “你还抽烟啊？……第一次发现！”我侧过脑袋瞥了他一眼。

    “嗯……香烟可以提神，你不喜欢我可以戒掉。”他说话的方式十分温柔，让我没办法拒绝。

    “没关系，随你乐意。”我说道。

    姬泽霖的目光一直落在窗外，夜色中他的表情看上去有些模糊，眼神迷离，脑袋里似乎在飞快地思考着什么。“不管是不是自杀，总之，江小茜小姐在临死之前看起来相当的很不快乐……”片刻之后，吸着最后一口烟丝，姬泽霖若有所思地说道。

    “诶？……为什么这么说？”

    “刚才的视频上面，她的肩膀低垂，脚步沉重，还有很重要的一点……她走路的时候没有摆动胳膊！”

    “哈？！”听到这话，我一脸诧异地望向姬泽霖。

    “肢体微观表情实验证明，人在情绪低落，或者极度郁闷的时候，走路是不会摆动手臂的，很多抑郁症患者都有这样的毛病。”他的话顿时像是敲在小垣的天灵盖上一样，让他整个人为之一震，倒吸一口凉气，我瞪大眼睛望着姬泽霖那张英俊非凡的脸，不知道该说什么好。

    “肢体微观表情？呃……你知道的还真不少呢，哈哈哈……”半天之后，我才憋出了这么一句来。

    “大学的时候，心理学是我的第二专业。”深深地吸了一口香烟，他潇洒地抖动了一下手上的烟灰，那动作简直让人痴迷，“喜怒言语表，人的内心总是通过表情反应在脸上和肢体，很少人能克服这一点真正做到不动声色。”

    耸了耸肩膀，我显然不能完全理解他那所谓的心理学，不过可以肯定的是，姬泽霖的学识确实超出我的想像范围。

    “喂喂，停车……！”车子刚刚驶入一个弯道，就在这个时候，姬泽霖突然激动地说道。

    “哈？！”

    “快点先停车啦！”

    就像是受到言语的控制一样，我顾不上多想，一脚踩在了刹车上，车子在公路的一侧的防护带前停了下来。

    “你快看！”

    夜空挂满了星星，月亮像一只钓鱼的小船，仿佛航行在宽阔的银色的长河里。蝉翼一般轻薄的云雾给月色蒙上了一层神秘，而那远处的大海波光粼粼，像一双双有感情的眼睛，闪动着含蓄而深远的光波。一股清凉的海风扑面而来，仔细去听的时候，甚至可以听到潮汐的娇嗔。

    “真美！”下了车，望着眼前的景色，我不由地发出惊叹。

    这一切简直太美了！我从未见过如此美丽的景象，经过这条公路无数次了，但若不是姬泽霖留住我的脚步的话，我一定又会与这样的景象失之交臂。它就像是一副画卷，看着它，自己似乎感觉到心灵被净化了，整个人感到好轻松好轻松。甚至有一种“活在这世界上真好啊！”的感觉。

    弯道的不远处竖立着一盏幽暗的路灯，姬泽霖突然抬起脚步向那边走了过去。

    “喂喂喂，你想去哪里啊？……胆敢有任何小动作的话，我可是会用拳头招呼你的哦！”

    不听我的劝告，姬泽霖走到了路灯下，旁边有一台自动贩售机，摸遍了全身，最后终于从屁股的口袋里掏出了仅有的一枚硬币，塞进了贩售机里，没过多久，他便小跑地回到我的面前。

    “呐，今天你还没有吃什么东西吧，这个给你。”

    “什么？”低头看看，那是一包巧克力豆。我记得手则上说姬泽霖是不允许随身携带货币的，至于那枚硬币是怎么来的，一直到许多年后我都想不出答案。

    风还在轻轻的吹着，看天空时间似乎已经很晚了，可自己还不想回去休息，因为我眷恋着这夜晚的天空，眷恋这一刻的惬意。

    “老实说，我从一开始认定江小茜是被人谋杀的，其实还有另外一个原因。”似乎是很不合时宜地说着，很难想象到现在姬泽霖的脑袋里还装满了案件。

    “诶？什么原因？！”塞一颗巧克力豆进嘴巴里，那甜腻的味道确实很解馋。

    “她怀孕了！”

NO.9 恶魔的禁区

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    “诶？怀孕？……你是怎么知道的？！”我惊愕地望向姬泽霖，“就算她怀孕了，那么未婚先有子，这样大逆不道的事情，不是更符合自杀的条件吗？”

    “勘察现场的时候难道你就没有注意到吗？”姬泽霖伸出手一指头戳在了我的脑门上，好像这已经成了他对付我的习惯性动作一样，“江小茜的遗物中有一个平安御守，上面可是写着‘奉子祈福’四个大字！试问，一个打心底就不希望自己孩子出生，打心底就为此感到羞辱的女人，会专门去寺院替自己腹中的胎儿祈求平安吗？”一时间，我竟然无语，转过身去望着那轮月色，姬泽霖继续说道，“况且，我一直都觉得，如果不是因为各种客观因素的话，每个母亲事实上都是爱着自己的孩子，并且真心地希望它们出世的。”

    “啧……谬论！”撇撇嘴巴，我不屑地说道。

    “我说，你一定没有被男人疼爱过吧，所以那种心情你自然不会懂。”摊摊手，姬泽霖略带取笑的口气说道。这和男人有什么关系呢？这个毒舌的家伙！我把头甩向一边，索性不去理他。

    时间越久，从这里看到的夜空就越是不同，夜的深处，那夜半的天空并非纯黑色，倒是黑中透出一片无垠的深蓝，一直伸向远处，远处。我的视线很想穿透这层黑幕，很想刺探天之尽头是什么。

    “很多年前，我也曾经见过同样美丽的月色，犹记得那是在监狱的牢房里……站在肮脏的地方去看美丽的景色，总是觉得格外刺眼……”一瞬间，姬泽霖的话顿时刺中了我的心脏一样，有那么一刻，几乎要忘记他的真实身份，还以为他只是一个普通的男人。

    “喂……！”我唤了一声，姬泽霖缓缓地回过头来，他的嘴角上还挂着一抹淡然的微笑，“你当初为什么要杀人？”

    “什么？”

    “我曾经看过你的案件报告书，其中有一个女孩，才十六岁，她的人生才刚刚开始啊，为什么……为什么要杀了她？用那种血腥残忍的方式？”不自觉的，我的口气竟然突然变得激动起来，“姬泽霖……你不像是会做那种事的人，为什么要那么做？！”

    是什么让他走上了罪犯的道路，是什么让他变成了杀人不眨眼的恶魔？若是真的放开所有思绪去思索的话，我甚至能想像出他举起了死神的镰刀时候的模样。

    ……那从身体里强行挖出来的心脏一定还是跳动的吧？那从动脉流出的血一定是温暖的吧？那些死者最凄厉的哀嚎在耳边不断回响，他们用着哀求而憎恨的眼神坠向冥界。他是死神，他那张俊美的脸沾满鲜血的样子……令人屏息……

    “答案呢？！……为什么不说话？”我知道我在挑动着他神经中最敏感的部分，虽然知道，但是嘴巴却怎么都停不下来。

    姬泽霖将目光别开了我的眼睛，沉默了许久许久。“对不起……”最后，他这么说。

    算了罢，既然他避忌这个话题，若是我刨根求底地去追问的话说不定反倒触动了他反叛的情绪，那是他的禁区，也是我的……于是，摇了摇懵懂地脑袋，我回到了车子里。

    之后那长时间的沉默让我忘记了时间，但是也丝毫没有想回去的意思，这样的夜色让人迷恋，倒在座位上，不知道什么时候开始，我竟然迷迷糊糊地睡了过去，意识在半梦半醒之间游走，不直到过了多久，只觉得仿佛过了很长的时间，有一阵清凉的风吹进车子，虽然潜意识很清楚大概已经是早晨了，但是身体却怎么都醒不过来。公路上有车子驶过，那发动机聒噪的声音总算吵到了我，翻了个身，长长地伸了个懒腰，我这才清醒过来。

    姬泽霖呢？……那家伙人呢？

    脑海里浮现的第一个念头顿时让我紧张起来，我一骨碌从座位上坐起。视线所及的范围看不到姬泽霖的踪影。于是我下意识地就去摸腰间的手枪！……还好，手枪还在，可是那家伙跑到哪里去了？走下车，我急切地四处张望着，没有，这宽敞的公路附近到处都没有。“姬泽霖！”大声地唤了一声，也没有得到任何回应……

    不会吧？！

    啊啊啊啊……该不会是……！

    脑袋里突然浮现了一个可怕的念头，我的脑袋一瞬间涨大了似的，不断地轰鸣着，血液好像倒流了一般，直冲上头顶。

    “姬泽霖！”我大声呼喊着，急忙把手按在手枪伤，脚底下漫无目的地在四处寻找着。

    完了完了完了，被他耍了，这次弄不好真的让那个极度危险的家伙给跑了……

    就在我开始绝望的时候，这时，远远地突然看到峭壁上站着一个身影。看到这里的时候，我这才深深地松了一口气，额头上的冷汗也跟着慢慢褪去。

    此刻，只见姬泽霖握着一部手机，正在对着听筒讲着什么，那不是我的白色喂！你小子到底搞什么鬼？”大声斥责着，我向他走了过去，“手册上规定非特殊情况你是不能使用通讯工具的！……你在和谁讲电话啊？”

    “对不起，”姬泽霖笑道，接着按下了挂断键，“电话还你。”

    “下不为例！”接过电话，我狠狠地白了他一眼。与野兽对峙，一定要坚定地看着对方的眼睛，展示自己精神上的强大，才能吓走野兽。

    “走吧！”姬泽霖突然说道。

    “回山庄去吗？”

    “不……我带你去一个地方，见一个对案件调查来说至关重要的人。”

    “啊？！”

    清晨的风光滑而冰凉，就像丝绸一样从脸庞划过，透过阳光，姬泽霖那灰色的瞳仁就像是荟萃了阳光的茶色玻璃，虽然很适合在阳光下恣意生活，但是，他那投射在地上的影子却很黑很黑，就像是里面住着另一个……

    “上车再说。”向我比了一个手势，说着，姬泽霖自顾自地向车子的方向走去。

    坐上车，这次由他来带路，虽然车上姬泽霖口口声声说去见的人是警界的某个警员，但是车子按照他所指的方向，最终却在一家酒吧门前停了下来。

    看着门口的招牌，我不禁在心里嘀咕着，真的是好傻的店名！耸耸肩膀，我跟着姬泽霖的脚步一同走了进去。

NO.10 血写的图案

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    和表面的颓废、迷醉看上去有所不同，酒吧的内部装修反倒更加爽朗和富有现代感。一进门就感受到的深蓝色基调会让人情不自禁放松下来敞开心扉。柔和的灯光下那些多年珍藏的名酒如月光下的宝石般闪耀，一瓶瓶佳酿被摆放在深色的酒格墙上。酒吧那明亮的罗兰色墙体和堆砌着几何图案的地中海风格的地毯，尽显了老板的品位和风格。

    因为是早晨的关系，酒吧里没什么人，没有狂妩媚的音乐也没有寂寞的男人与迷离的女人，只有一个瘦高个子的中年男人背对着门口站在吧台前清理着什么。

    “喂喂，我说……你是不是搞错了？虽然你亲自可以到现场调查，但是也不说明你能为所欲为！”拉扯着姬泽霖的衣角，我小声地在他耳边叫起来。

    “安医生……”姬泽霖完全不理会我的话，径直地向吧台方向走了过去。等等！他说“安医生”是什么意思？他在喊谁？四下望了望，我并没有看到其他人啊。正在我纳闷的时候，这个，吧台前那个正在擦着玻璃器皿的店员突然回过头来。

    “啊……小姬，你来了。”

    “诶？！”看到那男人的一瞬间，我顿时愣在原地，他有着一张端正秀逸的面孔，头发整齐地梳向脑后，高挺的鼻梁，深邃的眼睛，宽阔的额头，五官明显带着欧洲人的特征。而这张脸，我好像在哪里见过！

    “哟，小罗莉，你也来了呀！”

    “啊！”就在这个时候，我突然大叫了一声竖起一根手指头，“我想起来了，你是鉴定科的那个……那个……”指着眼前的男人老半天，可是我始终还是想不起他的名字。

    “小罗莉，我真是伤心呢，鉴定科只有我一个帅哥，你居然还忘记我的名字？”一边哭诉着，那男人一边假惺惺地沾了沾眼角。

    “别叫我罗莉啊！怪大叔！”我嘟起嘴抱怨起来。

    安医生，原名叫做安风，是晓知分局鉴定科的医生，三十出头的年纪，据说他曾经以优异的成绩从哥伦比亚医学院毕业，5年前参与过美国FBI的反恐怖活动和各种刑事案件的调查，他有着四分之一的波兰人的血统，帅气的脸配上聪明的头脑，明明应该是受人敬仰的大人物，但是性格却古古怪怪的，除了耍宝就是勾搭女警员，而且好像总是有不少奇怪的绯闻围绕着他，于是，威严扫地，威信全无，偶像明星变成了搞笑角色，着实令人失望。虽然和他不熟，只是在新警员入职大会上有一面之缘，但是这张脸我却无法忘记。姬泽霖怎么会认识安风呢？这着实是个令人费解的问题……

    “你怎么会在这里？……我的意思是说，你不是应该在鉴定科里吗？”指着安风，我大声地质问道。

    “法医只是我的兴趣爱好，这间酒吧才是我退休之后保险金。而且，今天是我的休息日，你总不能要求法医时时刻刻都待在工作室里吧？”说着，安风将一本酒水单递到了我的面前，“想喝点什么？”他还真是识相，知道我和姬泽霖比起来，究竟谁才是财主。

    打开酒水单，我顿时惊呆了，好贵啊，老板还真是黑！这样的价格，会有人买单吗？郁郁地放下酒水单，我不满地撇撇嘴巴，“还是不必了。”侧脸看看姬泽霖，仿佛从走到这个酒吧开始，他的表情就变得严肃起来。

    摇晃了一下吧台上的吸管桶，姬泽霖突然说道，“安医生，听说鉴定科里有新的发现？”

    “没错，”安风点点头，放下手上的沾布，“……跟我来吧。”接着，走出吧台，带我们向酒吧后面走去。通过一条长廊，面前出现了一间小房间，就像是摄影室的暗房一样。光线有些昏黑，房间里摆满了各种法医实验器具和设备，一副人骨骨架模型，一台电子显微镜，甚至还在角落的货架上发现了一些浸泡在福尔马林里的人体器官。不知道到这里喝酒的客人知道后面有这样一间屋子的话，会不会直接翻脸……

    “从一开始我就觉得那个现场有些奇怪，于是就按照你电话里说的那样，让鉴定科的工作人员在天亮之前再去了一次现场，结果……”说着，安风从桌上的文件夹里取出了一张照片递给姬泽霖。

    看到照片的一瞬间，姬泽霖顿时一愣，他的眼睛像闪电闪烁了一下光亮，接着又变暗了。

    “是什么？”我急忙凑上前去，只见照片上拍摄的正是死者江小茜尸体发现时所在的游泳池，池岸边的地板是用白色的瓷砖铺成的，看得出天色有些幽暗，而一那原本应该是空无一物的地板上，居然清晰地出现了一个奇怪的符号，像是……一个数字2和一个数字4连在一起写的形状。

    “这个是……？”

    “鲁米诺反应留下的照片。”姬泽霖解释道。

    听到这里，我突然想起来曾经学过的刑侦学课本。鲁米诺反应……通俗点讲就是让血渍现出原型的化学反应！在凶案现场只要有血液喷溅，不管事后经过何种方式的擦拭，只要用鲁米诺试剂喷洒在其上并在暗环境下观察的话，那沾着血的地方就会立刻呈现出蓝白色的荧光。即使1滴血混在滴水中时也可以被检验出来。

    一时间，我的全身像是被火烧着一张滚烫，照片上这么明显的血迹，为什么第一次勘察现场的时候没有发现这个图形呢？……是雨水！对！江小茜死亡的当晚下了很大的雨，所以那血迹写成的图案一定是事后被雨水冲刷掉了，因此早上警员勘察现场的时候才没有发现。

    图案的形状太奇怪了，虽然不算很大，顶多只有半米的大小，但是总觉得好像在哪里见过这个“2与4连接在一起”的图形。它究竟代表了什么呢？又是谁写下的呢？……

NO.11 凶手的挑衅

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    那么……是江小茜自己写的吗？还是说，现场曾经有过第三者？难道真的是谋杀案？

    “根据我的经验分析，这桩案件应该是谋杀案，凶手的动机尚且不明了，但是……有一点却可以说明——死亡现场的那个游泳池，确实有其他人在场。”摸了摸下吧，安风若有所思地说道，“死者身上有两道伤口，这个你们应该知道吧？”

    “嗯……”我点了点头，其中一个是在手腕上，看上去像是割腕自杀，另外一个伤口在胸部，刀子还留在身体里，未拔出来。

    “鉴定科的人员仔细地调查过这两道伤口，发现伤口的形状不一样，手腕上的伤口，皮肤表面却明显带着破碎的痕迹，大概是被带有锯齿的匕首割伤的。但是胸部的那把刀子留下的伤口很平滑，那刀子是学校的实验室的失物，曾经是公共物品，所以上面满是破碎的指纹，也就什么线索也提供不了。而且，那压根儿就是一把普通的手术刀，所以刀口上并没有锯齿。也就是说……”

    “也就是说，应该是两把凶器！有人杀了江小茜……一把凶器留在现场，而另一把凶器则带走了，是吧？”姬泽霖接过安风的话说道，“太不自然了，凶手为什么特意要用两种不同的凶器，却只带走其中的一把呢？为什么这么做？”姬泽霖再次陷入了沉思，他的眉头在额前拧成一团，目光一刻都没有离开过那张鲁米诺反应的照片。

    “而且，死者真正的死亡原因很复杂，溺死？或者失血过多……总之，鉴定科还在调查之中，要过段时间才有结论。还有一件事，”安风继续说道，“死者江小茜怀有身孕，你们应该知道吧？……对尸体进行司法解剖之后，发现死者怀有三个月的身孕。”

    听到这话，我吃惊地望向身边的姬泽霖，被他蒙对了？！不……其实他一直都是对的！仿佛当时就亲自站在谋杀那一刻的现场一样，或者说……他与凶手的思路几乎是一致的？！

    “这个……一定是凶手留下的！”将那张鲁米诺反应的照片微微举过头顶，趁着那昏黄的灯光，姬泽霖面带一丝冷笑，“这是一种挑衅，就像是开膛手杰克杀人之后特意邮寄到警局的挑战书一样，如此近乎完美的案件，凶手……现在一定在某个地方偷笑吧。真有意思。”

    他微微地上扬嘴角，灯光映照下，那黑色的影子将他一半的身体包裹住，他的身上仿佛带着一种魔性……令人难以靠近。

    “说明会就开到这里，接下来……”一把将手上的文件丢开，安风突然扑到我们两人的身上，将整个人的重量都挂了上来，“现在，让我们喝点东西庆祝一下吧。”

    “庆祝？……有什么好庆祝的？”我斜着眼睛望着他。

    “我们一定会成为很棒的组合吧？将来横扫警界的铁三角，完美的破案组！”安风得意地一边说着，一边将我们拉推向门外，“刑侦电视剧里不是都那么演么？名侦探+白痴女主角+不可或缺的怪才科学家……”

    “你说谁是白痴女主角啦？！”我暴怒！挥舞的拳头向安风砸了过去。

    “好吧，算是我的口误，今天的酒水我来请客好了。”挡住了我的一记左勾拳，安风说着，一巴掌拍在了姬泽霖的后背上，“小姬，今天就让你来露一手吧！”

    看了看我，姬泽霖点了点头，二话不说地走进了吧台。

    后来我才从安风的嘴里了解到，原来他和姬泽霖同是哥伦比亚医学院毕业的高材生，而安风是姬泽霖的学长。只是……姬泽霖在学院里简直是名噪一时，他是那一届中最出色的学员，天才的心脏病外科手术医生，被称作有着“起死回生之手”的男人，教授级的人物你争我抢地想找他做自己的助手。就像王冠上璀璨的钻石一样，他优秀、前途无聊，谁也不能遮掩住他的光芒……然而，也就是那双起死回生的手，有一天却握起了死神的镰刀。

    “他在做什么？调酒吗？”看着姬泽霖从杯子里将柠檬汁、龙舌兰和薄荷酒一点点地倒进摇酒壶，接着有规律的来回摇动着，没有那么多花式的动作，但是却利落洒脱。我现在才发现，原来专注某件事情的时候，姬泽霖的的神情最有男人味儿。

    “你大概不知道吧，小姬当年在学校的时候可是出了名的酒会王子，为了排队等他的鸡尾酒，还有女生在太阳下面晒晕过去呢。”安风得意地摊了摊手，这家伙，原本就长了一张不可靠的脸，这么色迷迷的说话的时候，简直和诱拐未成年少女的大叔没什么差别了。“啊……我现在才注意到！”就在这个时候，安风突然把脸向我凑了过来，不过4、5厘米的时候，他眯起眼睛瞪着我。

    “相当不错呢……你！”

    那样贴近的距离，我顿时一阵慌乱，“你……你说什么呢？别靠这么近啦！”我慌忙倒退了两步，一把捂住自己那通红的脸。太讨厌了，为什么要脸红呢？毛细血管扩张似乎比正常人要敏感的多，动不动就面红耳赤的样子，真的很让人困扰。

    “啊……”安风愣了一下，他好像意识到了什么，于是面无表情地解释道，“忘记告诉你了，我对女人没什么兴趣，让你误会真不好意思，我是想说……你的鼻子长的相当不错呢，难道没有人跟你说过吗？很有奥黛丽赫本的感觉。”

    “胡扯！”我正准备骂出口，就在这时，我突然怔了一下。

    诶？……他刚才说，对女人没有兴趣？！难道他的兴趣是男人吗吧……不知道该怎么形容我此刻的感受，就像是被一箭刺中了胸口一样，一声惊雷仿佛顿时在头顶上炸开了。

NO.12 拜访江宅

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    “你……你该不会是……”你该不会是同性恋吧？望着安风，这句话却怎么都问不出口。

    “好了，给你的就在这时，姬泽霖的话突然打断了我的思路。回过头去，只见他将杯子小心地推在了我的面前，一时间，我竟然愣住了，只见酒杯上别致地卡着一片柠檬片，彩色的吸管搭配冰凉凝露的酒杯，嫩绿中的液体中透着点点鲜黄，看上去就让人口中生津。

    “不客气了……”说着，我将杯子凑到了嘴边，喝下一口，酸酸的味道，充满了柳橙的香气。“好喝！”说罢，我大口地喝起来，一眨眼儿地功夫，不知不觉中我便已经把那杯酒喝完了。“真是美味啊！”那酸涩的果味和清凉的薄荷酒交织在一起的感觉真美妙，胸口的憋闷好像一下子不见了，只有沁凉在胸口蹿动着。然而，这种美妙的感觉却并没有持续多久……

    就在喝下酒没过多长时间，我突然开始感到一阵晕眩，就像上一次一样，整个人像是要从座位上飞起来似的，头重脚轻的感觉，一个不好的预感顿时蒙上心头。完了，我醉了，又没有克制好自己，连续两天啊！都是大清早就醉的一塌糊涂，难道我是酒鬼吗？来不及去思考，只觉得脑袋一沉，重重地倒在了面前的台面上。

    “啊……忘记她不能喝酒的。”姬泽霖嘀咕着走到了我的身边，扶起我的肩膀将我抬到了酒吧角落的沙发上，最后还不忘在我身上披上一件外套。

    我发誓，我并不是故意要偷听他们讲话的，只是当时的意识还算清楚，脑子却是昏昏沉沉的，我能听到酒吧里的每一个细微的动静，但是就是晕得抬不起头来，但是想睡却也睡不着。

    “你不觉得么，她很像那个人……”就在这个时候，房间里突然传来安风的声音。

    “你在胡说什么呢？”姬泽霖立刻回应，他的声音听上去有些不安和慌乱。他们在谈论什么呢？我不敢睁开眼睛去看，总觉得气氛突然变得有些沉闷起来。

    “宓莎啊，这丫头和宓莎很像，难道你没发现吗？……不是样子，而是那种感觉……小姬，别装傻了，其实你也这么觉得的对吧？所以才对她格外的在意呢。”

    诶？难道他们在说我吗？宓莎……这是谁的名字？我怎么完全不知道？姬泽霖不说话了，真的很想看看他现在是什么样的表情，只是我没办法睁开眼睛，是的！没办法……那就像是无法亲手敲开的门，只是强迫站在门的这一边观望、等待。那一天，是我第一次那么接近姬泽霖的过去，身世成谜的男人……

    =============================沉默的咩咩羊============================

    江小茜的家在陵水路附近的居民区，离圣美纶学院并不是很远，只隔着三条街的距离。虽然江小茜的叔父是某检察院的大法官，但是她的父母却是普通的工人。母亲在一家社会福利社工作，父亲则是某公司职员。圣美纶高校怎么说也算的上是贵族学校，单单靠父母那一点点单薄的工资收入来支付庞大学费开支，对于江小茜的一家来说一定很辛苦吧，而偏偏家庭里又遭遇了这种悲惨的事……

    其实，我是不赞成带姬泽霖到江宅去进行调查的，一来那边已经有警员负责勘察，再一来，这家伙表面看上去老实，但实际上却是口无遮拦、完全不按照套路出牌，万一说出什么话，伤害到江小茜父母那根脆弱的神经的话，我可没有自信能帮他原场。但是，当他要求我带他去江宅调查的时候，那话语中却有一种不容置疑的力量。“虽然警员们确实对死者家属进行过盘问，但是我还是想自己去查查看看。一些微小的细节和线索是用肉眼、语言发现不了的，有时候必须亲自确定才知道。”

    听了这话我几乎没办法反驳，我只能带他向江宅走去。

    “头好疼啊，原来醉酒这么难过……”一面开车子，一面按着太阳穴。虽然酒醒了，但是胃里却难受的要死，脑袋还一阵接一阵的发懵。

    “谁叫你要喝那么多啊，怨天尤人是不会上进的，要怪只能怪你自己酒量不好，又没什么克制力。”姬泽霖事不关己地说道。听了这话，我立刻不满地瞪了过去，两次害得我醉的不省人事的罪魁祸首，不都是这个家伙吗？居然还在那边说风凉话？

    “注意前面，你现在可是在开车！被交警抓到了怎么办？！”

    “唔……”当狱警当成我这么没出息的，全天下可能找不出第二个了！

    经过陵水路，我慢慢将车速放缓下来，路两旁都是二层楼式的民居，老旧的房子，木造的顶棚，原本漆白色的墙面已经变得斑驳不堪，有的还爬满了茂盛的爬墙虎，一家一座小小的庭院倒是别有情趣，比起住在电梯公寓里，倒是这样的民居更有家的感觉。

    “啊……就是那个！”姬泽霖突然指着一家的门牌号码叫道，于是我急忙将车子停了下来。

    面前的是一栋古朴的二层小楼，和周遭的建筑没什么不同，只是院子里有一棵高大的七叶树，

    枝桠茂盛，几乎遮蔽了半个庭院，门牌号码和资料上标注的一样，这里就是江小茜的家。

    叩响了庭院的大门，没过多久，一个身穿素衣的妇人缓缓地走了出来，四十多岁的年纪，单薄的身子，脸上还挂着疲倦。

    “你们找谁？”妇人有气无力地问道。

    “你好，我们是晓知分局的警员……”这次轮到我例行公事地拿出警员证，“是关于……江小茜小姐死亡事件，想再做一下进一步的调查。”

    谨慎地看了看我和姬泽霖，片刻之后那妇人终于打开了大门，作出了一个欢迎的动作，“两位请进吧。”

    “谢谢……”微微鞠了一躬，我侧侧身子走进了江家的大门。

NO.13 数学作业本

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    对于我们的到来，江小茜的父母看上去也有些不知所措，更多的则是一种防备。

    寻常的民居，平凡的家人，仿佛每一个城市都随处可见，看上去没有一丁点儿的特别之处。但是在姬泽霖看来，这里却仿佛是用线索堆砌成的一样，从进门开始，他就四处张望，不肯放过每一个细节。

    “江先生、江夫人，小茜小姐她有没有跟你们提起过什么？比如……她最近有什么不愉快的地方，或者是否有受到谁的威胁？”可想而知这些话大概已经被警员问过八百遍了，但是为了不让气氛显得那么尴尬，我还是硬着头皮又问了一边。

    摇了摇头，江夫人看上去十分苦恼的样子，“一些有用的证据已经被上一次来的警员拿走了，我们该说的也都已经说了，实在不知道该说什么好……”

    “能带我们去看看小茜小姐的房间吗？”姬泽霖突然问道。江先生和江夫人对望了一下，接着点点头。

    “跟我来吧。”说罢，江夫人带我们向二楼走去。经过一段狭窄的楼道，正对面回廊里有三个房间，而第一间就是江小茜的闺房。

    彩色的墙纸，粉红色的床单，白色的桌子搭配蕾丝花边的桌布，房间里摆满了各种挂件和毛绒玩偶，这就是江小茜的卧室？完全的少女风啊！不仅让我这个从小在男权世界长大的人感到一阵汗颜。

    “性格不错嘛……啊！这个乐队我也很喜欢。”指了指书架上的某张外国唱片，姬泽霖很不合时宜地说道。

    “快点啦，你到底要调查什么？完事的话就跟我一起回去！”我凑到了他的身边小声地抱怨起来。这个时候，姬泽霖突然把目光投向了那张书桌，接着大步地走了上去。书桌上摆放着一些流行音乐的杂志，笔筒、没有吃完的零食包，还有一叠大小不一的作业本。

    查看物品之前，姬泽霖现实带上的一双手套，接着小心地拿起物品，就像生怕损坏了什么似的。他的动作没什么规律，好像什么都是线索，但是又好像全部都无关紧要。姬泽霖拿起了床头边的一个茶杯，白色的瓷杯上刻画着一些看似没有规则的黑色线条。接着他又看了看床上的枕头，最后，才终于把目光停在了桌上的一本作业本上。

    “奇怪啊……”翻着作业本，姬泽霖小声地嘀咕起来。

    “什么奇怪？”我急忙凑上前去，只见那作业本上写满了各种算式题，有的还有老师用红色笔记留下的批改和指证，作业本破破烂烂的，有的地方被整页撕去了，还留下参差不齐的接口。“请问，这是小茜小姐的作业本吗？”姬泽霖回过头去望了望门边的江夫人。这不纯粹是废话吗，放在这里的肯定是江小茜的遗物咯，而且本子的名字上也清楚地写着江小茜的大名，这个家伙……！

    “是的……”江夫人表情郁郁地点点头。就在这个时候，姬泽霖突然拿起了笔筒里的一支笔，接着将作业本翻到了背面最后一页，在上面写下了两个大大的“0”。

    “啊……你在做什么啊？这可是死者的遗物呀！你怎么乱画起来了……”我忍不住大叫起来，然而姬泽霖却丝毫不引以为意，接着又写下一串数字“8”。我开始越来越弄不懂这家伙的脑袋里究竟装着什么了，他思维飞快的跳跃，实在令人难以跟上他的步伐。这种类型的人在现实生活中被成为天才，退一步说却跟疯子没什么差别。

    “原来是这样啊……但是……”姬泽霖自顾自地喃喃自语着，用左手摸了摸自己的下巴，“这个本子可以借我带走吗？”说着，姬泽霖向江夫人请示道。

    可以。”江夫人明显看上去有些愕然，要一本作业本有什么用呢？上面可是什么讯息都没留下啊。虽然心里埋怨，但是我还是郁郁地把作业本收进了证物袋里。之后，姬泽霖的目光再一次在房间里搜索着什么。

    突然很想知道，这个再普通不过的少女的房间在他的眼里究竟是什么样的，又代表了什么？据说，姬泽霖曾经拼命地参与各种刑事案件，为的就是能够减刑，能够早点出狱。虽然知道他的人不多，但是资料上那的数字却是没办法磨灭的事实，传说他是个破案天才，藏在黑暗中的传说。还有43棕案件，就可以自由了……看着姬泽霖，我的思绪不受控制地飘向了远方，然而就在这个时候，一通电话铃声突然在手提包里急促地响了起来。

    “是秋科长打来的，”一边解释道，我一边按下接听键，对面传来了御姐科长那性感的声音。

    “你们现在在什么地方？！”

    在江小茜的家里调查。”我怯生生地答道，难道因为我带姬泽霖在外面鬼混的时间太长而降下罪来了吗？

    “现在先放下那边的工作马上给我过来！”

    “哈？”

    “这边……发生新的案件了！”一瞬间，我不确定自己听到了什么，只是觉得脑袋像是被一榔头砸中一样嗡嗡作响。“一个女孩在石青海湾附近被害了，情况紧急……电话里说不清楚，总之，马上带姬泽霖到这附近的废旧工厂来！”秋科长紧急地命令道。

    是的！”挂上电话，我郑重其事地望向姬泽霖，“我们要出发了！”

    “现在？”

    “对！秋科长那边发生了新的案件！”听到我的话，只见姬泽霖的脸上瞬间闪过了一道惊愕，接着他认真地点了点头，于是我们转身向门外走去。然而，正在我们转身向楼下走去的时候，这时，姬泽霖却突然在江小茜房间的书柜前停下了脚步。

    “还磨蹭什么呢？”我诧异地望向他，只见他的目光透过书柜的玻璃窗，落在里面放着的一个钥匙扣上。那是一个很精巧的钥匙扣，江小茜似乎很重视似的小心摆放着，金黄的颜色上画着一个白色五角星的图案……五角星？虽然觉得那图案很眼熟，但是却一时又想不起在什么地方见过，此刻我脑袋里满是秋科长那坚决、凝重的声音。

    “没、没什么，我们走吧。”姬泽霖摇了摇头，跟上我的脚步，一起向楼下走去。

NO.14 死去的短大女生

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    在高煌市内，晓知分局是出了名的“杀人魔墓冢”，因为其管辖的范围众所周知是一片海湾、一个闹市区和风景秀丽的大安森林公园，因此，经常有什么杀人埋尸、绑架交易的案件都发生在这里，再加上闹市区内龙蛇混杂，所以晓知分局在高煌市是众所周之的是非之地。几乎每周都会发生各种大案要案，同时也是总局最头痛的一个分区之一。加上近年来经济不景气，恐怖事件横行，这里甚至还一度被灌上“杀人魔墓冢”的名字。

    ……只是当时我们完全没有想到，仅仅时隔两天的时间，凶手又再次出动了！杀人魔墓冢的大名真是名不虚传！

    石青海湾位于高煌市的东南部，没有洁白的沙滩或者华丽的海边酒店，这里有的只是一片废旧的厂房和一座贫乏的县城，附近人烟稀少，刚刚将车子停靠在路边，一股干咸的海风便扑面而来。在厂房北区的荒地，早晨的阳光照射在沙粒堆砌的大陆上，四周杂草丛生，黄色的警戒布将路边的一棵大树的四周围住，一支警队正有条不紊地进行着勘察工作。

    此时，只见树干上直挺挺的悬挂着一俱新鲜的女尸，看到这里的时候，我和姬泽霖都愕然地说不出话来。那女尸赤身露体，她有着妖娆的身材，尚且柔软、白皙的肌肤，随着潮湿的海风，她那披散的长发还在飘动着，就像一双双召唤灵魂的手……

    女尸的眼睛直勾勾地等着地面，脖子上那根绳子勒得她青紫的脸上，眼睑处还有充血的红点，这是典型的勒死或扼杀的尸体特征。

    和之前江小茜的案件有惊人的相似点……不，单看外表的话压根儿就是同一个凶手所为！首先，死者都是赤身裸体；其实，死者的衣物和虽然物品竟然都整齐地叠放着；再次，死者的手腕同样被割破了，地上留着一滩血渍，而她的身边……竟然也有一个用血写成的奇怪符号！

    那符号就写在她吊死的大树树干上，像是一个代表女性符号的“♀”，但是却多了两个“犄角”，看上去又好像不是……

    “你们来了啊……”这个时候秋科长总算看到了站在角落的我们，她立刻放下手上的工作，从案发区走了出来。

    “情况怎么样？”姬泽霖问道。

    “正如你们所见，还没有任何发现……这下难办了，凶手似乎真的是相当缜密的人呢。”拨弄了一下被风吹乱的头发，美丽的脸上带着一丝惨白的阴影，接着她诧异地望了我一眼。真丢脸啊，两次都被她看到自己酒醉后的样子，这次她也一定发现了，大概是没心情再说教而已。“……不过，这桩案件和之前江小茜的案子实在太相似了，而且时间又这么相近！”说着，秋科长将手里一份简单的调查报告递给了姬泽霖，“初步调查，死者……石昕兰她的随身物品中有证件大学的在期短大生，死因还在调查，初步认定是勒死或窒息死亡，死者的手腕上还有一道轻伤，死亡时间初步认定在昨夜11点左右……”

    随着秋科长的解说，那女孩的尸体慢慢地被警员从树干上放了下来。

    “刚才有警员调查过，石昕兰不是本地人，她临时租用的公寓好像却在这附近，所以，她几乎每天都会经过这条路。但是昨天晚上房东并没有见她回去过，大概是放学之后没多久就被人给盯上了吧。”

    “又是这种模式……”姬泽霖小声嘀咕着。

    著名里昂大学刑事学院主任——洛卡德很喜欢说“任何接触都会留下痕迹”，但是现在……他老人家的物质交换原理好像在这里完全被架空了似的。凶手几乎没有留下任何线索，没有车轮印记，没有脚印、指纹，也没有多余的组织纤维，现场的调查工作几乎是艰难地在进行着。

    “小姬，如果这真的是连环杀人事件的话，就麻烦大了！”秋科长一脸紧绷地说道，“我们必须阻止那个杀人魔……在他下次动手之前阻止他！”

    姬泽霖默不作声，只是深深地吸了一口气。海风搔弄着他的头发，那样如深潭般的目光看上去更加深邃了。

    背过身去，姬泽霖向四周望了望，“啊……又是这个东西！”就在这个时候，他突然向前走去，指着死者的遗物说道，“这个不是……”

    “什么啊？”我诧异地凑上前去，顿时惊恐不已。只见死者那被整齐地摆放着的手提包上挂着一个东西——一个金黄色的钥匙扣，里面还画着一个白色五角星的图案，和江小茜房间里的一模一样！

    “石昕兰和江小茜有什么人际交集吗？”抬起头，姬泽霖突然向秋科长问道。

    愣了片刻之后，秋科长最终苦恼地摇摇头，“不知道，不过这点确实很重要，我会找人查清楚的。”很明显，秋科长也在头疼之中，所以她给不出确切的答案。但是之后知道了答案反而让我们更加失望。江小茜、石昕兰，一个是大学生，一个是高中生……她们压根儿没有任何交集，不是亲属，不是朋友，没有在同一个地方打工，也没有相同的第三者朋友，就连网络交友信息都查过了，竟然毫无瓜葛？那么凶手到底是怎么选择下手对象的呢？那个五角星的钥匙扣又代表了什么？一股凝云萦绕在我们的心头。我们都很清楚，不知道作案动机，案情就没办法有大的突破，“如果不知道原因和凶手选择‘猎物’的标准的话，我们将处在被动的局面，永远防不胜防。”姬泽霖一筹莫展地说道。

    从这一刻开始，案件卷入了更深一层的漩涡……

NO.15 五星女孩

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    日落黄昏，天色又变得阴沉下来，阴云几乎遮住了西边的霞光，天际出现了一抹紫红色的霞光，在浓厚的云层中翻滚着，仿佛正酝酿着一场大雨的来临。近海的城市，天气总是变化多端，就像阴晴不定的孩子的脸，令人难以捉摸。

    回到杀人魔山庄，天已经黑了，此刻酒彻底醒过来，也不再有那种头疼的感觉，取而代之的却是一种全身心的疲倦，每每想起那接连死去的女孩，胸口像是压着一块沉重负担，有种喘不上气的感觉。

    “累死了，总算回来了……”一动不动地倒在沙发上，整个人就好象要虚脱了一样。

    “别犯懒，我们还有很多事情要做呢。”姬泽霖一本正经地说道，竟然胆敢对我说教起来了？真不知道谁才是这里的领导。

    “我知道、我知道。”不耐烦地撇撇嘴巴，虽然嘴上这么说，但是我的手还是不自觉地按下了电视遥控器，每天晚上的正点新闻是我在警校时期的必修课，而现在基本已经成了一种生活习惯。电视上一如既往地播放着枯燥的时事新闻，姬泽霖倒了一杯冰水，刚凑到我身边坐了下，这时，一则广告突然插播进来。“真无趣啊……”随口地嘟囔了一句，我按下遥控器，索性将频道转向了其他地方。

    “等一下！”就在这个时候，姬泽霖突然叫道，“把电视节目拨回去，就是刚才那个台……”

    “诶？”

    “快点照做啦！”他激动地叫起来，手里的水差点洒在真皮沙发上。

    这家伙……！我在心里不满地嘀咕着，按照他说的话将频道又拨了回去。此刻，电视上还在播放那段30秒的插播广告，只见一只只漂亮的水手服女孩的卡通形象在屏幕上闪耀着——

    “我们是维护正义的使者！五星女孩变身——！”原本是普通的女孩的五个卡通人物，一下变成了穿着制服的女战士，“金星代表正义，木星代表和平，水星代表生命，火星代表热情，土星代表永恒……五星女孩大型游戏22日正式拉开序幕，更有手办、扭蛋和各种公仔玩具送出！”就连广告词也很有激情啊，我忍不住苦笑了两声，现在的电视卡通都在做什么啊？这种无聊的游戏也能大卖吗？开发商都在想什么呢？如果世界上真的有“女战士”来维护和平的话，还要警察和部队干嘛？不如去玩养殖类游戏，我想那种程度还比较无聊状态的适合我。

    我回头看看身边的姬泽霖，他竟然目不转睛地盯着前方，“就是这个！”就在这个时候，姬泽霖突然把手指向电视屏幕。

    “啊？”顺着他手指的方向望去，这个时候，只见屏幕上出现了一个金黄色画着一个白色的五角星标志。看到这个标志的一瞬间，我顿时一个激灵，不仅倒吸一口凉气，一把捂住了自己的嘴巴，“啊……这个不是……”太熟悉了吧！这个图案不正是在石昕兰案发现场，还有江小茜卧室里看到的那个钥匙扣一模一样的吗？

    “这个卡通游戏发售多长时间了？”姬泽霖问道。

    “好像是最新款的游戏吧，电视广告是前不久才播出的。”我答道。

    “选择你心中的五星女孩，来拥有她吧，好好地爱她吧……永远不要分开！”最后，广告上的五星女孩作出了一个帅气的动作，30秒的广告结束了。

    “原来是这样……！”姬泽霖突然若有所思地说了一句，他的眉头自然地拧起，眼神中写着一丝疑虑。

    “什么？……原来是怎么样？别卖关子了，你到是说啊！”

    “跟我来！”

    “哈……？！”还不等我反应，姬泽霖便一把抓起我的胳膊向二楼拽去。走过长长的回廊，来到那间偌大的实验室内，姬泽霖突然郑重其事地望着我。

    “做、做什么？”每次被这双眼睛盯着的时候，不知道为什么我都会感到一阵紧张。

    “你面前的这台电脑是与警署资料后勤室的电脑档案相连的，我现在需要你在档案里找出符合以下内容的案件——1、受害者是15到19岁的年轻女性；2、至今还没有侦破；3、时间范围从上个月开始到目前为止；如果，找到符合条件的案件都暂时保留下来，我会一个一个筛选的。就这样，现在开始吧！”

    “等一下等一下等一下……”这家伙到底在自说自话些什么啊，他到底知不知道谁才是这里的头头儿？“要我帮你找资料当然可以，可是你总得告诉我这么做的原因吧？！”

    姬泽霖摇了摇头，“我也不确定会找到什么，不过目前只有这一条路可走，试试看再说吧。”

    “唔……”我不满地嘟起嘴吧，这说了不等于没说么？这家伙该不会是真的把我当成是“白痴女主角”了吧？看着他一脸认真的样子，无奈，我只能压着心中的不爽坐在了电脑跟前。

    虽符合条件的案件很少，而且一目了然，但是档案室的资料归类却很杂乱无章，更倒霉的是正好搜索功能出了点小故障，所以我只能一则一则的翻，好不容易找出一些眉目的时候，已经是半夜了。

    时钟敲了十二下，实验室的窗外漆黑一片，只有庭院里的灯光彻夜不眠地陪伴着，那虚弱而温暖的光亮，有时候却能点亮心中的向往……

    “啊呵——”长长地打了个瞌睡，看看四周尽然不见姬泽霖的人影，刚刚不是还坐在这里吗？那家伙，命令我在这里工作，自己却不知道跑到哪里去偷懒了。想起来就一股火大，于是我站起身来正准备出门去找，就在这个时候，实验室的大门突然打开了，只见姬泽霖小心翼翼地端着一只白瓷碗向我走了过来。

    “你跑到哪里去了？以后不请示我的话……”还不等我把话说完，一碗香喷喷的牛肉汤面突然递到了面前。

    “诶？”气氛怎么突然变得温情起来？

    “一定饿坏了吧，快点尝尝看。”说着，姬泽霖递给我一双筷子。

    从小就生活在男权当道的警界家族，说起来这还是第一次有男人做饭给我吃呢。这是一种很奇怪的感觉，接过筷子，将面条送进嘴巴的一瞬间，一股暖意好像也跟着倒流进心里。

    “真好吃啊，你是怎么做的？”我承认，我是个很容易满足的女人。

    “你喜欢就好。”姬泽霖在我身边的位子上坐了下来，“对了，心美小姐……你好像不会做饭哦，是这样吧？”

    “那又怎么样？”听了这话，我撇撇嘴巴满不在乎地叫道，“你总不能要求一个事业型女人什么都会吧！”

    “哦？事业型女人吗？”姬泽霖拖着腮笑道，那表情就好像在说……“哈哈，这个女人竟然是料理白痴！”

NO.16 凶手的目标

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    大概是饿急了，我懒得理会姬泽霖的挑衅，更不想和他磨嘴皮子，索性埋着脑袋把那晚牛肉面连汤带渣一口气喝了个净光。而那竟然成了我这辈子吃过的最舒服的一顿饭。

    吃饱喝足，我长长地神了个懒腰。这时候，姬泽霖，突然站起身凑到了我身边的电脑前，“怎么样，有进展吗？”

    “嗯，我找遍了警署所有的资料，符合你提出的条件的案子只有一个！”放下筷子，擦了擦嘴巴，我轻轻点击了一下鼠标，这时，一个女孩的档案立刻出现在了我们的面前，“贺珊珊成辉高中三年级学生，上周四放学后突然失踪，至今下落不明……”屏幕上的女孩面容清秀、可爱，脸上还带着一抹粲然的笑容。看到电脑屏幕上的报案资料，姬泽霖沉默不语了，只是一脸郁郁地拖着下巴，盯着屏幕许久。

    “到底怎么样啊？是不是你要找的东西？”我一脸期待地望着姬泽霖，他则深深呼一口气，在电脑前坐了下来。

    “失踪吗？……弄不好已经被凶手被杀害了。”

    “你这话什么意思？”

    “不，没什么……你做的很好！”敲击着键盘，打开互联网，他很快地打开了“五星女孩”的官方网站。第一眼看到的就是那个金黄色的五角星标志，而标志的下面写着一排广告词。表面上看上去“五星女孩”的网站和普通的游戏网站并没有什么不同，甚至看不出一点儿异常的地方。

    “其实一直以来连环杀人事件的犯罪动机往往是最容易令调查陷入窘境的问题，凶手的人格可能是屠杀型、处刑型，也可能是享乐型……”姬泽霖说道。

    “咦咦？”我吃惊地望着他，显然他对那个五星女孩的游戏相当的在意，但是，究竟在意些什么呢？“不管怎么说，你凭什么觉得这两起凶杀案一定是和那个什么倒霉的五星女孩有联系呢？”我索性问道。

    “瞎猜的！”姬泽霖摊摊手回答。

    “你说什么——？！”瞎猜？真是相当简单明了的答案啊……我则顿时有一种崩塌的感觉，“你有没有在用力思考啊？！居然让我白白加班到半夜？在这个世界，单单瞎猜觉是活不下去的！”

    “你们有听过一句话么？‘直觉是科学研究的前身’……我突然觉得答案好像越来越逼近了，呵呵……”姬泽霖突然冷笑了两声，“放心吧，我保证你的辛苦会有回报的，一切结论都在这个贺珊珊的身上找出来吧！”

    此刻，看着姬泽霖，我真的不知道该对他那个的头脑说些什么好了。

    =============================沉默的咩咩羊============================

    从半夜到第二天早上8点，我的脑袋只可怜地睡了不到3个多小时，更多的时间则是被姬泽霖那令人费解的“瞎猜理论”折磨着脑细胞。想不通，我完全够不到他的脚边，完全无法跟上他的步调，难道这就是天才和普通人的差别吗？迷迷糊糊地一觉醒来，新的任务又接踵而至了。

    资料上的女孩贺珊珊，失踪当天她的家人就报了案，但是直到现在都渺无音讯。而她所在的成辉高校距离大安森林公园并不远，甚至站在学校的大门口就可以远远地望到公园那在云雾中呈现出的朦胧而嫩绿的影子。

    当我们到达成辉学院的时候正好赶上课间午休时分，校园里有几个正在上体育课的女学生低着脑袋收拾垒球。

    “请问一下……这个女孩你们认识吗？”大胆地走了上去，我拿出了一张报案材料影印下的照片给那些学生看。就在这个时候，那群女孩居然无视我的存在，径直向姬泽霖跑了过去？

    “哇……这位哥哥很帅呢，是明星吗？”

    “好帅哦，不会是新来的男老师吧？哈哈……”小丫头片子全都围在姬泽霖的身边，一个个雀跃个什么劲儿啊？若是知道他的真实身份，弄不好全部吓的哭出来也说不定。不过说起来，我实在不懂得和比我年纪小的人接触，除了谨慎，还是谨慎。

    “那个……请问一下，她是三年级的学生，名字叫做贺珊珊，有人认识她吗？”我耐着性子又问了一边。

    “啊……我知道！”就在这个时候，一个女生突然叫道，“她的男朋友是我们班的学生哦，所以她经常来班里送爱心便当……不过说起来，已经有几天没见过她了呢。”

    “诶？男朋友？”

    “是啊，就是那个……染着金黄色头发的家伙，名字叫做柴辰。”顺着女孩手指的方向，只见一个身穿黑色校服的男孩，大摇大摆地向学校门口走去。他随意地把书包抗在肩膀上，一副准备逃课出去打电动的造型，身后还跟着两个带那么多耳环不正经的男生，俨然是老师口中那些“不良少年”的形象。没过多久，那男孩已经走出了校门外，时间比较紧急，道了一声谢，我急忙追了出去。

    “前面的请等一下，是柴辰同学吗？”听到我的声音，那男孩连同他的“小跟班儿”一同回过头来，冷漠地望着我。

    “我是晓知分局的警员……”听到我这么说，那男孩儿一点儿惊讶的表情都没有，反倒是一副冷冰冰的表情，接着转过身去，满不在乎地继续向前走。

    “我是想问问你，关于贺珊珊的事的！”

    “太慢了吧！”就在这个时候，那男孩突然停在原地，用低沉的声音说道。

    “诶？”

    “珊珊已经失踪了一个礼拜，你们这群自称是警察的家伙究竟在做什么？！”回过头来，他激动地喊了起来。

    “对……对不起。”除了道歉，我实在不知道该说什么好，“所以……所以现在才来找你了解一下情况，就算是为了贺珊珊……请务必要协助我们！”

    可能是看出了我眼神中的诚恳吧，那男孩终于肯心平气和地与我们交谈，“其实，在珊珊失踪之前两天我们就已经报案了！”

    “诶？……为什么？”

    “那时候她报名参加了一个展会，时间大概是上周一……展会结束之后她就一直说被人跟踪！”

    “跟踪？”我吃惊地叫道。

    “是的，跟踪她的人什么都没有做，只是像个幽灵一样跟在她的身后，甚至还一直跟着她到家门口……后来我们就报警了，但是因为没什么证据，警察压根儿就没把我们当一回事，反倒指责我们是扯谎骗人，而在那之后没几天……珊珊就真的失踪了！”

    “请等一下，”就在这时，姬泽霖突然打断道，“你刚才说的展会，是什么展会？”

    “动漫游戏展啊，”名叫柴辰的男孩说道，“珊珊参加的是扮演五星女孩。”

    ————————————————

    （爱纱提示：不得不知的名词指对游戏、动漫等娱乐文化中的角色进行真人秀扮演，扮演者被称作或者这一领域便绝对就是当今青少年流行文化的主流哦~~~）

NO.17 奇怪的视线

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    听到这话，我和姬泽霖顿时愕然，就像是被点了穴道一样愣在原地。

    “喂喂，你们听说过五星女孩吧？就是这段时间很火热的那款游戏。”柴辰身边的男孩兴奋地叫道，“人物超超超超美，背景超超超超华丽的，哈哈……我马上就要通关了！”

    “呃……”我愕然地愣在原地，不知道该说什么好。

    “珊珊小姐她是怎么被选上作为五星女孩的真人秀扮演者的？”姬泽霖问道。

    “我也不太清楚，大概是把照片寄到游戏公司，由公司的负责人选出来的吧。那一天珊珊的造型真不赖啊，找她一起合影的人可多了。啊……对了！”说到这里，柴辰突然砸了一下拳头，开始翻弄起自己的书包来，“当时我也拍了几张照片。”说罢没多久，柴辰突然从书包的作业本里摸出了一张相片递了过来，“这个是其中一张。”

    接过照片，我和姬泽霖对望了一下，顿时，被惊得说不出话来！那就像是石斧重重地凿在心坎上一样，又仿佛从天而降的倾盆大雨，顿时让人为之一震。甚至连握着相片的手都为之颤抖着。此刻只见照片上站着五个穿着游戏服装的女孩……

    其中一个是江小茜……还有石昕兰，而站在最前面那个笑的最灿烂的，就是贺珊珊！

    “那么，那个钥匙扣就是……”姬泽霖自言自语地嘀咕着。

    “是一个金黄色的钥匙扣吗？……那个我也有哦！”说罢，柴辰从口袋里摸出了一串钥匙，只见钥匙环上挂着的正是那个金黄色的五芒星钥匙扣，五角星是五星女孩的标志，现在已经是年轻人中人尽皆知的事情了，“这个是珊珊额外帮我要来的，是参加比赛的们才有的限量版纪念品。”

    才有的限量版是吗？……原来是这样啊！”姬泽霖直起身来摸了摸下巴，突然意味深长地说了一句。天空中那阴霾的表情仿佛能够完美地说明他的心情，他的眼神虽然带着困惑，但是却异常明亮，仿佛是黑夜中看到了晨曦，摸到了游丝般的希望。

    “还有什么要问的吗？”柴辰难得地用平静地眼神望着我。

    “没……没什么了，这张照片可以借给我吗？”稍稍考虑了一下，柴辰最后还是很大方地点点头。“还有……如果你想起什么重要的事情的话，请一定联系晓知分局，”说着，我像是鼓励一样地拍了拍柴辰的肩膀，“放心吧，我们一定会尽快找到姗姗小姐的！”最后，柴辰郁郁地点了点头，迈着有些沉闷的步子向街道的另一边走去。

    此刻，我算是深深地松了一口气，而眼前却不断回现着那两棕谋杀案的现场。死去的女孩，一双双哀怨的眼神，就像是想诉说着她们死去时的悲痛，如果无法让死去的人安息，活着的人又能做点什么呢？

    我的心口感到一阵憋闷，难道，这些女孩的死归根到底原因就在于“五星女孩”的游戏吗？照片上的这五个女孩，在生活中毫无交集，完全身处在不同的世界中，仅仅是一次动漫游戏展的比赛，就被凶手当成了“目标”？这种联系的概率小到微乎其微，我甚至不明白凶手为什么要对五个毫不相干的女孩下手，难道凶手心理上的毛病？

    “没想到……贺珊珊真的和案件有关，这原本是我最不想看到的结果……”姬泽霖的目光就像是凝固在一起的潭水，其中充满了令人疑惑的东西。

    “那么现在我们该怎么办呢？”我看了看姬泽霖。一时间这阴霾的天气让人有些透不上气，不知从哪儿突然刮起一阵怪风，卷起地上的沙土向天空飞去。街道两边有一些贩卖杂货的小店面，一条长长的甬道边坐着几个小贩。

    姬泽霖还没来得及回答，这时……不知怎么的我突然有了种被一道诡异的视线死死盯住的感觉，于是我下意识地四处张望，就在这个时候，我的目光突然与街角边一家水果店店员目光对在了一起。

    他留着长长的头发，几乎遮住了自己的半张脸，大约20来岁，瘦高的身材，还有些驼背。因为那个人不住地在偷偷朝这边瞄，假装是在扫地的样子，但是扫帚压根儿没有碰到纸屑。在姬泽霖曾经说过的肢体微观表情实验学科看来，这种人分明是“有所隐瞒”的表情。

    这个时候，姬泽霖突然向我比了一个手势，那意思大概代表“过去问问看”吧。点点头，我径直地向那间水果店走了过去。

    “请问……”还不等我开口，那小贩突然丢下扫帚，急急忙忙地跑回了店里。实在太可疑了！仿佛是瞬间触动了我的敏感神经，于是我几乎是迫不及待地就冲进了他那间小小的水果店。“有人在吗？我是晓知分局的警员，只想问你几个问题……”

    店铺里没有人，那小子不知道躲到什么地方去了，我和姬泽霖四下里张望了一番，水果摊上摆着一些常见的水果品种，标价还算便宜，只是店铺里面有些黑呼呼的，墙壁上的墙皮脱落，看上去有些斑驳不堪。角落里放着一台老旧的电视机，电视里的明星还在唱着某个流行歌曲。

    “有没有人啊？”我忍不住又唤了一声。

    “啊……你看这个！”就在这个时候，姬泽霖突然指着柜台的抽屉大叫了一声，只见那敞开的抽屉里摆放着一个东西，我凑过神去看的时候着实被惊住了，那是一枚金黄色的钥匙扣，上面画着五星的图案……这不正是柴辰口口声声说过的那个限量版的钥匙扣吗？为什么会……在这种地方？而且刚才那个店员的样子分明就是揣着鬼的模样，他会和案件有关吗？

    正当我的思绪飞快地旋转的时候，突然，水果店的后门处传来一阵摩托车发动机的轰鸣声。

    “呀……不好！”我一个激灵立刻从思绪中醒悟过来，大叫一声，急忙向后门追了出去。眼前，只见那长头发的水果店店员刚刚跨上摩托车，正准备跑走，看到我追上来的时候，他的眼神里写满了惊恐和慌张。

NO.18 水果店店员

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    “喂！别跑——！”我大喊一声，就像是下意识一样，一把拔出了腰间的手枪瞄准他的背影，“再跑的话我就开枪了。”虽然嘴上这么说，但是我是不会真的开枪的，那家伙俨然也看出了我的顾忌，竟然无视般地踩下了油门，车子立刻冲出后院，飞一般地开了出去。

    “可恶！”胆敢在光天化日、朗朗乾坤之下和警察对着干？我顿时感到自己的肺好像被一管子戳炸了似的。情急之下，我急忙脱下自己脚下的高跟鞋，狠狠地冲着目标砸了出去。想我可是警校女子棒球队的队员呢！这时，只听“嗙”的一声，不偏不倚地，高跟鞋正好砸中那家伙的后脑勺。只听一声哀嚎，那家伙的车子在地上划出了一道火花，瞬间飞出的胯下，而他整个人狠狠地摔在地上，打了个滚儿，最后撞在路边的一只垃圾桶上。等我急忙追过去的时候，那家伙已经被撞迷糊了……

    “你这家伙少给我装死！起来！”我一把抓住那家伙的耳朵将他拎了起来。

    “啊啊啊啊……”他一面惨叫，一面被我半拖着拽回了水果店。

    “不好意思，谁叫你不肯合作呢，那就吃点苦头吧。”说着，我掏出了手铐，将那半死不活的家伙两只手一起铐在了店铺后院的通水管道上。

    “心美小姐，你快点过来一下……”姬泽霖真会折腾人，见不得我喘口气，又在那边鬼哭狼嚎似的召唤起来，难道当我是他的招之即来挥之即去的仆人吗？

    “来了来了。”将手枪收好，我急忙转身向店内走去。这个时候，只见姬泽霖站在柜台前的桌边，他的手上拿着一些照片，眼睛瞪着滚圆，就像是毕业那天看到了考试成绩的孩子，眼神里写满了惊讶和难以置信。“怎么了？……有什么发现？”我凑到了姬泽霖身边，这个时候他把手上的照片递到了我的眼前。

    今天，让人震惊的事情发生的太多了，每一件都令人咋舌……

    眼前那叠照片里，只见一个学生打扮的女孩倒在一个类似野猪刨开的土洞里，她赤身裸体，身上还有一些轻微的伤痕，而她的眼睛紧闭，肢体呈现出尸体特有的一种僵硬的状态。照片上这个女孩不是别人，正是贺珊珊！

    照片用不同的角度拍摄着贺珊珊的裸体，有几张还拍下了周遭的环境，例如一片高大的杉树、积满落叶的土地和矮小的灌木丛，看上去貌似某处的森林。为什么……失踪的贺珊珊竟然会出现在眼前这堆照片里？她真的死了吗？又死在了什么地方？一个个问题不断地侵袭着脑袋，柜台抽屉里那本书里还夹着大量类似的照片。此刻我已经顾不上多想，只是觉得脑袋像是被敲中了一样，仿佛一种难以忍受的轰鸣声在耳朵里聒噪着，于是我急忙拿出了电话，拨出警员小路的电话号码……

    “小路吗？我是腾心美，现在情况紧急，我们需要支援！……重复一遍，请快点派警队来支援！”

    就像是一波接一波上演恐怖片，这完全是在警校课堂上无法体味的，更不是通过几个实例案件分析题就可以想像得到的感觉。它就像恶梦一样挑战着我的神经，闭上眼都是女孩们惨死的样子，那么真实，那么清晰……没想到做刑警竟然是这样的感觉，我尚且如此，那么他呢……那个破获了157棕案件，又曾经亲手杀死过9个人的姬泽霖呢？难道他晚上不会做恶梦吗？

    回过头去看了姬泽霖一眼，瞬间看到的竟是他饶有兴致的脸，我觉得我思考了一个愚蠢的问题，杀人魔是没有感情的……

    时间仅仅过去了不到半个小时，晓知分局刑侦科的增援队伍就立刻出现在了我们的面前，他们将成辉学院附近围了个水泄不通，而那被我铐住的水果店的店员，则以杀人嫌疑犯的身份被暂时拘留了。

    “你是杀死江小茜和石昕兰的凶手吧？”水果店的店员被关在警车里，此刻他已经清醒过来了，不断地摸着自己的后脑勺，那地方一定肿了个大包。秋科长坐在他对面的座位上，一脸严肃地盘问到，“她们的死和你有什么关系？……现在老老实实交代出来！”

    “没有……我完全不知道你在说什么，我没杀人！”站在车门外的我和姬泽霖听得一清二楚，那小子分明是在狡辩，现在越看他的脸就越是觉得可疑。

    “那你为什么看到警察就跑呢？而且……你柜台抽屉里的这些照片又怎么解释？”秋科长双眼直勾勾地瞪着那家伙，一股气势逼了过去，“你知道贺珊珊的对吧？……是你杀了她！”

    “我没有……！我没有杀人！”那水果店的家伙一瞬间激动起来，扯着嗓门喊道。

    “不许乱动！不老实交代的话，我就让你在牢里坐到屁股开花！”秋科长举起手枪对着那男人的脑门，他立刻变得老实起来。

    “我没有杀人……是真的，那些照片确实是我拍下的没错，但是我并没有杀那个女孩……”水果店的小店员垂头丧气地说道，“大概是上个礼拜四左右，那天晚上我赌钱回来的很晚，经过那里的时候，看到一个家伙正在地上挖洞，于是就凑过去看了看……”这家伙终于肯开口了，他的表情看上去很为难，每一个字都像是从嘴巴里硬挤出来的一样，“结果发现一个一米深的洞，里面还躺着一个裸体的女孩，就是照片上的那个……也许是我的手电筒灯光惊动了那个人，他急忙丢下铁锨逃跑了，我跳进洞里去看那女孩的时候，她已经死了……”

    “你看到凶手的样子了吗？”秋科长追问道。

    “他带着一个很奇怪的面具……穿着很宽松的大衣，我当时也吓了一跳，根本没看清。”

    这小子俨然没有给出任何重要的线索啊，不仅是我，就连秋科长都捏一把汗，“那个五角星的钥匙扣不是你的吧？那些尸体的照片又是怎么回事？”

    “钥匙扣是我在现场拾到的，而照片……是我后来专门去拍的。”水果店的小店员死死地咬着嘴唇，从他的眼神中可以看到一种屈辱，为什么要感到屈辱呢？这小子……

    “特意跑去拍照？……你为什么要做这种事？当时怎么不立刻报案呢？！”

    水果店的小店员没有回答，反而又一次陷入了沉默之中。

    “可恶……！”对这个咬紧牙关的家伙，秋科长显然有些耐不住性子了，警察御姐有些想要发飙的意思，“贺珊珊的尸体现在到底在哪儿？给我说清楚了！”

    “在……大安森林公园的某处。”

NO.19 谋杀的种子

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    贺珊珊真的死了，直到现在我都没有办法正视这个事实。还记得那个叫柴辰的男孩那双坦然的眼神，那样期待的神情，下一次，我一定再也无法直视那双眼睛了。有时候我总忍不住在想，如果第一次报案说有人跟踪她的时候，警方能够稍稍重视这件事情，能给予这个可怜女孩一些保护的话，她说不定就不会死了……是警察的失责导致了她的被害吗？如果说凶手是点燃炸弹的那缕火焰的话，那么我们就是延伸火苗的导火索！这种责任不能推卸，并且永远成为心头最深刻的谴责！

    大安森林公园风景秀美、山水神奇，其中有不少珍惜的野生动植物，天然森林密布，清潭飞瀑掩映在密林巨树、奇花异木之中，构成了一幅天然的山水画卷。也许是因为正处在梅雨季节，前些天又接连的倾盆大雨的关系，一踏进公园内就有一股难忍的湿气扑面而来，地表的水想尽一切办法向外蒸腾，而枝繁叶茂的杉树又恰巧成了屏障，于是湿气不断地汇聚，置身此处有种宛如到了热带雨林的感觉。

    按照倒霉的那水果店店员的指引，我们很快就在入山没多远的一片树林里找到了他所说的那个一米深的洞口，并且……发现了已经开始腐败的贺珊珊的尸体。

    就像前两次一样，贺珊珊的手腕上依旧有一道深深的划伤，坑里有一些泥泞的积水沾染在她那原本白皙的皮肤上，而这次的死因大概是扼杀，因为在她的脖颈处还看得到用手掐住脖子时候留下的淤青。她的衣服和遗物照样被叠放整齐地放在一边。在这次连续不断的案件中，高煌市的雨天真是“帮了大忙”，现场被雨水冲刷得乱成一团，周围即使有任何凶手留下的蛛丝马迹也一定被毁坏了，脚印已经残缺不全，分辨不出究竟哪个是凶手留下的，哪个是那水果店小店员留下的。

    “这么看起来，凶手杀害的第一个人应该是贺珊珊，接着才是江小茜和石昕兰咯？”看着现场，莫名的憋闷感一直萦绕在我的心头，我不自觉地按了按太阳穴。

    附近的一棵大树下还留着凶手使用过的铁锨，这次的凶案现场完全没有了之前的严密和谨慎，看得出当时凶手一定是很匆忙地逃掉了。铁锨的表面沾满了泥土，姬泽霖蹲下身子，凑到跟前仔细地打量着。

    “麻烦让我看一下在水果店里发现的那些照片。”姬泽霖把手伸到了背后，虽然在跟我讲话，但是他的目光却一直停在那把铁锨上。

    “哦……好的。”秋科长从证物袋里取出了那些照片递到了姬泽霖的手里，只见他一张张地浏览着，最后，突然把目光停在了其中一张相片上。

    “原来这个东西应该是在这里的。”姬泽霖对照着相片指了指他脚边的一块儿空地喃喃自语地说道。

    “是什么啊？”我凑上前去，只见照片上有一棵高大的杉树，杉树的根部微微有些凸起，而地上则有一滩血迹，“这个是……”看着那照片上的滩血渍，我不仅拧起了眉头，仔细一看才发现，那不正如在江小茜和石昕兰的凶案现场发现的血写符号一样的东西吗？只是这一次的符号又不相同，就像是一个十字架的形状，旁边还有一个疑问号“？”。

    “从这个照片可以看出来，凶手原本是在这里写下这个符号的，”姬泽霖指了指面前的地面，“但是和江小茜的案件一样，后来都被雨水冲掉了，必须做鲁米诺实验才看得出来。”

    “这个到底是什么意思啊？”

    “现在，我总算可以肯定这一系列案件的原因了！心美小姐……麻烦你试着回想一下五星女孩广告词。”就在我的脑袋一锅糨糊的时候，姬泽霖突然说道。

    “诶？”对于他的要求，我显然是一脸茫然的样子，但是又不好拒绝，只好按着太阳穴冥思苦想起来，“那个……好像是什么22日正式拉开序幕……有手办、扭蛋和各种公仔玩具送出，还有什么选择你心中的五星女孩，永远在一起什么什么的……拜托！”最后，我痛苦地叫起来，“这种东西只看一边怎么记得住啊？！”

    “呵呵……”姬泽霖突然笑了起来，“放心吧，这种程度证明你的记忆力已经很不错了。”这句话结束之后，姬泽霖的表情突然变得严肃起来，“问题其实就在这里！五星女孩的那句广告词——‘选择你心中的五星女孩，来拥有她吧，好好地爱她吧……永远不要分开！’……‘选择’、‘拥有她’、‘永远不要分开’……这样的句子里有太多的诱导性词语！”

    “诶？”

    “从一开始我就猜想，凶手很可能是个游戏迷，他迷恋这款五星女孩的游戏角色，但是在生活中又得不到满足，空虚、又不被他人理解，接着就产生了‘全世界的人都无法理解我，只有游戏中的女孩子们与我共存的！’这样畸形的想法。于是……在游戏方的广告词的心里暗示下，他在脑海中突然萌生了一个念头——找‘属于自己的’的五星女孩，用他自己的方式和这些女孩‘永远在一起’……”

    “啊……！”听了这话，我吃惊地望着姬泽霖，“也就是说，是那款游戏无形之中在凶手的心里埋下杀人的种子吗？为什么会这样？”好变态，这种畸形、不正常的心理，让我突然有种恶心的感觉。

    姬泽霖看了我一眼，继续说道。“虽然那只是一个念头……然而，在一次动漫游戏展会上，凶手竟然意外地见到了他梦寐以求的五个女孩，那就是穿着装扮的江小茜、石昕兰她们。几个女孩美丽，而且年轻，又相当有气质，接着……凶手心里那欲望的盒子也就一下子被打开了！”姬泽霖有沉重的口气一字一句地他的目光里充满了坚定，随着他的话，一个凶手立体地形象相慢慢出现在了我的脑海里。“先是跟踪，接着是谋杀……凶手想要的是真真正正的、鲜活的‘五星女孩’！而看了现场之后我才真正地意识到，这一切果然像我想的一样，水星战士，就是在水池中淹死的江小茜，木星战士，就是在树上吊死的石昕兰，土星战士，就是被掩埋在土里的贺珊珊……而那些留下的血写的符号，事实上就是希腊神话中水星、木星和土星的符号！所以，凶手不仅是个杀人魔，而且是个心理变态的妄想症患者……”

NO.20 犯罪心理画像

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    “凶手在现实生活中可能是个龌龊、孤僻的家伙，他的年纪不大，家庭管教比较严格，也很可能是单亲家庭……他生活和学习的地方一定是个压力相当大的环境，没有什么朋友，心理脆弱，比较容易受到蛊惑，也没有和女性发生性关系的经验，最重要的是……他还有第四个和第五个动手的目标！”

    听到这话，我一时间有些惊呆了，如果我没记错的话，这种分析的方法在刑侦学中被称作“侧写”，也就是所谓的“犯罪心理画像”！是美国联邦调查局世纪70年代创立的一种被称为犯罪现场分析的技术。他居然懂得这种分析法？连我这个警校毕业的都只是一知半解而已……不过，经他这么说起来的话，凶手的目的难道就是为了凑齐他心目中的五星女孩，而一再地杀人吗？

    “只是……”说到这里的时候，姬泽霖突然露出了一副欲言又止的表情，他摸了摸下巴，脸上表情仿佛陷入了更深的沉思之中，眉头紧皱，目光望着远方，好像能够看穿一切。“若真的像这么简单就好了，总觉得很奇怪啊……”最后，他不经意地说了一句。

    “什么？”我诧异地凑到他跟前问道。

    没什么。”姬泽霖用一番苦笑回应我。这个家伙，想什么又不肯说出来，真是让人捉摸不定！

    “那么，那个水果店的家伙呢？他就是凶手吗？”

    “或许不是这样的……”姬泽霖还没有开口，代替他回答的则是站在一旁的秋科长，“刚才警员盘问过水果店的那小子，在江小茜和石昕兰被杀的时候，他在路边摊和人喝酒，如果是真的的话，那就是坚不可摧的不在场证据！”

    “事实上，水果店的那家伙并不符合凶手的人格。”姬泽霖解释道，“你没听他自己说吗？他有赌钱的癖好，如果凶手能靠赌钱宣泄内心的压力的话，他也就不会轻易动手杀人了，当然，还不起赌债的除外……所以，就是因为凶手内心的压力过大，所以潜意识里才想要用‘杀人’来解放自我！”

    “那么……那家伙到底有什么毛病？他为什么不肯报案呢？发现杀人埋尸这种事情，正常人都会被吓个半死吧！他竟然还跑来拍什么照片？”我着实有些难以理解，摊摊手向姬泽霖寻求答案。

    “我猜想，水果店的那家伙虽然没有直接参与案件，但是却也是一个心理变态的病例！”姬泽霖将手上的照片重新放进证物袋里，一瞬间，我竟然从他的脸上看到了一丝得意的表情。

    “什么？！”

    “那家伙……把凶手杀人的秘密当作自己的秘密在维护，并且享受隐藏秘密时候所获得的快感，享受藏匿秘密时候的感官刺激，这种人内心的潜台词就是‘大家都不知道，只有我自己才知道那个秘密！只有我才知道事情的答案！’，拍下照片就是为了时时刻刻享受这种感觉，这属于典型的……享受藏匿癖。”

    “呃……”听到这里，我才突然有种恍然大悟的感觉，世界上还真是什么变态都有啊！原来这就是那小子脸上浮现屈辱表情的原因，其实那并不是屈辱……而是秘密被揭穿时候的受挫表情。姬泽霖这家伙，他究竟在兴奋个什么劲儿啊？这家伙一定在心里为心理变态者摇旗呐喊吧，因为他们压根儿就是同类！

    “呃……”世界上各种各样心理变态、畸形的患者还真是无奇不有，所患的病症也是光怪陆离的。不知道是不是因为空气太过憋闷的缘故，不知不觉中我竟然有了种恶心想吐的感觉。“那么……现在我们该怎么办呢？”努力地将那种憋闷和恶心的感觉压制了回去，我一脸担心地望着姬泽霖。

    姬泽霖向树林的伸出走了两步，不知道从什么时候开始，天空竟然又落下雨来。雨水敲打着周遭的树叶，发出清脆的响声，也许是因为这场落雨的关系，空气突然变得凉飕飕的。

    “贺珊珊的小男朋友借给我们的照片上，除了死去的三个女孩之外，还剩下两个对吧？”片刻之后姬泽霖问道。他说的应该是所谓代表“金星的女孩”和代表“火星的女孩”吧。

    “嗯……”我点了点头，急忙将那张照片五星女孩的合影从背包里拿了出来。“现在我们要做的就是快点找到剩下的两个女孩，如果我没有猜错的话，只要跟着她们……凶手一定会再现身的！”姬泽霖一脸紧绷地说道。面前的照片里，除了江小茜、石昕兰和贺珊珊三个人之外，还有两张陌生的脸。同样穿着五星女孩造型的衣服，同样是那样甜美可爱的脸，总觉得那黑色的死神之手仿佛正慢慢地伸向这两个娇小的身躯，如果不保护她们的话，我们将随着凶手一起堕入地狱……

    “说得对！我立刻就派人去那么游戏公司查清剩下两个女孩的线索。”秋科长点点头应和，对于姬泽霖的提议，她好像一贯采取的都是言听计从的态度，“必须要赶在凶手动手之前……时间紧迫，要越快越好了！”

    那一天的雨越下越大，就像停不下来似的不停地向地面上浇灌着，天和地混混沌沌的一片。贺珊珊的尸体被抬走了，临走的时候不经意地又看到了她的脸，总觉得她那张死去的表情里带着怨恨……

    回去的时候我同意由姬泽霖负责开车。这一次我再也忍不住了，困倦感爬满了我的神经，现在这一刻，我不想去想什么谋杀案，不想去考虑凶手的心里人格，只想闭上眼睛进入梦乡，就像是想努力找一个洞口，像只鸵鸟似的将头埋进沙土里来逃避所有的恐惧。倒在车座上我便呼呼地大睡起来。

    身上被雨淋得潮湿难耐，那件雪纺质地的衣服紧紧贴着身子，甚至能感到额角还有雨水顺着刘海流进脖子里，窗外的雨不停地敲打的车身，发出令人烦躁的声音，闭上眼睛，一切都黑下来。

    “辛苦你了……后座有毯子，小心别感冒了。”说了一句，姬泽霖踩下了油门，车子缓缓地向前行驶……

NO.21 验尸报告

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    直到日落的时候，大雨都没有停，只是有渐渐转小的迹象，电台里的天气预报中说近两日恐怕都要在阴雨连绵中渡过，这不禁让人怀疑，这座城市会不会因为大雨的浸泡而崩塌了它的根基……

    再次来到安风医生开的那间酒吧，和上次来时那种清静、安逸的感觉不同，四下里坐满了人，空气里弥散着酒精和烟草的味道，耳边被一股嘈杂声聒噪着，没想到这个表面上看来土里土气的小酒吧居然还能有座无虚席的时候。一曲抒情的蓝调娓娓传来，女歌者那略带哀伤的嗓音唱的如此动情，竟然让那原本烦乱的气氛慢慢变得惬意起来。

    沉沉地睡过一觉之后，此刻我的精神已经比之前好很多了，似乎也更有信心去面对眼前那错综复杂的案情。

    “怎么样？想喝点什么？”安风擦了擦手，终于抽了个空面带微笑地向我们走了过来。

    “又喝酒？……你想让这小子抬我回去是不是？！”我指了指姬泽霖，很有自知之明地说道，“对了安医生，验尸报告呢？今天下午就应该出来了吧……唔唔唔……”

    “嘘——！”听了我的话，安风一把捂住我的嘴，谨慎地看了看四周，似乎是很怕被客人知道他法医官的身份，“跟我到后面来……那个，小磊，麻烦招呼一下客人。”吩咐了一声，他便带着我和姬泽霖向酒吧后面那间小暗房走去。

    没有窗口的小暗房，堆满了各种器械和泡在福尔马林里的标本，在这样幽闭的空间里难免产生一种憋闷感，尤其是这样潮湿的梅雨天，不知道从哪里飘来的股消毒水的味道甚至让人有种想吐的感觉。

    在桌前的抽屉里翻弄了一会，安风慢悠悠地拿出了一个黑色的文件夹，“呐呐，这个就是是石昕兰和贺珊珊的验尸报告，”说着，他翻开了文件的第一页，“两个死者的嘴巴周围都发现有氯仿的残留物，说明她们是被人蒙晕了之后遭到杀害的，私隐显而易见。而在死者贺珊珊案发现场发现的那把铁锨上，很难得地找到了一片纤维碎片。根据分析，那是一种工业用手套上的棉线，也就是说……”

    “凶手在大安森林公园埋尸的时候……手套被刮破了。”

    “是的，”安风应着姬泽霖的话用力地点点头，“但是，死者江小茜的情况就不太一样了，她的死因并没有看上去那么简单，应该是休克之后肺部积水死亡的。”

    “什么意思？”我捂住鼻子问道。

    “也就是说，插在胸口的匕首先是导致了她的休克……然后她掉进了游泳池，而真正的死因是被淹死。”

    “好复杂……”

    “是啊，再加一条失血过多，简直齐活了。”安风摊摊手说道。就在这个时候，姬泽霖突然走上前去一把抽走了安风手里的文件夹，他没有说话，只是拿着江小茜的验尸报告目不转睛地看着，一条一条的分析就好像是要被他印在脑袋里一样。

    “还有啊……上次你让我调查的那两个东西，已经有结果了，”说着，安风从抽屉里拿出了另一个文件递给了姬泽霖。

    接过文件，看着上面的结论，姬泽霖若有所思地说道，“原来是这样……如此一来，就能解释的清楚了。”

    “是啊是啊，很惊人的发现，不过确实很有意思。”

    “什么什么啊？到底是什么情况？”我努力仰着脑袋想问出个一二三的，而令人尴尬的是，三分钟过去了，他们居然没有人理会我？“让我也参与到话题里来嘛！”

    “小姬，这次做的不错，总算露出端倪了。”

    “恐怕没那么简单……”姬泽霖拧着眉头说道，“到这里为止，案件也只不过解决了三分之一而已……”

    等一下，我被他们无视了？怎么能这样？这个两个爱玩神秘的家伙，以为全世界都是围着他们自己转的吗？可恶……这么合拍的话干脆去当相声演员好了！“唔……”我开始不耐烦起来，索性把头甩向一边不去听他们自说自话、喋喋不休！

    拖着腮帮子，我索性在桌边的椅子上坐了下来。就在这个时候，不经意的一眼突然让我发现了令人咋舌的东西！只见自己身边那敞开的抽屉里，零零散散地放着许多张照片，照片上都是同样的一个人不同侧面的脸，有时微笑的表情，有时严肃的表情，有时则是略带悲伤……我小心翼翼地拿起其中一张，凑到自己的面前……果然没有看错，照片上这个人，不就是姬泽霖么？！

    安风竟然有做这种事的嗜好？顿时一股冷汗直冲到了头顶，我突然想起了安风前天对我说的话，“对女人没有兴趣”，难道他的性取向真的是——男人吗？！而且还是身边这个有着400年刑期的家伙？！

    姬泽霖，美型的男人，光是看照片上的脸就会瞬间被迷住。杀人魔和名法医，两个黑色系的身份，确实很符合产生禁断之恋的那种设定，而两个人又是名副其实的大帅哥，一时间，我的脑袋里产生了极其不纯洁的画面——

    侦破案件之后在这里私会……

    “不要，医生……我们、我们是不能在一起的！”

    “别怕，我黑色的恶魔啊……抛弃一切世俗的观念，让我用这双手来拯救你吧！我们合二为一……”

    等一下！……这是怎么回事？我到底在想什么？！不要呀！太可怕了……我可不是腐女女女女女——！一边在心里呐喊着，一边自我否定似的，脑袋拼命地摇得像个拨浪鼓，之前脑海里的画面也跟着烟消云散。

    “……心美小姐，你有在听吗？！”就在这个时候，一个声音突然打断了我的全部思绪。

    “诶？！”我吓了一跳，就像是全身僵掉了一样，手上的相片忽忽悠悠地飘到了地板上，“有……有啊，我当然有在听，呵呵……”

    “是么？”姬泽霖一脸怀疑地望着我。

    就在这个时候，安风似乎注意到了我的动作，他急忙凑过来一把将抽屉关上。“嘘……那可是私家珍藏。”说着，他突然冲我挤了挤眼睛，不对劲……太不对劲了这个人！如此想着，一层鸡皮疙瘩全部冒了出来。

    “你在想什么呢？……我们走吧。”姬泽霖敲了敲我的脑壳。

    “走？……走到哪里去？”

    “已经知道杀死江小茜的犯人是谁了！”

    “诶……？！”

NO.22 他是凶手？

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    囧大了，身为医生的人怎么能对我的犯人下手呢？安风那家伙也太没有职业道德了吧！算了吧，让我暂时把那臭医生该死的性取向问题丢到一边，眼前，有一个大问题正等着我呢……

    按照姬泽霖的说法，他已经完全知道杀死江小茜的凶手是谁了，不知道这是不是他一厢情愿的想法，但是，我宁愿他说的都是真的，若是真的能亲手将恶魔绳之以法，将是一件多么大快人心的事情啊！

    从昨天到今天，大雨哗哗啦啦的下着，将近正午的时候，雨势才稍稍地变小了，甚至完全停了下来。天空依旧是那样的阴霾，整个城市都置于这水气氤氲之下，满世界都是雨水的腥味儿，压得人喘不上气来。

    早上11点，我带着姬泽霖来到了晓知区警察分局。按照平常手册上规定的工作流程，姬泽霖在一般的情况下是不允许出入警局的，当然也有例外的情况，那就是与案件嫌疑人的正面对峙！

    年轻的警员中很少有警员认得姬泽霖的脸，但是据姬泽霖本人讲，早年的时候有一次出入警局，还是有当年负责抓捕的警察一眼就认出他的样子，而险些要一刻子弹送他上西天呢，所以，他总是衣服躲躲闪闪的样子。

    这个世界上还是有憎恨他的人存在的，那些被他夺去生命的人的家属，一定抱着诅咒的心情恨不得他死在牢里吧……

    不知道今天要面对的凶嫌究竟是怎么样的人，想到这里，心里不免充满了紧张，而姬泽霖则是一副游刃有余的样子，比其他，我倒像个外行似的。

    “嫌疑犯来了……已经准备好了。”小路向站在门口的秋科长比了个手势，我们这才纷纷地走进了审讯室。

    昏暗的房间里只点着一盏黄色的台灯，一张黑色的桌子，面前坐着一个男人，那人显得有些手足无措，慌张地向四周张望着。

    一瞬间，我顿时屏住了呼吸，他就是姬泽霖声称的“嫌疑犯”吗？怎么会是这个人？他真的是凶手？一扇巨大的落地玻璃将我们与他隔开，我们可以清楚地透过玻璃看到那人的一举一动，而他……却看不到玻璃这边的我们。

    “腾警员……”这个时候，秋科长突然向我投来一个眼色，我急忙点了点头，端起咖啡杯向审讯室走了进去。

    “吱呦——”沉重的大门发出一声刺耳的声音，我小心翼翼地走了进去，房间里异常安静，我甚至能够听到他沉重而紊乱的呼吸，台灯那灼人的温度烤着我的手背，“请喝咖啡……”说着，我将咖啡杯小心地放在桌上，转身站在角落里。不知道怎么的，我竟然不敢去看那个人的眼睛？

    “是你？”刚刚端起咖啡杯喝下两口，就在这个时候，面前的人吃惊的望着我，“你就是那个时候的警员？我不是已经把知道的都告诉你们了吗？到底……到底想怎么样啊？！”不用抬头我都能感觉到落在自己身上的目光，就像是有重量似的，压得人难受。

    “不好意思……”我摆了摆头，拿起他喝剩下的纸杯急忙转身走出了审讯室。

    “拿到他的指纹了……”将纸杯交给小路之后，我这才松一口气。

    “做的不错啊，谢谢你了。”小路接过纸杯，急匆匆地向鉴定室赶去。而这一边，已经十多分钟过去了，姬泽霖始终没有采取任何行动，只是在遮光玻璃这边仔细地打量着那人的一举一动，就像是能从他的表情读懂什么似的。

    这个时候，审讯室里的那家伙也变得越发地焦躁了，“有没有人啊？……到底要把我关在这儿到什么时候？！”他大声嚷嚷着。

    “不好意思在你繁忙的时候把你请来……上官老师！”姬泽霖不紧不慢地走到了话筒前，用他那带有磁性地声音向玻璃对面的房间说道，“关于江小茜的案件有些问题想向你请教一下。”

    “诶？”

    “哦……差点忘了自我介绍，我姓姬，是晓知分局特请的案情分析专家……”姬泽霖自称道。

    是的，面前这个被姬泽霖当成嫌疑犯暂时拘捕的人，就是上官锦——江小茜的班主任老师！一副斯斯文文的样子，谨言慎行的性格，完全和我心目中“杀人魔”的形象联系不到一起啊！不过……看看姬泽霖，他的形象不是更古怪的离谱么？

    “怎么回事？……关于江小茜的事，知道的我不是都说了吗？”上官老师急忙喊起来。

    “难道你就没有更多的事情要坦白吗？……例如说，那天晚上究竟是谁出现在了凶案现场3号教学楼的游泳池？”

    姬泽霖的盘问多少有些咄咄逼人的架势，让上官老师顿时语塞，“这……这是什么意思？”此刻，只见上官老师的脸上立刻闪过一道惊慌，他的眼神在空气中游走，看不到对话的对象，只听得到声音，这更是让他有种如坐针毡的感觉，时不时地搓着双手，“我记得……那天的新闻报道上明明说，江小茜是自杀的呀，她的事情……和我有什么关系？快点让我回去，下午我还有很要紧的课……”

    “江小茜并不是自杀，在她的口袋里确实找到了一封类似遗书的暗语，经过调查，翻译之后意思是……‘实在是太过分了，如果你再这么逼我的话，我只有死给你看！’……”

    是啊，这不正好说明他自杀的决心了吗？”

    “不，看过她的验尸报告之后，我明确了她是被谋杀的可能性，”上官老师的话还没有说完，姬泽霖便打断他继续说道，“江小茜的身上有两道伤口，一道在手腕，那处伤口导致了她大量的失血，另一道在胸前，那处的伤口却让她休克，乃至死亡……胸口的那把刀子虽然没有留下指纹线索，但是在尸检报告上显示……那把刀子是向上48度被插入死者的身体的，事实上……在自杀的事件中，死者手握着刀柄向斜上方刺的可能性几乎是‘0’。一般来说，因为顺手和为了使出全力的关系，死者双手握住刀子之后，一定先是高高地举过肩膀，再刺入胸口，朝下或水平的方式更容易刺杀自己。所以……锐器刺破内脏留下的伤痕一定是向下的，除非……她是被人杀害！凶手从正面刺向了她……而因为那封暗语遗书的关系，让人误以为是自杀事件而已。”

NO.23 层出不穷的证据

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    既然如此，那么……那张写满暗语的遗书究竟代表了什么呢？它的出现绝非偶然，也绝对不是毫无意义的。一时间问题的冒头都指向了姬泽霖，只见他微微一笑，脸上露出了自信的笑容。

    “事实上之后我去江小茜家里做过调查，在一本数学作业本上，我找到了想要的答案……”姬泽霖拖着腮帮子继续说道，“那封满是暗语的遗书上分明写满了数字——………虽然这些数字看似单调，并且没有提供任何指纹，但是那封暗语上却充满了再清晰不过的线索！抛开其他的问题，单看一个数字‘8’！”

    “8……？”我暗自嘀咕着，诧异地望向姬泽霖，期待他继续的解释。

    “是的！一般人在写这个数字的时候可能根本不会在意到一点，那就是书写时候的顺序！有的人会先从‘8’的中间开始写起，画一个顺向的圆，再画一个逆向的圆回到原点；也有的人是从数字‘8’的最顶端的左边开始写起，这样上面的圆圈接口处会在左边不经意地露出一个开口；也有的人直接在纸张上画两个圆圈并列在一起……当然那是小孩子惯用的写法。于是……当我发现江小茜遗物中那张暗语上写下的数字‘8’的写法是从顶端右边开始写起的，但是，在江小茜家里找到的数学作业本上数字‘8’的写法却是从中间开始写起的，那个时候……我就猜想，这封遗书可能并不是江小茜写下的，只因为它没有一个文字，都满篇的数字的关系，所以才逃出了笔迹鉴定的漏洞，成了一个阻碍案情发展的陷阱！”

    姬泽霖的话顿时让我为之一震，“那封暗语遗书……不是江小茜写的吗？”我急忙问道。

    “是的！是别人写给她的，而那天在书店里，她只是低着头按照遗书上的数字在找破解的内容而已！事实上，要自杀的人是别的人……遗书是其他人留下的才对！”话虽然是这么说，但是为什么明明是别人自杀，最后死掉的却是江小茜呢？说道这里的时候，姬泽霖突然压低了声音，双眼直直地望向玻璃对面的上官锦，“上官老师，那个人就是你！那封暗语的遗书事实上是你写下的，要自杀的人……是你吧？！”

    “开、开什么玩笑啊？哈哈哈……”上官老师拧着眉头，略带苦涩地笑起来，“我为什么要自杀呢？！”那笑声多少显得有些没底气就在这个时候，小路突然敲门走进了审讯室，看到姬泽霖的第一眼，他急忙递上去一个文件夹。

    姬泽霖只是看了一下文件上的内容，沉默不语地将文件夹放在了手边，脸上突然露出了一种胸有成竹的表情，继续说道，“上官老师，你知道一本叫做《时间的卡农》的书吗？……封面是黑色的。”

    听到这话，上官锦愕然地愣在原地，脸色突然像窗纸一样煞白，“不……不太记得了，怎么回事？”

    “刚才我们在你使用过的纸杯上提取了你的指纹，经过分析和比对，在学校附近那间叫做‘松竹斋’的书店里的一本名字叫《时间的卡农》的书上，不仅发现了你的指纹，还有江小茜的指纹……”

    “你到底想说什么？！”上官锦好像再也承受不住了似的，他激动地叫道，两只眼睛里写满了愤怒。

    “那天我拜访江宅的时候，顺便向江夫人借走了那本江小茜的数学作业本。”姬泽霖深深吁一口气，继续说道，“我前前后后把那作业本看过上百遍了，上官老师……因为你是数学老师的，所以学生做错的时候帮助她们在作业的一旁列出竖式，你真的是尽职尽责啊，数学作业本上满是你的字迹！但是，托你的福，正是因为你写下的那些竖式，我才发现，原来你在写数字‘8’的时候，写法和暗语遗书中的写法才是一样的！都是从顶端右边开始写起。于是，我立刻让鉴定科做了笔迹鉴定，不光是数字8，还有7等等，书写习惯几乎全部和暗语遗书上完全一致！所以……我才恍然大悟，那封‘遗书’实际上是你留下的才对。”停了一下，姬泽霖继续说道，“一直以来，江小茜和你之间都通过数学作业本玩着这种互换暗语的游戏。她交作业的时候，会在作业本上写出想对你说的话，放学的时候批改完作业你就会同样的暗语在本子上留下回复。所以，那本数学作业本才会有那么多被撕破的痕迹。而那页在凶案现场被发现的‘暗语遗书’的接口，正好可以和数学作业上最后一页被撕去的痕迹完好地拼接在一起。《时间的卡农》就是你们之间所用暗语的解码器，你和江小茜都碰过书店里的那本书，这种巧合小到微乎其微，而原因只有一个，你们都是通过那本书互相解读着只有你们自己才明白的知心话。上官老师……实际上你和江小茜的交情，并不是老师和学生那么简单吧？通过作业本暗送秋波、眉目传情，师生恋压根儿不是什么新鲜事，而她肚子里那本来就不应该出生的孩子，想必一定给你造成了相当大的烦恼吧？”

    姬泽霖的推理几乎无懈可击，加上他那带有诱导性的话，证据层出不穷地浮出水面，甚至让人有种应接不暇的感觉。面前，上官锦半张着嘴巴答不出话来，片刻之后，他突然拍案而起，不满地叫道，“不……不是那回事，我不知道你在说什么，江小茜只是我的学生而已！”

    “呵呵……”姬泽霖发出了一声轻蔑的笑声，此刻，他的脸上第一次露出了令我费解的表情，就像是在嘲笑眼前这个可怜又可恨的男人，但是那嘲笑中却带着苦涩和同情，“虽然整个案件看上去相当缜密，而且因为雨水冲刷的关系，现场几乎没有留下任何痕迹，但是，这看似完美的案件里还是漏洞百出，这其中有着你完全抵赖不了的证据！”

NO.24 魔女与凶嫌

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    “上官老师，还记得第一次与你见面的时候……那个时候我们在交谈，而你却心不在焉地望着左手边的某个东西，现在仔细地回想，那个东西正是一个‘白瓷的水杯’，上面有一些杂乱无章的黑色线条，而那和我在江小茜家里发现的一模一样！我发现，如果两个杯子并排放在一起的时候，上面原本毫无规则的黑色线条其实呈现出的应该是一个心型的形状！如果没猜错的话，那是一组情侣杯，对吧？……是江小茜和你禁忌之恋的鉴证！当天你害怕被盘问的警员发现这个杯子从而暴露了你和江小茜的关系，于是脸上不自觉地露出担心的表情，而你尤其在意的，正是那个东西！那天晚上，约她在3号教学楼见面的人就是你！事实上，我猜想当天的情况应该是这样的……”

    虽然上官锦看不到姬泽霖的脸，但是姬泽霖的眼睛却一刻不离地盯着眼前这个男人，嘴里说着骇人的语言，“因为江小茜怀孕的问题一直在困扰着你，她有可能向你提出一些不切合实际的理由，例如……娶她！当然，你很清楚这是不可能的，但是却又不能磨灭自己和她之间有辱风化的关系，于是……终于有一天，你忍受不了了，决定和她断交，于是在作业本上写下了威胁的话——‘实在是太过分了，如果你再这么逼我的话，我只有死给你看！’相当暧昧的句子啊，没有一处明确地指出写件人的身份，不知道该说是巧妙呢……还是巧合呢？而江小茜收到数学作业上的暗语以后，立刻跑到书店按照你们惯用的方式解出了暗语中的内容，可怜无知的女学生，知道你动了杀心之后立刻大惊失色地跑到你们经常幽会的地方去劝阻你，然而……就是那个时候，纠缠不休加上无休止的争吵，终于让你意识到一件事，你不能自杀……确切的说，你没办法用刀子去刺自己的心脏，于是，你转而将杀心投在了江小茜的身上，是她让你这么备受道德的谴责的，这个魔女，这个妖精，干脆……让她去死好了！于是，你动手了……”

    虽然姬泽霖的话，突然，一道血光在我的脑海里一闪而过，我这是怎么了？为什么突然觉得自己好像亲眼看到了谋杀的那一刻？接着脑袋突然一声轰鸣似的。

    姬泽霖的话让上官老师的脸色变得异常阴沉，一字一句就像是利剑般戳在他的心肺上，只见他的两只眼睛变暗了……

    “事后，你因为自己杀人的关系，心情慌乱，于是急忙准备逃跑。我曾经在你办公室门边看到了几个瓦楞纸箱，上面的地址是外地，而寄出人的名字是你。事实上，准备好的纸箱是要方便寄出私人物品，当天你就准备收拾东西逃跑的吧？只是没想到案件急转直下，江小茜的死因竟然被诱导向了自杀的轨迹上，你着实松了一口气，想着……这样下去也不错，一不做二不休，就当什么都没发生过。但是，你却没看到平静的案件下实质上却是暗潮汹涌，接二连三的证据浮出水面，最终还是让你原形毕露！上官老师，你有什么话好说……？”

    “不是的，不是的，不是的！我没有杀人……我没有！”上官老师疯狂地摇着脑袋，他一把捂住自己的脑袋，因为用力过猛的关系，桌上的台灯差点儿被他掀翻在地。

    “那么……到底是怎么样的呢？如果你不肯坦白的话，我们只有继续调查下去了，到时候会有层出不穷的证据一一被发掘出来，摆在你的面前，直到你无可否认为止！”

    上官锦不说话了，他低着头，肩膀微微地颤抖着，仿佛在与自己的底线做着最后一丝痛苦的挣扎。窗外不知道从什么时候起又下起了毛毛细雨，深深呼吸一口气，上官锦突然一屁股坐倒在椅子上，双目无神地望着天花板，“好吧……如你所愿，我愿意坦白……”

    听了这话，审讯室的我们都松了一口气，脸上不免露出了轻松的表情。

    “就像你说的那样，我和江小茜确实存在着违背伦理的关系。那一天，我本来是到酒吧去喝酒解闷的，”上官锦有气无力地说道，他的眼神空洞，就像一口无底的深井般，“……谁知到了酒吧，第一眼就看到了坐在角落里的江小茜，未成年人不得饮酒，我本来是以老师的身份上前去对她进行说教和劝阻。但是和她谈话的同时，却发现原来她和我也一样，都是从小就被人领养的孩子，过着不受关心，不受重视的生活……从生活到未来，大概是同命相怜的关系，慢慢的我们越聊越投机，两个人都喝了不少的酒，之后，就像不受控制似地……做出了越轨的事情……”说道这里，上官锦懊丧地低下头，“事后我感到深深的愧疚，想尽办法想要弥补她，事情完全超乎了我的想像。江小茜怀孕了，而她无论如何都不肯把孩子拿掉，为的就是用自己怀孕的事情要挟我……先是逼我不断地和她见面，接着强迫我给她钱花，一次、两次……从三五百块，到上千快……如果仅仅是要钱的话也就算了，慢慢地，她越发贪婪了，变得更加得寸进尺起来，她居然要我帮她篡改考试成绩，并且泄漏考题给她！我本身有家庭，也有妻子，她知道我根本不能拒绝她，那丫头是个恶魔！江小茜是个吸血的魔女！一旦我稍稍有不乐意，或者违背她意思的地方，她就立刻扬言要把我们的事情公布于众，好让我身败名裂……就像你所说的一样，这所有的一切都是通过那本数学作业本上的暗语进行交流的。”上官老师的口气中充满了自嘲和愁苦，他时不时地咬着自己的下嘴唇，几乎能咬出血来。那一段段回忆似乎在他的心里刻下了难以磨灭的痛苦，本来就不该发生的禁断之恋，是将灵魂卖给恶魔换来的果实，除了苦涩，还是苦涩……

NO.25 无辜的凶手？

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    “终于有一天，我实在忍受不了了，我想到了自杀，就算只是吓一吓那小丫头也好啊。”上官老师继续说道，“于是……那一天，我偷偷地拿走了学校实验室的手术刀，并在我们一直联系的作业本上留下了自己想自杀的遗言，并理所应当地把作业本发给了她。当天晚上的时候，我很早便来到了3号楼的顶楼游泳池附近等江小茜，那里是我们经常见面的地方，我想……她一定回来的，她一定会阻止我自杀，到那个时候，我们再好好地谈一谈。结果，不到10点的时候，江小茜果真出现了……”说到这里的时候，上官锦突然大笑了起来，“呵呵呵……你们知道吗？她担心的根本不是我，而是如果没有我的话，将没有人再帮她篡改考试卷，这样，她也就从父母那里得不到零花钱了。”听到上官锦的一席话，虽然尚且没有证实到底是不是真的，但是仍旧让人感到一阵心酸，“于是……我和江小茜一见面陷入了争吵之中，我知道我很龌龊，可我实在别无选择……我拿出手术刀向她威胁，如果再纠缠不休的话现在就死在她眼前，就算变成恶鬼也不会放过她的，但她却全然听不进去，我们从争吵变成了争执，江小茜突然变得很生气，突然冲上来要抢夺我手里的刀子，就在那个时候……她突然摔了一跤，身体顿时向前飞了出去，结果不偏不倚地，正好跌倒在我举起的那把手术刀上……刀刃深深地插进了她的胸口，接着，她就那么慢慢地倒了下去，啊啊啊啊……”说到这里，上官锦大叫着捂住自己的脑袋，他的脸色煞白，脑海中回忆起的那段记忆似乎让他感到无比痛苦，“当时我的脑海里一片混乱，当我回过神儿来的时候，自己已经逃到了楼下。我不是故意的，我不是故意想要杀她的……我甚至不知道为什么会变成这样，为什么我会坐在这里和你们说这些，我原本只是个平凡的数学老师而已……我当时只想到一个办法，那就是逃跑！于是我立刻收拾东西准备逃回老家去避避风头，可是我又想到，如果我就这么走了的话，不就真的成了杀人犯了吗？那原本是异常意外而已！我的思想不断纠结，实在不知道怎么办好，不知不觉就到了第二天早上。遇到你们的时候，我下意识地说了谎，我突然发现……对啊！只要我不说出去的话，是没有人知道这件事情的，江小茜则不复存在了，她不断给我的造成的那些困扰也全部都没有了，我可以继续心安理得的做我的班主任老师。虽然我不是故意要杀她的，但是，她还是消失了比较好！我当时就是这么想的……”最后，上官锦深深地叹了一口气，倒在座位上，“如果自杀就可以得到解脱的话，如果自杀就可以赎去罪孽的话……我现在是真心想死了算了的！”

    这句话结束之后，审讯室里突然变得异常安静。姬泽霖一言不发地望着玻璃对面的男人，眉头拧起，一副若有所思的样子。我不知道现在的情况对他来说是预料之中，还是预料之外，事情好像真的像这个家伙说的那样，向着我完全难以预料的局面发展下去。这么说起来，就像他推断的那样，上官锦真的是整个杀人事件的重要涉案人，但是……光是这一点还不够，光是这样的坦白还不足以说明什么，是不是哪里不太对劲呢？不知怎么的，我心里突然有种相当别扭的感觉。

    “等一下，你忘了什么事了吧？！”就在这个时候，站在一边的秋科长突然一个激灵，她一把上前夺过了姬泽霖手中的话筒，义正严词地喊起来，“不管是意外也好，是谋杀也好，杀了江小茜之后，为什么你要特意脱掉她的衣服，又割破她的手腕……还把尸体推进水池里，还有，石昕兰和贺珊珊她们……”

    “不是啊，不是的！我不知道，我只是不小心杀死江小茜的而已，我真的不是故意的……其他的事情我一概都不清楚，”上官老师的眼神里充满了痛苦，原本死灰般的表情好像瞬间仿佛被触动了，他捂着耳朵歇斯底里地喊了起来，“该说的我都说了，不关我的事，真的不关我的事啊啊啊啊……！”

    “上官锦，快点坦白！”秋科长又搬出了她那强硬的气势，这个泼辣的女人，表面上看上去妩媚性感，但是骨子里却充满刚强，多少年在警界里摸爬滚打坐上现在这个位子，不服输的性格，坚毅的个性，霸道的气势，唯有这样才能在男权当道的世界生存下去。尤其是对待嫌犯的时候，“绝不手软”是她的做事原则，早年差点因为逼供的缘故而被降职，被警界的新嫩警员们赋予了“夜叉女”的“美名”……光是看着她发飙时候的背影就让人不寒而栗。此刻，秋科长脸上充满了对眼前这个男人的不信任的表情，“听好了！你这家伙，我只给你一次坦白的机会，如果你不据实交代的话……嗞嗞嗞……”话刚刚说了一半，这个时候，音箱里突然传来一阵刺耳的嗡鸣，接着话筒竟然没声音了？“怎么回事？”秋科长拍了拍话筒，低头一看，姬泽霖正蹲着身子将插线开关慢慢地收起来。

    “姬泽霖，你在做什么啊？！”不仅是秋科长，就连我和小路都看得愣住了。

    “审讯完毕了啊，没必要再谈下去了……”摊摊手，姬泽霖一脸笑容可掬地说道。哼哼，亏他这个时候还能笑得出来啊。

    “什么意思？你这样就算交差了吗？！”看来秋科长的机关枪一旦开火，无论是谁都难以幸免啊，这高八度的嗓门一直在审讯室里嚷嚷着，害得我甚至有些耳鸣起来。

    “不哦……”姬泽霖面带笑容地冲秋科长摇了摇食指，“至少到目前为止可以肯定的是，上官老师确实据实交代了，他参与的案件部分就只有这么多，‘失手’杀害的人也只有江小茜而已，杀死五星女孩的……另有其人！”

NO.26 雨时的午餐

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    整理了一下桌上的文件，姬泽霖突然抬起头看着众人，“说明就到这里，解散！”说罢，他打开审讯室的大门，大摇大摆地走了出去。

    “说什么解散啊，你这家伙……等一下嘛！”一边嘟囔着，我急忙追了出去，“跟我说清楚了……那到底是什么意思啊？你说凶手另有其人是怎么回事？”

    “这个案子从一开始就是两桩案件交叉在一起的，上官老师‘失手’杀死江小茜只是案件的一小部分而已，嗯……该怎么说呢？”姬泽霖摸了摸下巴，“案件只解决了三分之一而已！除了江小茜和上官老师之外，现场还有另外一个凶手，这就解释了为什么现场会有两把凶器，其中一个凶器就是被那个凶手给带走了。”

    “诶？！”听了她的话，我不自觉地露出了疑惑的表情。这么说的话，真正凶手是最后才出现的，他脱掉了江小茜身上的衣服，把她推进水池里，又割破了她的手腕写下奇怪的图案，最后再大摇大摆地走掉？特意做这种事情，那凶手还真是变态的可以！

    “难道我说的不够清楚吗？如果还不明白的话……怪只怪你理解问题的能力有限！”说着，他又一指头戳在我的脑门上。好毒辣啊！也不考虑一下别人能不能更的上他的步调，这么嚣张跋扈的样子着实让人来气。

    “但是……那个上官老师呢？他口口声声说是意外，说是江小茜自己跌倒的在手术刀上的，他的话可信吗？”

    “法官乐意相信就相信，不乐意相信就算咯，那不是我要担心的事。”将双手背在脑后，姬泽霖一边悠哉的说着，一边向楼下走去。

    这个时候，突然有两个交通科的女警端着午餐迎面走了过来，看到她们的时候，姬泽霖顿时愣在原地，眼睛就像是要看直了似的，直勾勾地望着两个制服美眉，居然还在吞口水？被人这样盯着，两个女警察也有些不好意思，急忙别过脸去假装没有看到。

    “喂，你太丢脸了吧！”用得着这么夸张吗？好歹我也是警察啊，虽然没人家身材那么火辣，但是穿上制服我还是神气活现的。不服气的挺了挺胸，我一巴掌拍在了姬泽霖的后背上。

    “特大份的猪排饭，看上去好好吃的样子！”就在这个时候，姬泽霖突然冷不防地说道，“警局的伙食果然相当不错呢。”听了这话，我顿时有一种倒塌的感觉，完全的白痴啊这个人，现在这种情况脑袋还只装着吃？实在难以把眼前这个男人和刚才审讯室里的大出风头的破案专家混为一谈。

    “走吧走吧，我们也快点去尝尝看。”

    “我可没有钱请客……”还不等我把话说完，姬泽霖便一把抓住我的胳膊把我向楼下拽去。说实话他虽然看上去有些纤细，但是力气却很大，抓住你的手的时候，甚至让人有种无法挣脱的感觉。有时候我总忍不住在想，就是这样的力气，才能轻而易举地屠宰吧……

    正午12点多，窗外的雨丝毫没有减弱的意思，阴沉的天空就像一张哀怨的脸，冷漠地注视着世间的一切，树叶被敲打出悦耳的沙沙声，雨珠像水帘一样挂在窗檐上，一颗颗的掉落，柳树那妖娆的身腰就像绿色烟尘一般，妆点着着窗外那湿溟溟的景色。

    “两份大号的猪排饭，谢谢。”

    已经过了进餐的高峰期，警局四楼那座偌大的员工餐厅里稀稀落落地只坐着几个人。厨师很高兴地接过订餐单，没过多久，两份香喷喷的猪排饭便摆在了眼前。挑了个角落的位置，我和姬泽霖坐了下来。

    “喂喂，你倒是告诉我啊，杀死另外两个女孩的到底是谁啊？……你心里有怀疑的对象吗？和我也讨论讨论案情嘛，”我伸长脖子向姬泽霖拜托道，“你那个什么犯罪心理画像的，教教我行吗？”

    夹起一块猪排，姬泽霖面带微笑地塞进嘴巴，“既然你这么在意的话，为什么不去做刑警？”还不等我解释，姬泽霖又继续说道，“哦……我知道了，人家一定是认为你没什么破案的天赋才不要你的吧，不过也难怪，你这副德行，靠姿色和头脑是不行了，实在很难走上晋升的大道啊。”

    “说够了没有？！”我一拳头砸在桌案上，“拿着别人的挫折和不愉快开玩笑你很过瘾吗？想尝尝我的拳头的话你就继续说下去啊……”

    “生气了？你小时候是不是受到过虐待？这样会得冲动控制障碍症的……”

    “唔……”这个家伙，又开始自说自话起来了，我一脸反感地看着他，本来想狠狠地给他一记白眼，然而就在这个时候，突然远远地看到一个熟悉的身影推开餐厅门走了进来，“呀，那个不是……”只见一穿着黑色西装的中年男人疾步如风地走了过来，他的身后还跟着两个穿制服的警员，而晓知分局的局长大人就跟在他的身后。带头的黑衣男人身材高大，看上去不过三、四十岁的年纪，留着两撇小胡子，他的目光锐利，有着一双像蛇眼一样冰冷的眼神，和这双目光相对的时候，全身都感到一种无形的压力。我曾经在一本宣传警界的录影带中，见过这个男人的画面——总局的刑侦处长大人，曾经被誉为“无案不破”的警界神话！背后大家都叫他“铁腕的总处大人”，他的左边的脸颊上有一道老伤疤，据说是当年和歹徒搏斗的时候留下的，只和左眼差了不到一厘米的距离，那个时代曾经是警校里的顶级偶像！和他们比起来，晓知分局的警员简直就像只刚孵化的小鸡，屁股上还黏着蛋壳。

    真不愧是总局的刑侦处长大人，简直是派头十足！他不苟言笑的脸，不仅让我想起了某个科幻电影里的“黑衣人”角色。“那个是总局的总处大人吗？好威风啊……”我下意识地看了看姬泽霖，这个时候，顿时被这家伙吓了一跳，只见他压低脑袋，就像是在故意躲避着什么似的用手遮挡着脸，他脸上的表情并不是恐惧，而是一种为难，那潜台词就像是在说，“怎么遇到这家伙了，真倒霉！”似的。

    就在与我们错身而过的一瞬，总处大人似乎也注意到了姬泽霖，他突然向那家伙的背影瞥了一眼，只是那一眼，我突然从他的目光里看到了些许的惊惧，他似乎是认出了姬泽霖，但是又不好大肆声张，只是尽量地压制着自己惊讶的感情。

NO.27 火星小姐

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    “总处大人，这边请……”一边的局长作出了一个邀请的动作。

    总处大人这才点点头，一群人径直向餐厅二楼走去。

    我愣愣地望着他们慢慢走过，惊诧和充满好奇的表情完全写在了脸上，事后想想看，当时自己那么做确实有点失礼了，我是不是应该站起身打声招呼？……或许姬泽霖说的没错，我这副笨拙的样子，确实很难走上晋升的大道啊，汗颜……

    “我说，你还好吧？”总局的一行人离开之后，我故意敲了敲姬泽霖面前的桌案，看到厉害的角色就被吓成这个样子了，真是个鼠辈！

    “没……没事啊，快点吃吧，不然就冷掉了。”说着，姬泽霖把饭菜扒进嘴巴里，狼吞虎咽起来，没了之前那种津津有味，看他的脸，反倒觉得他有些心不在焉的感觉。

    当时我只是觉得奇怪，那一瞬间，总处大人和姬泽霖分明是认出了对方，但是两个人的样子太不自然了，而当有一天发现总处大人与姬泽霖之间的关系时，也着实让我跌破了眼镜……

    被誉为“杀人魔墓冢”的晓知市警局隶属于高煌市，虽然不过是个小小的分局，但却是国家公共安全总局麾下的直属部门，也是一等一重点守备的地方。这里的警力设备是最完善的，里面的警员全部都是警界的精英，而一旦有任何风吹草动，也是总部第一个亲临指挥的第一火线。最近已经先后有三个女学生被谋杀了，因此总处大人的出现一点儿也不足为奇，事件越发的紧迫了，晓知分局刑侦科扛着难以承受的压力，这个案件从一开始无论对于公众安全还是对于警界威信来说都是一种极大的挑战！

    “走吧！”吃完饭后，姬泽霖长长地伸了个懒腰，又习惯性地向我发号施令起来。一脸不如意地站起身，我们两人一齐向门外走去。

    “铛铛铛……”就在这时，空荡荡的餐厅里传来了一阵高跟皮鞋声。“你们两个，等一下。”

    “秋科长？”回过头去，只见御姐科长匆忙地向我们追了过来，她一把抓住姬泽霖的胳膊，把我们叫到了一旁，“刚才得到消息，已经查出照片上扮演‘火星’和‘金星’的女孩的身份了……所以，有件重要的任务要交给你们！”拜托，这不是因果关系好不好。我是很想抱怨啦，可是看到秋科长一脸认真的样子，实在没勇气去打断她。

    “目前的当务之急就是对两个女孩进行保护，但是，两个女孩又没什么社交联系，所以警员必须分成两队轮流工作，但是目前刑侦科人手紧缺，我担心这样分成两队的话会有难度，万一漏网，让凶手趁机而入……这个责任我们谁都担待不起，我不能冒这个险！”

    “所以呢？”姬泽霖一脸坦然地问道。

    “我想了一下，全市里最让我放心，安全措施最好、监控最严密的地方……就只有一个了！”

    “哈？该不会是……”姬泽霖似乎从秋科长的话里猜到了什么。

    “对！没错，就是你们的监狱别墅！”秋科长突然认真地点点头，这一句话惊得我半晌没缓过神儿来，“刚好‘火星女孩’就住在离你们不远的地方，所以，我决定接火星女孩去你们的监狱生活一段时间，而我们刑侦科将全力以赴的去守护‘金星女孩’，伺机抓捕犯人！”

    “开什么玩笑啦，那种鸟不生蛋鸡不拉屎的地方……怎么可能？！”我不满地叫道。而且，那里可是监狱呀！虽然不说谁也看不出来……但是不觉得这么做很冒险吗？“我怎么就没发现那里监控严密呢？姬泽霖这家伙好像从来都是出入自由似的。”

    “腾警员，你太小看警备力量了！”说着，秋科长突然拍了拍我的肩膀，“那栋监狱别墅里面可是装着48台摄像头，门口有红外线警报，高墙上还有防盗电网，平常都是关闭状态，可是一旦打开的话，连只苍蝇也别想飞出去。所以，我才可以放心地把我的仕途交给你们两个……不成功便成仁，你们好自为之吧！”

    “呃……”这叫什么话啊？面对这张妩媚性感的御姐的脸，我突然有种全身脱力的感觉，“但是……如果凶手一直都不出现呢？那个‘火星小姐’难道要一辈子和我们生活在一起？”

    “放心吧，凶手一定会出现的！”就在这个时候，取代秋科长回答的竟然是姬泽霖，只见他轻轻地拖着下巴，目光望向了远方，“凶手迷恋尸体染血的样子，追杀五星女孩是他活在这世上唯一的乐趣，所以……他一定不会罢手的。”

    我和秋科长一时间都愣住了，姬泽霖的话无形之中仿佛给这原本就沉重的气氛又增加了一丝丝的压力……

    =============================沉默的咩咩羊============================

    “火星女孩”的名字叫做谢小诗，是一个有着甜美笑容的女孩，她的年纪是五个女孩中最大的一个，目前已经处在修学阶段，而值得注意的是，因为天生丽质的关系，谢小诗还同时身兼好几家杂志社的平面模特。第一次见面的时候就会被那灿烂的笑容，澄澈的眼眸深深地吸引住。

    “你好……我的名字叫谢小诗。”眼前的女孩穿着一件嫩黄色的吊带连衣裙，白色的球鞋，长长的珊瑚项链，一只精致的发卡将那头亚麻色的卷发高高束起，她的身上总是香喷喷的，不愧是做模特的人啊，身材和脸蛋都是一流的，和她伶俐可爱比起来，穿着职业装，灰头土脸的我反倒像个外星生物。

    “那个……这段时间拜托你们保护了，请多指教。”一个标准的90度鞠躬，谢小诗客气的说道。大概是和我年纪相仿的关系，我立刻就对这个女孩产生了亲切感。

    “不用客气，跟我来吧，带你到你的房间去看看。”

    ——————————

    爱纱推荐：

    好友新书《波斯女帝》

    作者：幸夜

    打包一个美男，带上无数零食，出门闯世界喽~欧也~

    8月女生频道正在PK，书号敬请支持~~谢谢~~~

NO.28 黑色的梦魇

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    谢小诗满心欢喜地点点头，上楼的时候还忍不住回过头去看看坐在茶厅里的姬泽霖。我想她一定还不知道姬泽霖的身份，否则那双明亮的眼睛里又怎么会充满爱慕之情？

    要说起来，谢小诗的行李还真不少，皮箱里全部都是名牌的衣服和包包哪一件不是价值连城，一个扣子的价格就顶我好几天的饭钱，做模特真的是很风光啊，光帮她整理衣服就花去了一个上午的时间。

    “那个……腾警员……”小心翼翼地将鞋子收进鞋柜，谢小诗突然缓下动作，一副欲言又止地望着我。

    “别那么叫啦，我们年纪差不多，还是叫我心美好了。”

    “心美小姐……来这里的时候我听秋科长说，那天和我一起参加五星女孩的女生里，有三个人已经被杀了，是真的吗？”她的话顿时让我心里“咯噔”一响，“凶手的下一个目标就是我和另外一个女孩……我们会死吗？”谢小诗的眼神中带着一种恐惧和焦虑，“为什么呢？凶手为什么这么讨厌五星女孩呢？……要拿我们做替死鬼……”

    是啊，为什么呢？一个忠厚老实的人也可能一念之差亲手杀死自己的老婆孩子；一个腰缠万贯的富翁也可能摇身变成同性恋杀人狂；而一个奋发有为的医生也可能成为夺去9人性命的魔鬼……人的想法是那么抽象，真的很难用道理说得清楚的。

    “小诗小姐，虽然时间太久你可能已经想不起来了，但是……我还是想问，你们在扮演五星女孩的那天，有没有遇到什么奇怪的人？或者遇到奇怪的事情？多微小的事情都好！”

    “奇怪的人？”

    “是呀，扮演‘土星女孩’的贺珊珊在那之后曾经被人跟踪过……你呢？有没有遇到什么不寻常的事情？或者遭遇到一些可疑的人？”听了我的话，一瞬间，只见谢小诗的脸上突然闪过了一道惊愕的光，接着作出了一个蔑视的表情。

    “你想起什么了？”我急忙追问。

    没有啦，”谢小诗惊慌地将头别到一边，“我想不起什么要紧的事了，只是你的问话让我有点毛骨悚然而已。”

    “对……对不起。”难道是我吓到这丫头了？不好意思地挠挠头发，我连忙换了个话题，“算了，还是别去想那么多。你在这里是安全的，放心吧……我们一定会拼死保护你的安全的！”我站起身走到了谢小诗的身边，用力地按了按她的肩膀，“对了，这个给你……”我突然灵机一动，从口袋里摸出了一支白色的腕表递进谢小诗的手里，“这个上面有一个按钮，如果你受到攻击，或者遇到危险的时候就按下腕表上的按钮，方圆100米之内，我这边的警报就会自动响起的，还有啊……我就住在你的隔壁，有什么事尽管来找我好了。”

    “谢谢你……”接到这个礼物，谢小诗明显看上去宽心了许多，脸上也再次露出了那甜美的笑容。

    吃过午饭之后，我们三个人百无聊赖地坐在电视机前看肥皂剧，接着又帮托尼——院子里那只大狗洗个了澡。不知不觉中，天色渐渐地暗了下来。所有的一切都像我期望中那样发展着，平静、安逸，真希望这样波澜不惊的时光再持续的久一点，久一点……

    夜幕降临，头顶上的天空阴沉沉的，漆黑的山坳里什么都看不到，住在深山老林里最头痛的事情大概就是寂寞了，周围没有超市，也没有KTV，就连能闲聊的邻居都找不到一个，大概是因为共同语言比较少，又或者是才结识不久的关系，晚间的新闻刚刚结束，我们早早地就打发时间似的回各自的房间去休息了。

    大概是因为最近一段时间忙于案件太过疲倦的缘故，刚刚躺在床上不久，我的思绪就开始在半梦半醒之间游走起来。那是一种像是被谁拉扯着灵魂的感觉，想醒也醒不过来，像睡也没法完全睡去，只觉得身体仿佛飘在一条无形的河里，四肢顺着河水的波动而轻轻晃动着，接着没多久……我的思绪便来到了圣美纶学院——江小茜死亡现场的那座游泳池旁。

    我知道，我开始做梦了，眼前这梦境的感觉实在逼真的可怕，我打心眼儿里讨厌这个梦的感觉，但是却没办法自己醒过来。阴沉的天气就像在深夜，游泳池的水是黑色的……月亮隐约透出来的时候我才发现，不！那不是黑色，而是更深更深的暗红。周围什么人都没有，想大叫，却只能发出几个微弱的声音。

    “姬……泽霖……”翻遍整个脑袋，我只想起这一个名字，可是，却没有人回答我。一阵凛冽的风迎面吹过，就在这个时候，水池里的水突然产生了一些古怪的波动，月亮的影子被撕得粉碎，就在这个时候，一只苍白的手突然慢慢地从水池的正中央伸了出来。

    啊啊啊啊……我急忙倒退两步，这下声音是完全发不出来了，身体像是上了锁一样沉重，不能逃也无处可逃。渐渐的一直黑色的头冒出了水面，两个白色的眼睛直勾勾地瞪向我，那被泡的有些浮肿的身体，凌乱的头发，我一下子认出了她……不就是惨死在这里的江小茜吗？

    她慢慢地在水中站直了身子，池水正好漫过她的腰间。

    “……”梦境中我愣愣地望着她，这时，只见江小茜突然张开嘴巴，顿时，一大股灰色的污水夹杂着呕吐物和头发从她嘴巴里涌出，她像是要说什么，嘴巴一张一合地，那声音像是咔在喉管里的呜咽。师……”她向我走过来，我简直被吓呆了，不想去看，但是闭上眼睛那影响还是会出现在我的脑袋里。最近江小茜、石昕兰、贺珊珊她们惨死的样子总是轮番在我的梦里出现，太可怕了，让我醒过来吧！

    我努力地闭上眼睛，就在这个时候，一股阴冷的风突然迎面吹来，当我再次睁开眼睛的时候，江小茜不见了！面前游泳池的水依旧是平如镜面的。我转身向四周张望，果然不见江小茜的人影……好真实的梦，那可怜的女孩，大概到死都不能忘了那个亲手把刀子捅进她身体的男人吧，如果不能抓住凶手让她们彻底安息的话，我大概一辈子都无法走出这一个接一个可怕的梦魇了。

    靠在了身后的护栏上，我长长地舒了一口气。不知怎么的，就在这个时候突然有一种奇怪的感触慢慢爬上我的脊背，还不等我回过头去，一只冰冷的手突然从背后一把捂住我的嘴巴，低头一看，自己正置身在水池中央，而江小茜就在自己的身后……

    啊啊啊啊……这次我是真的从梦中醒了过来，眼眸中的景色正是杀人魔山庄房间的天花板，额头上满是冷汗，然而，我并没有松一口气的感觉，因为此刻，有一只真实的手正死死地捂住我的嘴巴……

NO.29 苍白的手

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    是谁……？！

    黑漆漆的房间里只见一个黑色的影子站在自己床边。我看不清他的脸，也动弹不得，但是那只手的力气并不大，反而慢慢地从死扣变成了抚摸。指尖轻轻地划过我的脸，这感觉相当真实，我敢一百万个确定自己并不是在做梦。那双手相当的冰凉，就像是浸过冰水一样。那是一只惨白的手，简直和梦中的一模一样。

    放开了我，那个黑色的身影向后倒退着，他的手却像摆动的枝桠般在空中挥动，像是在召唤着什么……

    我终于能从床上坐起来了，下意识地摸摸自己的胸口，心跳的速度仿佛在狂飙，我被吓的说不出话来，就在这个时候，指尖突然碰到了一个坚硬的物体，那是我的手机。慌忙按下开关键，一道幽蓝的光投射出来。举起灯光，我向面前的黑影照去。一件白色的长裙，消瘦的身体，微弱的光线照在她的胳膊上，我突然清楚地看到了一只腕表，那不是……

    “小诗小姐？！”我急忙侧身打开了身边的台灯，房间一下子明亮起来，而面前的人正是谢小诗！站在那昏黄的灯光下，她好像认不出我似的，依旧轻轻地向我摆动着手，面无表情地站在原地。她怎么了？怎么好像突然变了个人似的，没了白天时候那种活泼可爱，就像幽灵一样，全身都散发着一股阴气。

    “小诗小姐……你没事吧？”我下了床，小心地走近谢小诗，只见她的两只眼睛斜到一旁，就像是看不到我似的。我轻轻地碰了碰谢小诗的肩膀，尚且有一些体温，她不是幽灵而我也没有在做梦，但是，眼前的一切着实让我迷惑了。尤其是那只挥动的手，她分明是在召唤我……

    就在这个时候，谢小诗突然转过身去，打开我房间的大门，慢慢地向门外走去。潮湿而阴冷的风吹动着树叶沙沙作响，庭院里昏黄灯光像一只幽灵，在树丛中忽明忽暗。一道光影斜进山庄的回廊里，谢小诗慢慢地向楼下走去，她没有穿鞋子，空荡安静的回廊里都是她沉重的脚步声。

    我追着谢小诗的身影，看着她神离似的样子，一个词突然浮现在了我的脑海里——梦游！她现在的这个状态一定是在梦游吧。说起来我还是第一次见到梦游的人，而且……是第一次见到梦游时候喜欢去摸别人脸的人！不自觉的，胳膊上的汗毛孔都竖了起来。记得老家的阿婆曾经说过，如果特意去叫醒梦游的人，醒来之后那人一定会被吓傻的，传说虽然是传说，但是我可不想将来谢小诗真的变成了傻子我才后悔。此刻我不知道该怎么办好，为了防治谢小诗做伤害自己的事情，我只能跟在她的身后。

    大厅里的座钟刚刚敲了两下，谢小诗打开了庄园的屋门走了出去。漆黑的深夜里狂风大作，门外飘着细小的雨花，这深山老林里的气温要比城里低许多，身上的温度瞬间就被耗尽了，雨花浸湿了衣服，我打折哆嗦紧紧跟在谢小诗身后。只见她走到了花坛旁边，突然蹲下身子，一动不动地瞪着地面。

    “我的名字叫谢小诗……”

    “一天给我多少钱的演出费，少于五根手指头的话我可不干哦……好吧，就这么决定了。”

    “这是什么造型？穿成这样也太傻了吧！……”

    她开始说话了，这糊里糊涂的到底是在说什么啊？怎么一句都听不明白呢？……这样可不行，这么一直在雨里呆下去，她明天早上一定会被冻感冒的。我决定冒险去叫醒她，或者暂时把她拉回屋子里也好。就在我刚刚向谢小诗迈出脚步的时候，这时，一只大手突然一把抓住我的肩膀……

    “啊！”回过头去，只见一个熟悉的身影站在身后，“姬……泽霖？一点儿声音也没有，你想吓死我啊！”那高大的男人撑着一把黑色的雨伞站在雨中，他的衣装看上去很整齐，表情也很精神，好像晚上都没有入睡似的。

    “嘘——！”姬泽霖伸出食指堵在我的嘴巴上，“先别叫醒她。”

    “为什么？”

    姬泽霖没有回答，只是望向雨中的谢小诗。那丫头的头发和衣服全湿透了，而她却好像完全没有感觉似的，继续嘀嘀咕咕地说着。

    “你是什么人……？”

    “你的脑子没问题吧！看到你这副模样就恶心，给我滚远一点！”

    谢小诗的声音越来越激动起来，就像是和什么人对话一样，这支离破碎的语言令人困惑不解。

    “她到底在做什么啊？”我望了望姬泽霖，“再这么下去生病的话怎么办？你不说明白的话，我就叫醒她了哦！”

    “她是在潜意识的回忆一些东西……”姬泽霖拦住了我开始说道，“佛洛依德大师曾提出，人的身体里有一个‘自我’还有一个‘本我’。平常的时候，都是‘自我’在控制我们的生活起居、道德观念和各种常识。而‘本我’则保管着所有的压抑、不满、亢奋和原始的冲动。有的人无法很好地控制两者，当‘本我’力量积聚到一定程度时，它便冲破了值勤的‘自我’的警戒，控制了人的言行，梦游便这么产生了。‘本我’就像个淘气包，它通过各种的方式来发泄，有时候会做一些‘自我’平常压制不敢做的事情，或者羞于去做的事情，恶作剧一通之后再消失不见。这种案例虽然不多见，但是，美国俄亥俄州就曾有一个凶犯，梦游的时候跑到警局去交待了所有杀人的过程和细节，警方发现他竟然一字不漏的说的相当符合案情。当‘本我’胡闹了一会儿以后，能量消耗了不少，自我的值勤者立即把本我赶回了牢笼……醒来之后，‘自我’就什么都不记得了。我想，谢小诗的‘本我’也一定有什么事情想告诉你吧，所以才把你从房间叫醒，特意回忆一些事情说给你听的吧……”

    “诶？！”这家伙不是在痴人说梦吧？怎么听都像是胡扯呢？我一脸怀疑地望着姬泽霖。

    “这就是精神分析的理论理解下的梦游症，是心理学！”姬泽霖似乎看出了我脸上的疑惑，急忙强调起来，“我可是佛洛依德的忠实

    佛洛依德？那个老家伙死了70年了，谁也不敢保证他的理论是百分百正确的，虽然不想对伟大的“精神分析学派”举反对旗帜，但是，面前的一切还是让我有些难以接受。

    如果真的像姬泽霖说的那样……那么，谢小诗究竟想告诉我的是什么呢？

    “电话号码这种东西怎么能白给你呢，少白日做梦了，也不去照镜子看看你的蠢样！”

    “这样吧，除非你把衣服全脱了……我就答应你，现在就去把衣服全部脱掉，内裤也不许留下，啊哈哈哈……”

    她还在喋喋不休地继续着她神乎其神的对白，我实在没办法从这些话语中找到有用的信息。

    “这个笨蛋，世界上怎么会有这种人？”

    “对待这种无耻的窝囊废……烧掉！把它统统烧成灰烬！”

    说完这句话之后，谢小诗的身体突然歪了一下，倒靠在花坛边睡了过去……

NO.30 影棚里抢犯人？

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    最近接触的人真是千奇百怪，不是杀人魔就是同性恋，不是师生乱伦就是梦游症，整一个心理变态者的大集合啊！为什么我原本美好而光明的人生会变成这个样子？一直到现在我都想不明白。

    第二天早上醒来的时候，谢小诗果然什么都不记得了，只是说自己感觉很累，脑袋也昏沉沉的。好在这丫头没有被雨水给淋感冒，否则我真的不知道该怎么跟秋科长交代。

    “什么？要出门去？！”一大早就说出这么让人头疼的要求，我望着谢小诗的脸，不知道该说什么好。

    “是呀，今天是杂志社定稿的日子，早上的时候摄影棚就打来电话了，如果我不参加拍摄的话……下期的刊物上就没我的照片了。”

    听上去确实是很严肃的问题，“但是……非要在这么关键的时候出门去吗？”要知道，心理变态的杀人魔可躲是在黑暗的角落里，握着凶器时刻准备取这小丫头的性命呢！换做是我的话肯定24小时藏在被窝，哪儿还有心情去工作呀！

    “拜托了，这对我来说很重要，我的前程呀……心美小姐，求求你啦！”看到谢小诗一脸巴望地看着我，我实在不懂得去拒绝别人，只得把求救的眼神投向身边的姬泽霖。

    “好呀，想去就去吧！”姬泽霖放下茶杯一脸微笑地说道，“腾警员会全力以赴的保护你的安全的！”

    “哈？！”这家伙……竟然说出这么不负责任的话来！“喂喂喂……敢情出了事不用你负责啊！”也对！这家伙本来脑袋上就背着400年的刑期，他还有什么不敢的呢？

    “有什么关系？腾警员你不是自称是跆拳道四段么？而且，保护证人并不代表要限制人身自由吧，我可不记得警察手册上有类似的规定哦！”

    “唔……”我没有反驳的余地，只能眼睁睁地看着谢小诗欢呼地拎着手提袋向门外走去。

    经过一整夜的雨水浸灌之后，今天早上天空终于放晴了。碧蓝色的天空被冲刷的如此透亮，就像一块纯净的玻璃，无限深邃、湛蓝，只有几片羽毛似的云翳一动不动地点缀在那里。三个人坐上车子，一路飞驰般地地向市区赶去。

    谢小诗工作的杂志社是国内相当出名的一家女性流行时尚杂志，城南的启明大厦，一整栋楼都是那家杂志社的办公区。据说在那儿做模特的女孩经常会被星探和娱乐公司发现而培养成偶像明星，所以，大家几乎是挤破头皮地在争夺上镜的机会，也难怪谢小诗不顾生命安全也要参加拍摄了。

    刚刚走进摄影棚，迎面就看到几个身穿比基尼的少女迎面走来，镁光灯将影棚里烤的暖烘烘的，闪光灯不断地亮起，谢小诗向几个熟悉的朋友打了声招呼，这才一脸抱歉地回过头面对我们。

    “心美小姐，你们可以在这里等我吗？”

    “嗯……当然可以。”我下意识地看了看四周，都是些杂志社和摄影棚的工作人员，看上去并没有什么可疑人物，我这才松了一口气。

    “谢小诗，你迟到了！”就在这个时候，身后突然传来一声严厉的斥责，只见一个烫着卷发的男人气势汹汹地朝这边走了过来，“我的时间可是比金钱还宝贵，你在挑战我的耐性吗？！”

    “对不起下次再也不会了……”谢小诗急忙道歉。

    “别说那么多了，快点换衣服去化妆！”

    “是的。”这个叫做的大概是总监或经纪人一类的人物吧，穿着不搭调的花衬衣和牛仔裤，说话口气也有些娘娘腔，如果这就是所谓的“时尚”的话，我还真不敢恭维……

    “你也是模特吗？”就在这个时候，叫做的男人突然把目光投向了站在一旁的姬泽霖，“我怎么以前没见过你？”

    “不是，我不是模特……”摇摇头，姬泽霖淡然地笑道。

    “哦，这样啊……走近姬泽霖，上下打量着他，“考虑一下这个行业怎么样？你看起来很有潜质哦，身材不错，脸长的也很有如果和我们公司签约的话，我一定把你推荐给宝丽梅公司，宝丽梅你知道吗？就是那个……”

    “等一下等一下，这位先生你这是在做什么？”拉皮条吗？这种事情我可坚决不允许！“介绍工作的话就省省吧，他有他自己的工作！”

    “你是谁？一脸厌恶地瞪着我，“是哪家娱乐公司的？是这位先生的经纪人？”

    “我不是娱乐公司也不是影视公司，总之这家伙是我手下的人，不会和任何公司签约，也不是一般娱乐公司请得起的大腕！”

    “大腕？！的表情里充满了困惑和怀疑。

    “是呀，他每次出动都要一大批的警察在旁边跟着才行，你明白我的意思吗？”

    “哈哈哈……”姬泽霖在一边笑的前仰后合却一脸困惑地摇摇头，转身离开了。

    啧啧……敢跟我抢犯人，还早了八百年呢！要是杀人魔都能当偶像的话，那我不是能当世界巨星了吗？开什么玩笑！

    我准备好了。”

    这个时候，谢小诗从后台走了出来，此刻，只见她身穿一件桃红色的比基尼，画着清澈讨巧的妆容。整个人一下子变成了轻盈可爱的小妖精，那种站在镁光灯下就会闪闪发光的感觉，仿佛完全进入了偶像的状态。趁人不注意的时候谢小诗还向我这边瞄了几眼，我则偷偷向她地比了个OK的手势。

    和她一起从后台走出来的还有一个提着工具箱的女人，大概是化妆师一类的角色吧，不知道为什么，整个摄影棚的俊男美女我却只对那化妆师印象深刻，她看上去不过30多岁的年纪，穿一条简单朴素的棉布长裙，带着黑框眼镜，虽然身为化妆师，但是她的脸上却不戴一点儿妆痕，完全是扎进人堆里就找不到的普通角色，在这个被青春、靓丽、时尚所充斥的环境里，只有她的感觉是不一样的……

NO.31 遇到袭击

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    “表情不要太僵硬，拜托你笑的自然一点……不看镜头也无所谓……很好，再来一张……的指挥下，镜头前的谢小诗摆出各种动作，努力地表现出摄影师想要的表情，做模特或者做偶像都很辛苦啊，镜头前风光无限，但这世上又有几个人知道她们镜头后面那不为人知的一面呢？

    “谢小诗，你是不是比以前胖了呀？”

    “腰上的赘肉多了一圈儿呢，以后还是不要勉强拍泳装照了。”

    “我说谢小诗呀，万一被哪个广告商相中去做减肥产品的代言，你还怎么抬得起头来啊？”“不用你们多管闲事！”

    拍摄好不容易顺利结束了，刚刚换好衣服，一群同样身为模特的女孩儿就将谢小诗团团围住。

    早就跟我说了，做模特这行谢小诗的表现最差！所以我奉劝你还是早点找个男人把自己嫁出去算了，还是说……你指望嫁入豪门啊？”

    “啊哈哈哈哈……”

    她们越说越过分，其中那个穿着长裙的短发女孩更是不留一点儿口德。只见谢小诗阴沉着脸，死死地瞪着面前的几个人，想还嘴但是却碍于面子一句话都说不出来。

    “咳咳……小诗小姐，我们该走了。”就在这个时候，姬泽霖突然走上前去牵起了谢小诗的手把她从人堆里拽了出来，“今天想去哪里吃饭的牛排不错，或者你想去我们的游艇？……”似乎是为了帮谢小诗挽回面子，姬泽霖故意的说道。

    “那个男的是谁啊？”

    “好像在哪里见过……”看着姬泽霖和谢小诗的两个人亲昵的样子，在场的女孩儿们开始议论纷纷起来。

    姬泽霖的举止优雅，全身都散发出一种贵公子的气质。只要他想，他就可以表现的像个金光闪闪的王子一样。有那么一刻，我甚至从他的脸上看到了丝丝的温柔，一种作为男人的责任感，一种可以让女朋友安心地依偎在他身边的感觉。此刻，只见谢小诗那原本涨红的脸慢慢放松下来，突然回过头去对那群女孩做了个鬼脸，大摇大摆地牵着姬泽霖走出了摄影棚的大门。

    “谢谢你……”坐上电梯的时候，谢小诗才松开了姬泽霖的胳膊，“谢谢你帮我挽回面子。每次拍摄完之后都会和她们在一起为这种鸡毛蒜皮的事情吵嘴，你们一定认为我很无知吧？”

    “不哦，”姬泽霖摇摇头，“我觉得，正是因为有这样的磨砺，你才能在这条路上走得更远。”听了姬泽霖的话，谢小诗的脸颊有些绯红，望着姬泽霖的眼神里充满了一种温情。

    电梯到达地下一层的停车场，大门刚刚打开，就在这个时候，我突然注意到谢小诗的两只手竟然空落落的，什么都没拿，“诶？……小诗小姐，你的手提包呢？”

    “呀！”谢小诗重重地拍了一下额头，“我一定刚才被那帮丫头气晕了，手提包还在换衣间里呢，怎么办……实在不想再回去看到那帮人……”

    “没办法了……我去吧。”说着，我深深叹一口气，把钥匙交给了姬泽霖，“你们两个上车去等我。”

    “好……”接过钥匙，姬泽霖和谢小诗一起向停车位走去。看着他们的背影，我默默地按下了电梯的关闭钮。

    那个时候，我应该预感到什么的……

    凶手其实一直就在我们的周围！他就像是个鬼影一般围绕在我们的身边，时刻准备下手，哪怕你只有任何一刻钟的松懈时间，他也会趁其不备……我早该知道，这次出行本来就是个极大的错误！

    “姬泽霖……你怎么样？！”找回谢小诗的手提包之后，当我再次回到停车场的时候，车上空无一人，只见姬泽霖倒在不远处的回廊里，我急忙跑过去摇醒他，“怎么回事？……谢小诗呢？她人呢？！”

    姬泽霖迷迷糊糊地定了愣了之后，意识才彻底清醒过来，“啊……”看了看四周，他也立刻意识到大事不妙！“刚才走到这里的时候，突然有人从背后袭击了我……”说着，他跌跌撞撞地站起身来，“糟糕！谢小诗一定是被凶手带走了！”

    “啊——？！”听了这话，我的脑袋里顿时像是被一声轰雷炸开了一般。完了！怎么会这样？这该死的凶手！我愤恨地咬着牙！如果谢小诗真的有什么三长两短的话，我一辈子都难辞其咎！想到这里，我的背后就直冒冷气。

    不远处的地上落下一块白色手绢，把它拾起来凑上去问问，还带着一股麻醉剂的味道。

    “她们一定走不远的！”

    “快点人找呀！”大喊一声，我急忙向走廊的另一边跑去。

    底下停车场有A、B、C三个停车区拼凑成的，中间则由长长的回廊连接在一起，因为是上班时间的缘故，停车场里挺满了大小的车辆，“小诗小姐——！！”我大喊着，就像个没头苍蝇一样在停车场里乱转。打开手机，我急忙拨通了小路的电话想请求支援，可是片刻过去之后，电话始终无法接通，我这才发现，停车场里居然没有信号？！此刻我心如火燎，脑袋里只有一个信念，如果不快一点找到谢小诗的话……那么她就可能真的性命不保！于是，我下意识地从腰间摸出了手枪……

    “姬泽霖，你还愣着做什么……？！”

    就在这个时候，姬泽霖突然注意到了什么，在角落里的一间女厕所的门口停下了脚步。只见他诧异地望着厕所大门，“你闻……这是什么怪味道！”

    经他这么一说我才发现，这间门口竖着“正在修理”牌子的女厕所里，竟飘出一股相当浓郁的汽油味儿……

NO.32 戴面具的黑影

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    在大脑还没来得及作出反应之前，我的双脚已经冲进了女厕所里。面前的一些让我顿时惊呆了，只见谢小诗倒在地板上，她已经处在昏迷不醒的状态，身边随意地扔着一个汽油桶，谢小诗的身上被淋满了汽油。她的手腕被割破，一滩鲜红色的血水顺着手背流出，和着汽油发出令人难以忍受的味道。

    四下里空无一人，没有看到凶手的踪影，他就像是个幽魂一样不见了。

    “小诗小姐……”我急忙冲上前去扶起谢小诗，只见她身边那用瓷砖铺成的墙面上，有一个用血水画出的那代表火星的男性符号“♂”。

    “让我看看……”姬泽霖凑了上来查看了一下谢小诗的呼吸和脉搏。

    “她怎么样？没事吧？”

    “没事，只是昏迷过去了而已……”说着，姬泽霖一把按住谢小诗手腕上的伤口，扯下了谢小诗脖子上的丝巾，小心地帮她包扎起来。

    该死的！这杀人不眨眼的凶犯！我咬牙切齿，胸口里顿时燃起了一股怒火。这么快的速度，那家伙一定不会跑远！于是我立刻冲出了女厕所，停车场里寂静无声，只听得到自己的呼吸声，头顶上那盏水银灯发散着苍白无力的光，光与影交错在一起，让停车场里的气氛变得诡异起来，仿佛黑暗处正有无数双小眼睛在盯着自己一样。

    “叮……”

    就在这个时候，只听一声清脆的铃声响起，我下意识地立刻朝声音发源的地方望去。只见角落里的一部电梯门缓缓地打开，一个穿着黑色的风衣的人大步地走进电梯里，就在他刚刚走进的一瞬间，那人突然侧过半个脑袋来望向我，四目相对的时候，我简直呆住了！他带着一张红色的鬼脸面具，尖尖的牙齿，黑色的犄角，就像是僵尸片中那些恶鬼的形象一样！

    “叭——！！”我向空中扣响了扳机，巨大的响声在停车场里回响着，“不许动！”我直直地举起手枪冲那人威胁道。

    看不到他的表情，没办法确认那个人一定就是凶手，所以我没办法向他开枪，但是我心里却有一种感觉，他在嘲笑我！……他竟然胆敢嘲笑我？！一边用那双小眼睛盯着我一边按下电梯的按钮，距离十多米远，我朝那身影扣动了扳机，很倒霉的是，子弹射中了正在关闭电梯门上，发出巨大的响声，瞬间被弹了出去！当我飞快地追过去的时候，电梯大门已经关闭了。

    “腾心美！”大概是听到了枪声，姬泽霖慌慌张张地赶到了我身边，“你没事吧？”

    “嗯……”我点点头，“那家伙跑掉了，可恶！”我挥动拳头狠狠地砸在电梯大门上，被气炸了，真的快被气死了，那个时候我只觉得全身上下只有一个念头，那就是亲手杀了那家伙！于是我顾不上多想，拔腿向楼上跑去……

    “别去追了，你追不上的！”姬泽霖一把抓住了我的胳膊，“先把小诗小姐送到医院要紧！”

    是啊……谢小诗还在晕倒在那里，而我连凶手的样子都没有看清……就这样，我与那个可恶的杀人魔错身而过，此刻我的脑袋被一种愤恨和不甘拉扯着，凶手好像很清楚我们的行踪，他简直是在背地里瞄准好了时机才动手的，为什么凶手会知道呢……？

    “你看那个……”就在这个时候，姬泽霖突然指向了头顶的天花板，在那里挂着一个防盗摄像头，而且不止这一处，地下停车场的四面八方都是摄像头，我这才想起来，电梯里好像也有一个。“怎么回事？”姬泽霖自言自语地说道。我咬了咬下嘴唇，收起了手枪，向女厕所走去。

    回到谢小诗的身边，她虽然恢复了一些意识，但是头脑还不清楚，两只手在空中胡乱地挥动着。我和姬泽霖急忙扶起她，跌跌撞撞地向停车的方向走去……

    =============================沉默的咩咩羊============================

    “秋科长，我们遇到五星女孩杀人事件的凶手了！小诗小姐受了伤，我们现在正在……向医院赶去，具体的情况见面再说……”我的心情一直没办法平复，心脏就像是按了加速器一样狂飙。一路飞奔地到达了市立中心医院，时间已经到了黄昏。那抹艳丽的夕阳就像是被血染红的一样，仿佛连空气都带着血腥的味道。

    终于把谢小诗送到了安全的地方，我也沉沉地松了一口气。好在她只是受到了惊吓，但是精神始终处于迷离的状态，注射了一些镇定药物之后，便沉沉的睡了过去。而她手腕上的伤口缝了两针之后，已经没什么大碍了。

    此刻，看着病床上的谢小诗，我的内心充满了愧疚，明明答应要保护她的，明明发誓要亲手抓住凶手的，但是我却什么都没有做到……并且只是眼睁睁地看着一切发生，那种懊恼和悔恨的心情没有人可以理解。

    “先生……你的头受伤了，我帮你包扎一下吧？”女护士和声细雨地向站在一边的姬泽霖询问道。他的头上也受了伤，鲜红的血渍染红了他的衣领。

    “谢谢你……”轻轻地应和了一声，姬泽霖在一边的椅子上坐了下来，等待护士帮他包扎，而那紧着眉头却始终没有松开过。

    虽然局面暂时被控制住了，但是一个史上最大的危机正劈头盖脸地向我直逼而来……

    谢小诗病房的大门突然被打开了，眼前，一行人气势汹汹地走了进来，而那带头走在最前面的，竟然是总局的总处大人！晓知分局的局长和秋科长都跟在后面，看到这局势，我顿时愣住了，缓缓地从椅子上站起身来。

    “被害人现在怎么样？”总处大人一脸严肃地问道。

    “她的情况很稳定，已经没有什么大碍了……先生，病人现在需要绝对的休息……”护士小姐将手指放在嘴唇上，比了一个安静的动作。

    听了这话，只见总处大人紧了紧眉头，“多留几个警员在这里看守，其余的人……跟我回警局去！”

NO.33 五雷轰顶大危机

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    西边的天空聚集了大片的云彩。天闷沉沉地压着，被染成橙黄色的凝云中透出了万丈的光芒。现在这个时候，已经是警局换班的时间了，过道里没有什么人，刚刚踏进刑侦科的大门时，我突然就有了一种不祥的预感。

    “简直愚蠢至极！”一顿谩骂突然劈头盖脸地直扑而来，“竟然让我们保护的证人受了伤，还让犯人就这么在眼皮底下跑走了！你们晓知分局的人都是干什么吃的？！”这严苛的谩骂就像是带着传说中的狮吼功一样，顿时让我感到一阵耳鸣。

    “对不起，总处大人……”秋科长涨红了脸，竭尽全力地低头道歉。

    “这次是谁负责谢小诗的安全？！”总处大人没有理会她，而是明知故问地将目光投到我的身上。突然被总处大人点了姓名，除了认罪我已经别无选择。

    “对不起，都是我的责任，是我没有保护好小诗小姐……和秋科长没有关系。”说着，我郑重地向眼前暴跳如雷的男人弓下身子。

    “不是每一次道歉都可以弥补过失的！”

    “我已经在反省了……”

    “我看你根本没有认识错误的觉悟！”总处大人的一拳头砸在桌案上，我咬着下嘴唇，难以反抗也完全没有余地去辩解。不过我并不想埋怨任何人，明明答应过她要保护她的安全，明明亲口说过让她安心的话，可是我竟然都没有做到……

    “真是丢脸啊！明天媒体又要躁动起来了，你们……想彻底毁掉警察的威信吗？！”总处大人愤恨地哼了一声，“让女人参与到刑侦中来，这种抉择根本就是错误的！……你叫什么名字？！”

    “腾……腾心美。”

    “腾警员，你听好了！我的手下全部都是百里挑一的男人，无论是杀人案还是恐怖袭击事件，都是冲在最前线的勇士。刑事现场里没有女人的位置，更不需要搔首弄姿的花瓶……从明天开始，你不用再到晓知分局里任职了，给我回警察学校去再学习几年！”

    “……？！”我吃惊地抬起头望着总处的脸，顿时如五雷轰顶一般在头顶上炸开了。他是说……要开除我吗？怎么会这样？一时间，我只觉得脸蛋滚烫，两只脚像是面条一样瘫软起来。

    “等一下……总处大人，这件事情和腾警员没有关系，她只是按照安排做事而已……”

    “不要说了！”总处大人挥了挥手打断了秋科长的话，他似乎完全听不进任何解释，只是黑着脸望向一边。

    我完了，我完了……我该怎么办？我的警界之路就到此结束了吗？我明白，凡是警界的过失，都一定要有人负责。身为新人，又毫无反击余地的我必须背起这个黑锅，可是，这个处罚也太严苛了，竟然被开除？这让我该怎么回去面对父亲大人？说不定他老人家一怒之下……断绝父女关系？！

    “等一下！”就在我愁云惨淡，快要活不下去的时候，一个声音突然从背后传来。“总处大人，请等一下……”我惊诧地回过头去，只见姬泽霖一脸紧绷地走上前来。做一次炮灰！连秋科长都没有为我说好话的余地，这个挨千刀的杀人犯，站出来凑什么热闹？！而且，还记得那天在餐厅的时候，他看到总处大人时，就像是犯了鸡瘟一样魂不附体，他又能说出什么好话来？

    眼泪不听使唤地突然涌了出来，我不要活了……我想死！上帝啊，让我死了吧……

    “两年！”就在这个时候，姬泽霖突然冲总处大人伸出了两根手指，“侦破这次案件之后，我可以减刑的那两年，现在拿来和你交换，别开除这丫头！”

    “诶……？！”与姬泽霖目光相对的那一刻，不知怎么的我突然从总处大人的表情中看到了几分惊愕，几分压抑和惊慌。然而，更让我想不明白的是，为什么姬泽霖会说出这种话来？我简直难以置信，就一旁的秋科长和小路也投来了吃惊的表情。姬泽霖的自由，他梦寐以求的自由……费劲脑经好不容易才换来减刑两年，居然甘愿为了我拿去交换？这怎么可能？但是看姬泽霖的样子，并不像是在开玩笑。表面上一副悠哉的样子，实际上却背负着不可饶恕的罪孽，这个被称作“魔鬼”的男人，实在很难了解他到底在想些什么。只是此刻，那一瞬间……我心里不自觉的竟有一股暖流流过。

    “到底换不换？！”姬泽霖催促道。现在的他似乎一点儿也不惧怕与总处大人正面交锋，那坚毅的目光反而有点酷酷的，“总处大人，这丫头本来就没什么错，都是因为刑侦科人手不足造成的，所以，我们没理由把所有责任都推到她一个人的身上，如果非要追究责任的话，还是负责案件的总局责任大一点吧！”

    姬泽霖的话里带着威胁的口气，“我知道了……就照你说的去做。”只见总处大人咬了咬牙齿，一脸郁郁地把目光别向了一边，“但是……谢小诗那边人手不足也就算了，为什么连海蓁小姐这边也出了纰漏？晓知分局刑侦科到底是做什么吃的？给我记过处分！”

    “诶……？”我突然感到有些吃惊，吃惊的并不是那所谓的记过处分，而是那个叫做“海蓁”的名字。她……应该就是五星女孩中的“水星战士”吧？总处大人口中所说的“纰漏”又是怎么回事呢？

    从启明大厦的摄影棚回来之后，我们还没有和秋科长交碰过头，所以，根本不清楚她和其他警员负责保护的水星小姐到底怎么样了。

    “我明白了……”秋科长用力地点点头，“晓知分局刑侦科，接受处罚！”

    就这样，五星女孩的案子成了晓知分局历史上的又一大耻辱！此刻，我们心里比谁都清楚，如果不能亲手逮住犯人的话，就只有切腹谢罪的份儿了。

    天色渐渐地黑下来，几个孤落的星星在东方的天空中闪烁，月光爬上窗台，带着几分清冷。当我的肚子因为饥饿开始咕咕叫的时候，“太岁老爷”总算被送走了。

    “刚才谢谢你了……”看着姬泽霖，我上扬嘴角努力地露出了一个微笑的表情。

    “交换条件！”

    “哈？！”

    “以后房间和花园的卫生都由你来打扫！”说着，他一指头戳在了我的脑门上。

    “痛……！”这家伙，还以为他仿佛要化身纯洁的天使了，没想到到头来……真是够浅薄的正义感啊！

NO.34 变态的跟踪狂

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    “算了，你们两个没事就好了……”秋科长的手突然搭在了我的肩膀上，看上去像是在安慰我，但是她的脸色反倒比我还疲倦，“对不起，腾警员，这次连累你了。”她一脸抱歉地说着，“我真的没想到会这样，都是我太过冒失的关系。”

    “别这么说，秋科长，”我急忙摇摇头，“要不是我们擅自出门的话，大概就不会发生这种事了。”既然大事化小，最终能够小事化了，我自然没有什么好埋怨的，这一切都多亏了姬泽霖，不知道算不算欠下他一个人情呢？“对了，那位海蓁小姐……到底出了什么事？”

    “事实上……”沉下一口气，秋科长抱着肩膀，那一双忧郁的目光望向窗外，“谢小诗交给你们之后，我就让所有的队员都去海蓁小姐家附近轮流盯梢，保护她的安全。本来一切都平安无事，但是就在今天下午4点多的时候，海蓁小姐买东西回来，有一个家伙突然鬼鬼祟祟地跟着她，后来竟然偷偷爬上了她们家的阳台朝里面偷窥。于是警员便准备去盘问，就在那个时候，路过的海蓁小姐的妈妈惊动了那家伙，他立刻逃跑，我们的警员追着他一直跑了两条街，最后还是……跟丢了！”

    “是什么人？”坐在一边的姬泽霖似乎来了兴趣，他急忙问道。

    “还在调查，现在尚且不清楚，只知道是一个学生样子的男子，年纪不大。”说着，秋科长拧起眉头，“不过，听海蓁小姐说，她以前就经常有被人跟踪似的感觉……”

    “诶？难道……？！”我瞪大眼睛望着秋科长。还记得死去的贺珊珊就有被人跟踪的经历，难道是同一个家伙？“那么……他会是凶手吗？”

    “你们在停车场出事是在下午2点多，”说着，秋科长托起腮帮子，“袭击谢小诗之后，离开启明大厦，再去找水星的海蓁小姐的麻烦……从启明大厦到海蓁小姐的家不过40分钟的路程，这点从作案时间上来看没有什么问题。我已经让看到那家伙模样的警员去做肖像拼图了，等他的模样出来之后，立刻派人挨家挨户去询问！如果不是做贼心虚，干嘛要逃跑呢！可恶……被那家伙害惨了，整个科室记过处分啊！如果不是凶手的话，我也一定饶不了他！”

    案情简直扑朔迷离啊，各种各样的线索全部汇聚在一起，再有经验的警员也会苦恼地摇头吧。“哦……还有！”说到这里，秋科长好像突然想起了什么，用力地砸了一下拳头，“逃跑的时候，那家伙把这个东西落下了，上面应该有他的指纹线索吧。”说着，她打开桌上的那个黑色手提箱，从里面取出了一个证物袋递到了我和姬泽霖的面前。

    那是一个裤子口袋大小的记事本，本子的封皮上竟然印着五星女孩的造型和徽标。

    带上手套，小心地从证物袋里将本子取出来，姬泽霖开始小心翼翼地翻阅起来。很可惜，除了一些撕破的缺口之外，记事本上一个字都没有。

    窗外的天色彻底的黑了下来，晓知分局的大楼内灯火通明。楼下，一些不知道从哪里得到消息的记者已经开始聚集，时刻准备好想要捞到明天的头版头条。现在这个世界的警察，已经不像是以前那样单单除暴安良就可以的，普通的警员要开导民众、预防犯罪，高级一点的警员则要忙着应付媒体、交际应酬。而总警监大人更是离谱，据说前段时间他还以自己的名义出了一本叫做《觉醒吧！迷途的羔羊！》的自传，听名字就知道是本丢脸的书，居然硬是爬到了畅销书的第一名，这着实让我觉得这个世界真的很黑暗……

    早就从哥哥、父亲的身上看出了警界灰色的一面，那么，为什么自己还要坚持做警察呢？时间太久的关系，我已经想不起理由了。所谓为了手段而忘记目的……大概就是形容我这一类人吧。

    从刚才开始，我的脑袋始终是昏昏沉沉的。当我闭上眼睛，脑海里不自觉地就会浮现那个带着面具的家伙走进电梯前回过头向我张望的样子，黑色的风衣，血红色的鬼脸面具，这个形象一直充斥着我的脑子，扰乱着我的全部思路。

    “啊……！！”就在我意识极其混乱的时候，身边的姬泽霖突然不由自主地发出一声感叹，让我整个人一阵心惊肉跳。只见他的目光直勾勾地盯着手上的本记事本，他的眼睛里充满了惊愕。

    “怎么了？有发现？”我急忙凑上前去。

    “你看这个……”说着，姬泽霖把记事本递到了我的面前，他指着其中一页说道，“这个……就没让你想起什么吗？”

    “诶……？”白纸一张，揉揉眼睛，还是白纸一张，我能想起什么啊？！“到底是怎么回事啊？！”

    “你这个猪脑袋！”说着，姬泽霖一把抓住我向门外走去。就算不知道实情是什么，他也用不着损我是猪吧！这个家伙，稍稍给他点好脸色看就得意忘形起来了。

    经过长长的通道，姬泽霖拖着我径直地来到了鉴定科的大门口。今天晚上那个变态医生安风没有当班，一个年轻的小科员迎我们进门。他似乎也认识姬泽霖，看到他的时候，立刻露出了微笑。

    姬泽霖客气地打了声招呼之后，便自顾自地从角落里搬起了一台仪器，事后我才知道，那台仪器叫做“静电检测仪”。

    将记事本上的那张白纸小心地放在仪器上，然后通上静电。接着，姬泽霖拿起一边的一个装着类似复印机墨粉般细小灰尘的盒子，一点点地撒在那张白纸上，紧跟着……令人瞠目结舌的事情发生了！磨粉被吸引到充电的纸张上，一道道有书写痕迹的凹槽露了出来。

    “这个是……”我一把捂住自己的嘴巴，不由自主地念出了白纸上那暴露出的书写痕迹——“二楼201号教室办公室”！

    “现在你总该想起来了吧！”

    “啊——！”我大叫一声吃惊地望着姬泽霖。

NO.35 逮捕凶犯

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    “我想起来了，是那个男生！”

    此刻，一个情景不由自主地浮现在我的脑海里，时间不算过去太久，所以那记忆尚且清晰……幽暗的教学楼通道，一个正在啃着盒饭的男生，“请问，二年级C班的班主任上官老师的办公室在什么地方？”我向他询问，看到我和姬泽霖手上的手铐时，那男生大惊失色。迎面走来的女学生们对那男生嘲笑不已，接着，他拿出了一个小本子，在上面写下上官老师的办公室地址之后，撕掉那一页，递到了我们手里。

    而撕掉的那一页上面写着的正是这句话——二楼201号教室办公室。

    想到这里，我急忙翻着自己的手提包，对于经常不整理内务的我来说，包里的东西简直乱成一团，有一次甚至翻出了半个月前吃剩下的面包。所以，全部清理过之后，我终于找到了那时的张纸条，仔细对比，和记事本上的字迹一模一样！不……应该说，那正是印刻在记事本上的书写痕迹！

    “啊……这个本子，是那个叫‘虾子’的男生的？！”我努力地压制着心中激动的情绪，“没错！就是他的笔迹……难道，他就是那个跟踪狂吗？！”

    姬泽霖没有直接回答，他只是拖着自己的下巴，脸色逐渐阴沉起来，“……用笔在纸张上写字的时候，笔迹往往回印在第二页的纸上，而且……如果写字的时候情绪激动，笔迹还可能更加深刻一点。”说着，他的脸色越发严肃起来，“看来……用不着等秋科长的肖像拼图了，现在我们就可以直接到圣美纶学院去一探究竟！”

    =============================沉默的咩咩羊============================

    他的名字叫做涂轩，圣美纶学院学生。但是，大家更愿意叫他的外号——虾子！

    连续两年告示落榜，现在已经18岁的年纪，仍在高中三年级重读。就像姬泽霖预料的一样，这家伙是个“五星女孩”的极度狂热份子，当晓知分局的警员到他家里进行逮捕的时候，他甚至还在端着碗筷看五星女孩的OVA般动画片。

    只见他那狭小的房间里，各种堆积成山的影碟、手办、模型和书籍，书柜里还放着一套据说价值2万块的限量版五星女孩琉璃手办，不仔细对比的话，那些卡通娃娃确实和真人还有点相似，镶嵌用的底座上还刻着五星的标志，代表水星的“2和4”符号、代表木星的带犄角的♀符号、代表火星的♂符号……

    这家伙是个完全的御宅族啊！不禁让我想起了多年前日本横滨和山梨等地的连环幼女杀人事件的罪犯——池田響。

    而涂轩，已经是18岁成年的年纪，开始对性有着各种各样的幻想，又找不到发泄的出口，于是，动漫游戏里的人物便成了他赖以寄托幻想的对象。就像姬泽霖的犯罪心理画像中曾经描述的那样，他是个龌龊、孤僻的家伙，正常情况下一定是扎进人堆里就会彻底消失不见，他普通至极，不齐眼到令人困扰，在人生的大道上，他已经完全迷失了方向。不过，更让我感到惊愕的是他房间里那整整一个柜子的H动漫，有这么大的欲望，就是不做出点“什么事”都觉得很奇怪吧。

    “头儿，你快点来看看这个啊！”

    就在涂轩家的搜查工作有条不紊的进行的时候，这时，一个查看他房间的警员突然发出了一声惊呼，紧接着从床一侧的缝隙里取出了一个瓦楞纸箱。听到这声呼喊，被拉到一边问话的涂轩冷不防哆嗦了一下，只见他的脸色突然暗了下来……

    “怎么了？”秋科长凑到了那警员的身边，只朝箱子里看了一眼，她的脸上立刻浮现了惊愕的表情。接着，她从那箱子里取出了令我一辈子也难以忘怀的东西，一套黑色的风衣，一只鬼脸的红色面具，还有一把带着锯齿的匕首和一双棉布手套。“这是怎么回事？！”秋科长拿着那套黑色的风衣，还有那只鬼脸的红面具当即朝涂轩瞪了过去，“是你的东西吗？！”

    “我……”那家伙就像是被尿憋急了一样，不停地扭动着后背，“我不知道，我什么都不知道！”

    “涂轩同学！现在怀疑你与一桩连环杀人案有关，这是逮捕令，请你协助调查，跟我们回警局一趟吧。”因为对方已经是成年的年纪，所以，局里的警员一点儿也没有“客气”的意思，当场就给他带上了手铐。此刻，只见“虾子”同学脸色青紫，案情突然发生了一边倒的局面，我和站在一旁的姬泽霖都看呆了似的，一瞬间仿佛拨开云雾见青天，就连一贯愁眉不展的晓知分局的警员脸上，都带着振奋的表情。

    “好奇怪……”唯有姬泽霖，还是那张沉闷的脸，微微扁着嘴巴嘟囔着。

    此刻，我竟和他的想法出奇的合拍，完全能够体味到他的心思。大概是因为从案情发生开始一直都不顺利，现在却突然变得明朗起来，一切都来的太快，太顺利了，这不禁我的心里总是有种奇怪的感觉。不知道为什么，总觉得这个家伙和我心目中那个做事严谨的凶手的形象差了很多。一个连吃饭都会满身粘着米粒的家伙，真的能犯下那样天衣无缝的案件吗？

    不过，现在所有的矛头好像都指向他一个人了，晓知分局的刑侦科在这个案件上太急切地需要一个突破口，太需要立功表现了。于是，所有的警员就像是恐慌起来一样，一出现嫌疑人，就立刻二话不说亮出了逮捕令。就这样，虾子被请上了警车……

    “我没做……我什么都没做啊！不关我的事！”临走的时候，他还在大声疾呼，附近的邻居全都被这嘈杂的警笛声惊动，带着看热闹的心理将那原本就狭窄的小巷围了个水泄不通。

    “上车！……直接回警局去！”秋科长一声令下，车子发动起来，正要向警局的方向驶去。

    “发生了什么事？”就在这个时候，身后突然出现了一个声音，“你们要带我儿子去哪儿？！”

    眼前，一个妇人用惊慌失措的眼神望着众人。朴素的穿着，有些尖锐的脸庞，厚重的黑框眼镜，单薄的的嘴唇，瘦高的身体，第一眼看到她的时候，我就立刻想起了一个人……

    她不正是，谢小诗的那个化妆师吗？

NO.36 神秘的黑色轿车

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    “啪！”妇人手上的化妆箱重重地摔在了地上，箱盖敞开着，几盒名贵的化妆品散落出来。“怎么回事？……你们要带我儿子去哪儿？！”

    “你是涂夫人吗？”看到那中年妇女，秋科长立刻从车子里走了出来，“你的儿子涂轩涉嫌一桩女学生的连环杀人事件，现在被带回警局做进一步调查。”

    “不可能！这怎么可能？！”只见涂夫人一把抓住正要关闭的车门，情绪激动地叫起来，“我儿子不可能杀人的，他连鱼都不敢杀，怎么会去杀人呢？！”

    “还没有经过审理，现在他只是嫌疑犯而已……”

    秋科长的解释完全不能平息这中年妇女心中的慌乱，“一定是搞错了！那个五星女孩的事一定和我儿子没有关系！一定是搞错了……”说着，眼泪不自觉地流了出来。

    “唔……”情绪激动的家长让秋科长有些难以应对，只见她苦恼地按了按太阳穴，“夫人，我说了案件现在还在调查中，请您冷静一点……对了，您也一起跟我们回去录个口供吧。”似乎是为了让涂夫人换个环境，尽快平静下来，秋科长托了托涂夫人的肩膀，将她那已经有些脱力的身体扶上了车。

    一排警车在一阵呼啸长鸣之后，渐渐消失在了街道的尽头，只留下一股浓郁的汽车尾气在空气里扩散着。看热闹的四邻也逐渐散去，小巷里重新恢复了原本的宁静。

    蹲下身子，姬泽霖小心地帮涂夫人收拾着她掉落的那箱化妆品，“很厉害的女人啊，”拾起一双工作手套，他突然自言自语地嘀咕着，“独自一个人拉扯那孩子长大成人，生活一定很辛苦吧。”

    是呀，听附近的邻居说，涂轩家里确实是单亲家庭呢，有的说他父亲早年因病去世，有的则说是车祸，据说母子两人3年前相依为命来到这条街上定居，原本看上去很老实本分的一家人，没想到竟然和那样可怕的谋杀案扯上关系。不过，涂夫人看上去很年轻呢，外表看起来一点儿猜不到她竟有个18岁的孩子，至少我母亲在我哥哥18岁的时候，脸上已经有明显的皱纹了。难道她本身是做化妆师的关系，所以保养的好？整天风吹日晒的我，可没自信到了三十岁还是一张神采奕奕的脸。

    “啊……！”刚刚把化妆箱整理好放回涂家的大门里，就在这个时候，只见姬泽霖的眉毛微微拧了一下，接着露出了一个异常严峻的表情。

    “怎么了？！”我急忙凑到他的身边。

    回过头来，姬泽霖突然郑重其事地望着我，“……肚子很饿！”

    “诶？！”

    “我突然想起来，咱们还没有吃午饭吧！”

    “你这是什么神经啊，现在这种情况你居然能说出这种话来？！”看来我太小看姬泽霖这家伙了！他冷场的本事还真是一流的，“接下来的调查呢？怎么办？”

    “安拉安啦，鉴证科的人马上就到，目前已经没我们什么事了，去吃东西吧！……嗯嗯，如果我没记错的话，这附近好像有家牛肉面味道不错呢。”说着，姬泽霖将手背向脑后，自顾自地向前走去。

    今天的阳光意外的好，就像伴随着案情发展一样，所有的阴霾仿佛都散去了，阳光在天空中灿烂，柔和的光照的人暖烘烘的。离开涂家没多久，刚刚转了个弯，远处，只见那狭窄、安逸的小巷里停着一辆黑色的轿车，没有看到传说中的牛肉面馆，道路倒是被这车子完全堵住了。因为玻璃反光的关系，只隐约地能看到车上坐着几个黑西装的男人。真是奇怪啊，在这样的大热天，还特意穿的像电影里的黑衣特工一样，难道是什么不法的组织吗？

    看到车子的一瞬间，姬泽霖突然怔了一下，不过他的脚步并没有停留太久，反而像是打定主意一样迎了上去。他怎么了？那原本释怀的表情好像又一下子严肃起来。我正想询问，就在这个时候，车门突然打开，一个黑衣男人从车上走了下来。

    “姬先生，‘大人’正在等你，麻烦和我们走一趟。”那男人一双剑眉，面无表情，他的耳边还挂着对讲机的耳麦，而他那冷漠的目光……正直勾勾地盯着我们。说罢，他敞开了车门，微微弓下身子作出了一个有请的动作，“请上车吧。”

    诶诶诶？……这是什么情况？我当即愣住了，这帮穿黑衣的家伙是什么来历？他们到底知不知道姬泽霖是什么身份啊哪个大人？我还没弄清楚到底是怎么回事，只见身边的姬泽霖的脸上划过一道肃穆，接着点点头，二话不说走上前去……

    “等一下！”我脑子里敏感的神经瞬间被触动了，一把抓住姬泽霖的胳膊，“你要带我的犯人去哪儿？！”

    “小姐，和你无关，请回吧。”那黑衣特工一脸不屑地说道。

    “说什么无关？！”听到他的话，我一下子急了，“哪儿也不许去，他必须和我在一起！”

    “噗……”听了我的话，姬泽霖竟然在一旁笑了起来。这个家伙，破罐子破摔也就罢了，为什么每次都要连累我这个无辜的人？难道真以为我愿意像当人家保姆一样时时刻刻看着他啊！“可恶！”我一把从腰间抽出手铐，铐在姬泽霖的手腕上，另一边则铐着自己的胳膊，“要么就带我一起去！无论什么地方，我是不会让他离开我的视线的！……这是我的职责，决不妥协！”

    “知道了，就一起去吧……”说着，姬泽霖一把将我推进车厢里，“上车。”

    我犹豫了一下，最后还是坐了进去，车子发动起来，一溜烟儿地向前方驶去。

    他们要带你去哪里啊？！”坐在座位上扯了扯姬泽霖的衣袖，我压低声音问道。

    “连去哪里你都不知道，你到底跟来做什么？”姬泽霖不满地撇撇嘴巴，双手抱在胸前，“等下可不要吓得哭出来哦！”

    “诶……？！”

NO.37 那家伙的神秘身份

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    离开了市区，车子一直向南开，丝毫没有要停下来的意思，车窗外的景色越来越偏僻，附近的人烟越来越稀少，一时间我竟忍不住有种慌张的感觉。我是不是太过冒失了？上了一辆完全不知道去哪里的车子，万一就这样被绑架的话怎么办？可是谁又会绑架一个没钱没势的小警察呢？恐怕连赎金都不会有人替我出吧。

    心里不断地猜测着各种可能，我小心地拿出手提包里的电话……

    刚刚按下一个键，这时，坐在副驾驶坐的那男人突然回过半个脑袋瞪着我，“不用给你们的上司请示了，这件事情秋靖没权过问！”

    “唔……”好强硬的口气，一副高高在上的姿态着实令人厌恶。话说……他怎么知道我是在给秋科长打电话啊？他又是怎么知道……秋科长的名字是“秋靖”呢？连我都是头一次听说。

    路边的风景渐渐从城市换成农庄，又变作环山的密林，当我终于开始觉得不耐烦想要爆发的时候，车子突然转了个弯，走进了入山公路旁的一条岔道口。

    “这到底是要去哪里啊？如果你们还不说清楚的话……”我下意识地把手抹向腰间的手枪，这时，令我惊愕的事情发生了，只见岔道口的尽头突然出现了一座气势恢弘的宅邸。就如同古代的宫殿一样，这座木造房子的背面与山林相连，将自然的景致全部吸纳进去。红墙绿瓦，光是那两扇巨大的大门就令人心生敬畏。

    车子在庭院前停了下来。“下午好。”门口站着的两个身穿制服的守卫礼貌地向我们的车子行了一个军礼，大门打开，一股树木精华的香气瞬间扑面而来。环顾庭院四周，雕梁画栋、古朴典雅，入眼的景色无不令人拍案惊奇。真是难以想象，居住在这样一栋房子里的主人，究竟是怎么样阔绰的富豪啊！

    “姬先生，这边请。”一个西装笔挺，留着两撇花白的小胡子的管家，微微鞠躬，带我们向庭院正中走去。路过一条黑色的石板路，走过木造的小桥，庭院的门口出现了一片碧色如茵的草地。几个仆人打扮的人推着一架轮椅朝这边迎了过来。

    “哦……姬泽霖，你总算来了。”轮椅上的老者朝这边挥了挥手。

    “曾大人，很久不见了。”姬泽霖微笑地朝那老人家走了过去。他不会就是这栋宅邸的主人吧？已经是花白头发的年纪了，腰上搭着一条米色的毯子，下巴上留着一撮花白的山羊胡子，瘦弱的身体，岁月的蛀虫在他的脸上啃咬出一道道深刻的痕迹。第一眼看到这个老人的时候，我就感到很眼熟，好像在什么地方见过，但是却怎么都想不起来。

    “警监大人，我们先告辞了。”说着，那送我们来的黑衣男人礼貌的鞠了一躬，转身离开。

    等一下！他刚才叫这老头什么？！……警、警监大人？！

    啊……啊啊啊啊！不会吧？我突然感到脸颊一阵滚烫。瞬间，脑袋里突然浮现一个线索，历届的警监中确实是有一位姓“曾”的大人。对了，一定没错！在晓知分局刑侦科的墙壁上挂着的那副画像上，被警员们当作神一样崇拜的那个人……不就是此刻眼前这个花白胡子的老头吗？！那一刻，我的下巴差点因为惊愕而脱颌。

    震惊！除了震惊我的脑海里找不到第二个形容词。连我的父亲都把他老人家的话当成信条一样膜拜，很努力很努力的想靠近他的脚边，那可是个遥不可及的位置啊！实在难以相信，我现在就在警监大人的家里？！让我带一颗杂草回去留做纪念吧。

    曾筠先生，他是前警监大人，同时也身为国家安全部门的四大臣之一，据说就是他首先开创了现在的警界模式。不过，传说中警界的神话，原来已经是个年过六旬的老者了，更让我感到奇怪的是，这样一个身份显赫的人，为什么会和姬泽霖一副老相熟的样子？！

    “您的身体……最近还好吗？”

    “当然不好啦，笨蛋！我不是说过让你经常来这里看望我的吗？竟然完全把我的话当作耳旁风，你这个只长身体不长脑子的家伙！”一阵暴风骤雨般的谩骂扑面而来，不愧是做警监的人，这火爆的脾气还真是令人汗颜。

    “哈哈哈……对不起。不过，看到您身体安康我就放心了。”姬泽霖一脸抱歉地搔了搔后脑勺。

    “居然还要我亲自派人去请你，所以说你们这些没用的年轻人啊……真没用！”不过，骂归骂，多少还是能够听出来，他的语气中带着几分疼惜和慈爱。为什么呢？一个响当当的大人物，竟然和一个杀人犯套起近乎来了，眼前的到底是什么情况？我迷糊了，完全不明白！

    “不……是我自己的问题，总觉得像我的杀人犯，还是少来这里打扰您的清静比较好。”这句话结束之后，两人都陷入了沉默之中。

    那是一个令人难以面对的现实，就连我都很难去思考，关于姬泽霖的过去……他一辈子无法洗清的污点。心里就像是有了阴影一样，每当提起，就会感到难以承受。

    “当初……要是没发生那些事就好了，”像是故意打破沉闷一样，警监大人深深地叹一口气，“宓莎一定不想看到吧这样的结果。”

    宓莎……又是这个名字，以前醉酒的时候就从安风的口里听到过，到底是谁呢？到底和姬泽霖有什么关系？

    “对不起……这都是我的问题。”姬泽霖低头道歉。

    警监大人或许想听到的并不是他的道歉吧，有那么一瞬间，我仿佛从他老人家的表情中看到一丝悲伤，只见他的眼眸漫无目的地在空中游走，最后竟落在了我的身上。

    “这位小姐是……你的新女朋友？”

    “怎么可能呢？……她是我的狱警。”

    “哦……换人了？以前的那个呢？”

    “……”姬泽霖沉默不语。

    “加油吧，”警监大人突然对我笑笑，“狱警小姐。”

    他对我笑了？！他还对我说加油……上帝啊，我死而无憾了。

    接下来，两个人畅所欲言地聊着，那老人家的脸上不断地浮现笑容，对于他这个年纪，这个地位的人来说，人生或许已没有什么缺憾，而姬泽霖就像个心理医生，这样的笑容就是他为这位朽朽老者开出了一剂最有效的良方。

    “喂喂，你倒是说说看啊，为什么你会认识警监大人？！”离开的时候，我难以平复心中的好奇，一把抓住姬泽霖不放，“你们到底是什么关系啊？”

    “拜托，你倒是说说看，为什么你这么重的好奇心？”姬泽霖反问。

    “那是因为……谁叫你是我的犯人啊，了解你的情况是我的职责所在……你倒是说啊！”我正准备发挥我强大的黏人攻势，就在这个时候，姬泽霖突然停下了脚步，只见他的目光呆然地望着前方，“怎么了？”我吃惊地抬起头，顺着他的目光望去，面前，只见一辆黑色的车子停靠在路边，车门边站着一个男人，那……那不正是总局的那位铁腕的总处大人吗？只见他拧着眉头向这边望来，脸上同样写着一丝诧异。

    “嘭”地一声关上车门，总处大人竟主动朝这边走了过来，老天爷，前些天还差点儿就被他点名开除，现在又在这里遇上？我为什么这么倒霉？

    “总处大人……”这声音就像是从我嗓子眼儿里滑出来一样不由自主。

    在我们两人的面前停顿了一下，总处大人的脸色突然变得异常难看，“姬……姬少爷。”“呃……”我得了耳鸣了？还是产生幻觉？为什么那位高高在上的总处大人竟向一个身抗重罪的家伙低头？唤他……少、少少少少爷？

    “姬少爷，您怎么在这儿？”

    “是大人喊我来的，我要回去了。”姬泽霖一点儿也没有诧异的意思，说罢，他拍了拍总处大人的肩膀，“今后还拜托你，不要把这件事说出去……请帮我保密。”

    “那是当然。”总处大人一本正经地点点头，突然微微鞠了一躬，“请慢走。”

    “嗯……”点点头，姬泽霖拉着我向大门外走去。

    那一刻，我着实迷惑了，对姬泽霖的一切尚且不了解，现在反而，那谜团似乎在我心里越变越大了。不过我逐渐开始相信一点！他并不是单纯的刑犯，他住着豪宅，喝着洋酒，他可以自由地出入警局，和警监大人的交情颇深，连总处大人都要叫他少爷……？这是个什么世界？怎么完全反过来了？难道我才是最弱小，最没权没势的那一个吗？

NO.38 他被释放了？

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    夜晚，繁星闪动，发散着淡淡的黄色的光，不安地眨动着眼睛。都市里华灯初上，车水马龙。黑沉沉的夜，仿佛无边的浓墨重重地涂抹在天际，伴随着逐一点亮的霓虹，这份喧嚣反而显得更加浓重起来。

    在鉴定科怪胎医生安风的那间小酒吧里，今天依旧是座无虚席，空气里充满了酒精的味道，城市在男男女女手上轻摇的酒杯，周旋在那五彩缤纷的液体之间，将时间和所有的一切停留在这里。慢慢地才发现，和其他的酒吧不同，没有那种颓废和躁动，这里更多的是一份惬意，一种仿佛想要在浑浑噩噩的生活中找个出口的透透气的那份寄托。

    “小磊，”向吧台的小酒保打了声招呼，姬泽霖挑了个角落的位子，坐下来，“安医生呢？没在吗？”

    “嘘——”小磊急忙把手放在嘴巴上，苦笑地向他比了一个手势，似乎是在提醒他，在这种地方还是不要叫安风“医生”比较好。“老板还没回来呢，听说今天‘上面’有很重要的事情，所以拖延了。”

    “这样啊……那就麻烦你，要两杯不！”话刚说了一般，姬泽霖立刻改口，“还是要一杯和一杯果汁吧，我可没力气背别人回去。”

    “唔……”那你还自顾自的点什么酒水啊！到最后付钱的人又不是你！在心里埋怨着，我没好气地把脸别向了一边。此刻，头顶上的电视里正在播报着今日的晚间新闻，穿着职业套装的主播小姐那柔美的声音在空气里扩散开，而她背景的那栋建筑……诶？不正是晓知分局的行政大楼吗？

    “……今日，女学生的连环杀人事件的犯罪嫌疑人被逮捕归案，目前正在晓知分局刑侦科进行审讯，我台刚刚接到消息，案情似乎是有了新的变化……”

    果然，五星女孩的案子成了惊动全城的大事件，各家媒体就像是捕到猎物的狼群一样，想必现在警局的楼下一定是一派热闹非凡的的景象吧。

    “腾小姐，你的果汁。”

    “谢谢。”接过小酒保递来的饮料，喝下一口，那冰爽的味道迅速滋润着味蕾，真是舒坦极了。

    “局长大人、局长大人，我们是TBC电视台的记者，可以谈一下案情的进展吗？”镜头抖动了一阵，最后停在了那个刚刚从警局大门走出来的局长大人身上。只见他衣冠楚楚，精致的阿玛尼西装包裹着那俱肥胖的身体，不过是四十多岁的年纪，脸上的皱纹可以夹死苍蝇，真是不上镜的一张脸啊，脑门上油光发亮的，怎么看都像是注了水的猪头呢？

    “那个……”局长的脸色有些难看，他握着话筒，犹豫了片刻之后，局长大人深深吸一口气，“嫌疑犯涂某……最终被确定无罪释放！”

    “啊……啊啊啊啊！”我一把抓住姬泽霖的胳膊，吃惊地瞪着他，“涂轩不是杀人犯？怎么回事？……他被释放了？！”

    “你说什么呢？”

    “电视上面呀……局长大人他……”

    “是呀，被释放了！”姬泽霖还没有说话，此刻，回答的却是另外一个声音。我和姬泽霖纷纷惊愕地回过头去，眼前，酒吧的大门打开，只见安风一脸严峻地走了过来，他的手上还拎着公事包，身上竟然还穿着鉴证科的白色制服？！

    “怎么回事？他不是……不是凶手吗？”我急忙向安风询问道。

    “他有不在场证据！江小茜和石昕兰死的时候，他正在参加一个同好会，里面上百个人都可以替他证明！”

    “不在场证据？！”

    “绝对的……不在场证明！”安风用难得的认真口气答复道，“今天加班就是在商讨这件事，因为他还是学生，所以不能无故扣押超过24小时，因此……今天晚上已经送他回去了。”

    “对了！启明大厦的停车场和电梯里面应该有防盗摄像头的，把当时袭击谢小诗小姐的录像调出来，和这个家伙的体形、身高对比一下，就大概能够知道是不是他本人了！”我还是无法死心，依旧对案件抱有一丝丝的希望。

    “不行！”安风急忙摇头，“谢小诗出事的鉴定科就派人去启明大厦问过了，那里的监控设备两个星期前因为维修的关系，暂时关闭了，所以……事实上什么都没拍下来。”

    “怎么会这么巧啊！可恶！”

    “被关闭了？”姬泽霖诧异地望着秋科长，脸上突然划过一抹惊愕。

    “……到目前为止，10年内高煌市已累积发生过52桩连环杀人事件，当局已经发表了以下的发言，表示一定会尽快逮捕犯人，决不会让犯罪分子逍遥法外……”

    令人头痛的新闻报道还在继续，为什么会这样？兜兜转转，案件竟然又回到原点了？还是说，这根本就是个死胡同吗？

    “还是动机比较重要吧，”收起脸上的苦恼，姬泽霖拖着腮帮子，慢慢地将酒杯凑到嘴边，“如果不亲自站在罪犯的角度去看这个案件的话，那么任何臆想的破解都是徒劳的！”

    “别担心，我这个天才医生也不是吃素的！”说着，安风一副得意洋洋的样子，捋了把自己的头发，“当罪犯疲于周旋的时候，案情就要水落石出了！”说着，他当即打开了公事包，将里面的文件摊在桌子上，逐一拿给姬泽霖。兴趣来的时候，他倒是一点儿也不顾忌旁人的眼光啊，据说天才和精神名患者都有这样的毛病，只是不确定安风到底属于前者还是后者。

    “呐，这是血液鉴定报告和质谱测定的结果，还有这个，指纹鉴定报告书……怎么样？毫无保留地夸奖我吧！我全部在一天之内做出来了！”

    “呃……”面对一叠叠的文件，姬泽霖愣得说不出话来，“了不起啊，安医生！”最后他微笑地拍了拍安风的肩膀。

    “为了你，我什么都愿意做。”

    “噗——！”一口果汁瞬间被我喷了出来，“咳咳咳……”

    “脏死了！……喂！”姬泽霖立刻向我投来吃惊的眼神，“你在搞什么？！”

    这句话应该由我来问才对吧！这两个家伙究竟在搞什么？说出这么肉麻的话，让我突然感到后背一阵发冷，鸡皮疙瘩瞬间撒了一地……

NO.39 最后的罪人

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    五星女孩杀人事件，这是我这辈子作为警察所涉及的第一桩案件。没有经验，缺乏想象力的推断让我着实认识到了自己的不足，几乎被凶手耍的团团转，看在警察这条路上，我还有相当长的一条路要走。而此刻，当所有事实摆在我的面前的时候，难以压制心中的激动，我竟开始颤抖起来。

    车窗外飘着零星的小雨，天色灰蒙蒙的，一股难耐的湿气充斥着空气。“准备好了吗？”坐在副驾驶座位的秋科长回过头来向我望了望。

    “嗯……”下定决心一样点点头，我将一只黑色的微型无线耳麦放进了耳朵里，胸针型的话筒则在了衣领上。

    “走吧！”

    “是！”打开车门，撑起一把雨伞，我和秋科长一起向小街对面的那栋建筑走去。

    这是一栋如此朴素的民宅，淡红色的屋顶，那发黄的墙面已经被雨水泡得露出了斑驳的痕迹，一棵瘦弱的槭树树在狭小的庭院里努力地伸展着枝腰。轻轻敲了敲那锈迹斑斑的院门，秋科长努力地探出头去，“请问……有人在家吗？”

    片刻之后，随着一声门响，一个身穿居家服的妇人缓缓地从屋内走了出来。这已经是我第三次见到她了——涂轩的“母亲”，身为化妆师的涂夫人。

    “你们是……警察？”涂夫人尚且记得秋科长的脸，面对她的时候，涂夫人的脸上充满了疑惑，“有事吗？”

    “你好，涂夫人，关于女学生连环杀人事件……有点事情想了解一下。”

    “呼……”深深地叹了一口气，涂夫人似乎想拒绝，但是最后还是打开了庭院的大门，“请进吧。”

    整洁的房间，狭小的客厅，窗外，一种不知名的藤科植物爬进来，带着那些碧绿色的叶子，就像是挂着一个绿色的帷帐，入眼就看到一张宽大的沙发，墙壁上挂着各式各样的彩色照片。就和上次来的时候一样，这栋房子的气氛总是让人有种难以解释的压抑感。

    “两位……请喝茶。”尽心尽力地做好一个主人的本分之后，涂夫人坐在了一边的沙发上。

    “涂夫人，你的腿受伤了吗？”从刚才就觉得她走路的姿势怪怪的，有些趔趄，倒是和姬泽霖带着脚铐时候的样子一样，“是风湿痛吗？”

    “啊？”听了这话，涂夫人急忙点点头揉了揉膝盖，“嗯……是啊，遇到这样的下雨天，就会发作。”

    “一定疼痛难忍吧……”记得我那位慈祥的奶奶在世的时候，就有风湿的毛病，发作起来直想截肢。

    “那个……上次，已经给我们带来不小的麻烦了，如果警察经常出入我们家的话，今后我们孤儿寡母的实在没办法在这里再立足，而且……不是已经确定了涂轩他并不是杀人凶手的吗？”涂夫人的脸上挂着一丝不安，“我儿子他去上学了，现在不在家，有什么事的话，还是等……”

    “今天来并不是找涂轩的，涂夫人！”不等涂夫人把话说完，秋科长挺了挺胸，一双锐利的眼神直直地望了过去，“我们是来找你的！”

    “是啊，在你儿子的房间里曾经发现过凶手作案时候的凶器和道具，虽然经过了清洗和处理，但是……经过分析，还是在凶器匕首和风衣上找到了死者江小茜和石昕兰的血样，另外，在面具上还发现了一小块死者贺珊珊的皮肤组织。我们想知道，那些东西为什么会出现在你儿子的房间里？”

    “我怎么会知道？这不是你们警察该调查的事情？”涂夫人激动地叫了起来，“难道你们在怀疑我？……是吗？”

    秋科长不说话了，只是用那双冷峻地眼神瞪着面前的中年妇女，那眼神中带着一份不容置疑的肯定。

    “怎么会……”涂夫人半哭带笑的表情望向一边，嘴巴里开始埋怨起来，“我为什么要杀那些毫不相干的人？……就算胡乱猜测也要有个限度吧！”

    就在这个时候，我左耳朵的耳麦里突然传来了一阵嘈杂声，接着，一个声音传进我的耳朵。就像是混沌之中找到了一丝光亮，那个声音引导着我的思绪，从现在开始，向一个令人咂舌的结局走而去……

    “涂夫人，就算你不承认也没关系，我们有绝对的证据，可以在法庭上指认你！”鼓足了勇气，我义正严词地开口道，“你……就是杀死五星女孩的凶手！”

    “？！”涂夫人惊愕地望着我。

    “整个案件看似缜密，但是微小的细节却是决定案件走向的关键！这世上没有凶手可以完美的作案。完美……不是因为没有缺陷，而是因为缺陷没有被发现！”深深吸一口气，我继续说道，“首先，经过证实，凶手作案确实和五星女孩有莫大的关系，可以说，凶手正是按照五星女孩的游戏设定来为死者贺珊珊、江小茜、石昕兰等人安排属于她们自己的‘葬礼’的，但是……凶手凶手却犯下了一个巨大的错误！他所做的这一切，表面上看上去确实会让人认为他是一个迷恋五星女孩的人，很可能还是个游戏达人……但是事实上，凶手其实却是最不了解五星女孩的那一个！他根本没有玩过五星女孩，很可能连看五星女孩究竟是怎么一回事都不知道！”扬起下巴，我特意拿出了十足的气势，企图用这气势震慑住面前的嫌疑犯，“首先，凶手很离谱地把五星女孩的符号搞错了！在游戏中，水星的书写符号应该是带犄角的♀，而木星的符号则是“2和4”的连写，然而……在水星江小茜死去的游泳池，和木星石昕兰死去的那棵树上，我们却发现两个符号写反了，水星变成了木星，木星变成了水星……”

    “那又怎么样？”

    “涂夫人……”我轻轻地拨弄了一下左耳的耳麦，“事实上我觉察到，这种错误并不是巧合。上次在你们家搜查的时候我留意到，在涂轩的房间里放着一套限量版的五星女孩模型，每个模型的下面都有一个底座。然而，可能是因为大扫除的时候摆放错误的关系吧，底座的标志上……恰恰正是代表水星和代表木星的两个符号搞错了！如果凶手是涂轩的话，以他对五星女孩的熟悉程度，他是不可能在现场犯下这样的错误的！而这种可能性放在其他人身上实在微乎其微。然而，这不正好说明凶手正是在这个家里……看了这个模型之后在脑袋里留下了错误的概念，所以才在凶犯现场留下了失准的差错的吗？！”

NO.40 潜意识的证明

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    “哈哈哈……”涂夫人苦笑地摇摇头，“就为这个……你认为我是凶手吗？太可笑了，说不定凶手只是一时手误写错了而已呢？难道肇事司机开着一辆卡车，那么全世界的卡车司机都要被处斩吗？！”

    “唔……”为什么我以前没有觉察这个女人竟然如此巧言善变呢？还是说……死到临头，她在做着最后一丝挣扎吗？“涂夫人，整个案件下来，我们搜集到的当然不光这一点证据，在谢小诗拍摄平面照片的启明大厦里，我们可是和凶手亲自对峙过的！那个时候，我就觉察到了问题的所在……首先，凶手打晕了保护谢小诗的姬……警员，咳咳……”姬警员？这么说还真别扭，那家伙哪点儿像警察了？我还是假装咳嗽糊弄过去算了，“之后，凶手带走了小诗小姐，将她拖进厕所里。然而就是那个时候，凶手暴露了自己是女性这一点！因为他选择了‘女厕所’。”

    “什么……什么意思？”

    “是性别导向理论吗？”坐在一旁的秋科长看了看我。

    “没错！”我连忙点点头，“……20多年前，美国宾夕法尼亚大学的某心理学教授得出一个结论，证明人在对性别的选择上会存在某种‘偏见’。也就是说，潜意识觉得和自己性别相同的环境……更具有安全感！比如，一个女兵生初次来到男兵宿舍，她就会觉得环境里有种威胁的感觉，觉得全身都不自在。而回到女兵宿舍，她就会觉得安全，觉得舒服。再比如……女吸毒犯通常会选择在女厕所吸毒，因为那更让她们有安全感。而凶手在犯罪的时候，正是出于一种受威胁的状态，那个时候大脑皮层的活动基本都出于亢奋期，全身就像是长满了雷达一样注意着四周有没有其他人，所以，就只剩下潜意识在控制一些细小的判断力。当你绑架谢小诗的时候，是你的潜意识帮你选择了贴近你性别的女厕所……潜意识把你放在了一个安全的区域，对你的潜意识来说，‘女性’是安全的，所以……也是你的潜意识暴露了你是女性这一点！”摊摊手，我继续说道，“除非是性变态，否则，潜意识是不会带你进男厕所的！”

    “胡扯！……这根本就是谬论，什么都说明不了！”面前的中年妇女开始有些耐不住性子了，不断地用手砸着沙发的靠背。

    “这只是一点点心理学而已，涂夫人请不要着急，更进一步的说明还在下面呢……”房间里的空气越发的稠密起来，我特意停了一下，观察着涂夫人的表情，继续说道，“谢小诗拍摄平面照片的启明大厦，那里的防盗和安全监控还是比较严密的。我曾经留意过，地下室停车场里遍布摄像头，电梯里也有，可以说几乎没有死角。但是……就是在那样的情况下，凶手为什么还毫无顾忌地选择在那里动手？打扮成那样古怪模样，带着一桶汽油去火焚一个女孩，之后还大摇大摆里坐上电梯逃走。他就不怕被监守的警卫抓住？或者被监控录像拍下她的模样吗？然而，之后我才发现，很不凑巧的……因为控设备维修的关系，摄像头暂时被关闭了，所以，什么都没拍下来。”拖着下巴，我作出一个若有所思的表情，“啊啊，早不修晚不修，偏偏选在凶手动手杀人的时候……难道不觉得有点太过凑巧了吗？”

    “你……你到底想说什么？”

    “我是想说，或许那并不是凑巧呢？启明大厦控设备维修根本就是凶手早就预料之中的……比如，凶手是一个经常出没启明大厦的人，或者是一个大厦内部的工作人员，他从一开始就很清楚那段时间监控设备正在维修，不能使用，因此才毫无顾忌地实施自己的计划的话……这样是否能解释的通呢？”说着，我凑近了涂夫人的脸，“如果我没有记错的话，涂夫人，你在启明大厦的杂志社做化妆师已经有3年多了吧？对于启明大厦的事务……你应该很清楚才对。”

    涂夫人不再说话了，似乎含着一口恶气，她的脸色慢慢涨红，呼吸沉重而使得肩膀不断地起伏着。

    “还有一点！涂夫人……土星贺珊珊小姐的尸体是在大安森林公园的某处发现的，按照土星的设定，凶手本来是打算把尸体埋起来的，但是恰巧被那附近水果店的一个家伙看到了，于是凶手落荒而逃，结果将挖土用的铁锨落在了原地。警局的鉴定科对那把铁锨进行了分析，那是一把新铁锨，虽然在上面没有找到凶手的指纹，但是却找到了其他的线索……通常使用铁锨的时候，人们都会‘手脚并用’来节省体力，也就是说，双手握住铁锨的把手，用脚去踩锨的顶端，手脚一起用力将铁锨扎进土里。然而，在分析中坚定科却发现，锨顶端只有左侧才有严重的磨损，而右侧却很平滑，也就是说，凶手在挖坑的时候，只配合使用左脚，而不使用右脚……这不是很奇怪吗？要用铁锨挖坑，尤其是要挖一个一米深的大洞口，只用左脚去出力，时间长的话一定会很酸痛，很辛苦吧，为什么凶手不使用右脚呢？难道……凶手的右脚有什么疾病？”我扬了扬眉毛，压低了声音，“综合上述的线索，我们为那个狡猾的凶手做了一张犯罪画像——凶手很可能和涂轩有直接的关系，是一个在启明大厦工作，不太了解五星女孩，而且右腿有疾病的女人！涂夫人，怎么看都觉得凶手和你的条件完全吻合啊！你之前不是也说过，自己有风湿的毛病，一疼起来就难以忍受吗？大安森林公园的湿气相当重，在那里作案的时候，想必你一定相当痛苦吧……？”

    “胡扯……！都是胡扯！”涂夫人的脸上像是罩了一层阴云，那原本犀利的表情此刻竟被一种愤怒和痛苦扭曲了，“这些都是你们瞎猜而已，你没有证据，就指控不了我！”

    “证据吗？……”我再次拨弄了一下耳麦，“当然有！”

NO.41 不可饶恕的羞辱

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    窗外的雨似乎越下越大了，一股潮湿的凉风顺着敷衍的窗户吹进来，就像是被凉风清洗了一样，头脑变得越发地清醒了。在这一段长长的交谈中，有时候连我也不敢确定自己说了什么，甚至不敢确定自己是否能够很好地表达出耳麦里那个声音的全部意思，只是摸索着一种直觉说着，没有任何惧怕，也没有任何顾忌。耳麦里那个声音仿佛给了我一股力量，探索真相的力量。所有的凝云都在那个声音的指引下散开了，真相慢慢浮出水面。

    “那天涂轩被警方带走之后，我们在你掉下的化妆箱里发现了一双工作手套……”

    “是啊，我经常会带一双手套在身边……替模特化妆时候使用的。有时候天气太热，手上的汗会让有些模特皮肤过敏！”听了我的话，涂夫人急忙解释道。

    “没错！”我微微地上扬嘴角，露出了一个满意的表情，“事实上，我们在那双手套上发现了一些‘焦化汽油’！经过对比，它的成分和当时凶手谋杀谢小诗的时候，在启明大厦地下停车场女厕所留下的那桶汽油的成分是相同的！而在贺珊珊的案件时，遗留现场的铁锨上挂着一些棉线，说明凶手在挖坑的时候，手套被刮破了。而你的手套，在大拇指的地方恰恰有一处破损，经过分析，这些棉线和你那副手套的质地是一模一样的！这就说明，这双手套是杀死五星女孩的犯人行凶的时候所带的！”

    “不……不是，那双手套是我捡回来的，我还没有用过……根本不知道是怎么回事！”

    “涂夫人，别开玩笑了！将手套翻开之后，警方从手套内层的表面能够提取一整套你的指纹！……你还能说你不知道是怎么回事吗？”

    “啊……”这个时候，她突然失声地叫了出来，答不上话，舌头就像是被魔女切割了一样。

    “许多罪犯在行凶的时候，为了避免留下指纹而特意带一副手套，深信这样就不会留下任何痕迹，但是却不想……这么做根本就是徒劳！任何物品都是有它特定的记号的，按照种类、质地、颜色、生产地、生产期甚至中子活化等区分开来，就像人的身份证一样，每一个都是独一无二的！”秋科长在一旁补充道，“小看警察局鉴定科的本事的话，可是要吃大亏的！”

    “还有一点，可能连你自己都没有发觉，涂轩被逮捕的那天，见面的时候，你所说的第一句话……你说‘我儿子怎么会去杀人呢？一定是搞错了，那个五星女孩的事一定和我儿子没有关系！’……是这么说的吧？！”

    “？！”涂夫人一脸不知所措，只是瞪大眼睛望着我，她的表情中写满了疑问和惊奇。

    “我一直觉得你的这句话很奇怪，为什么你会直接提起了五星女孩？你怎么知道被杀的女孩就是五星女孩呢？电视新闻上从来没有报道过，对于警局来说这件事一直是机密，为什么你在第一时间就知道……死去的女学生们一定与‘五星女孩’的游戏有关？除非……你就是当事者，否则你根本无法知情！”

    一瞬间，只见涂夫人的脸变得煞白，接着，整个人像烂泥一样瘫软在沙发上。不知道是因为激动还是因为害怕，涂夫人双手连同手臂一起颤抖起来。当所有证据全盘推出，全都指向她的时候，一种不容置疑的力量已经将她彻底击溃，鬼脸面具的背后，一张丑恶的面孔浮现出来。

    “可恶……为什么……为什么要阻挠我？！”涂夫人恶狠狠地诅咒道，那声音就像是从齿缝里挤出来的一样，“那些臭丫头，她们都该死！哈哈哈哈……没有灵魂的女孩，我只是把她们变成了漂亮的人偶而已，就算她们死了，也会在阴曹地府里感谢我的。”此时此刻，鬼已经不再是鬼，而化身成有着贪婪欲望的人类，我仿若从眼前这个女人的脸上看到了几分狰狞，那双瞪圆的眼睛就像是两个黑色的空洞，令人感到毛骨悚然。

    “这么说……你承认了？！”秋科长耿直了脖子，挺起胸，“为什么要杀那些女孩？”

    “她们做了不可饶恕的罪！一个都不能放过！”说着，涂夫人攥紧了拳头，为了防止她因为情绪激动作出攻击的行为，这个时候，秋科长悄悄地从腰间摸出了手铐。

    “什么是不可饶恕的罪？”我小心地问道，“是不是……和你儿子有什么关系？”

    “阿轩……？”涂夫人的鼻腔里突然传来一声哼笑，就像是在自我嘲讽一样，目光里带着悲痛，“是啊，阿轩本身性格就很孤僻，再加上他年纪比同学都大，在学校里可以说是相当的不合群，于是，他就每天都生活在他自己幻想的世界里。那一天，作为化妆师，其实我是和谢小诗一起去参加五星女孩的展出结束之后，我突然发现涂轩也混在观众里面，那个不争气的孩子，他又跷课了……于是我就尾随着他，本来想拉他回家去的，但是……我突然发现，他竟然在偷窥女更衣室，结果被人抓住。当时我吓坏了，因为抓住他的人正是谢小诗她们。其实我一直对公司隐瞒我有孩子的事，如果谢小诗告密的话，我想我一定会被解雇的，于是……我并没有出面劝阻，反正，给那小子一点教训也好，偷窥这种变态的事情，他已经不是第一次做了……于是，我就贴在女更衣室的门口听里面的动静，我听到那五个女生对他谩骂……羞辱。阿轩想要她们的电话号码，结果遭到了拒绝，她们骂他是蠢猪，是窝囊废！她们不断地欺负他……而那孩子根本没有反抗！”说着，涂夫人的声音里突然带着颤抖的哭腔，“后来，谢小诗对他说……‘把你的衣服全脱了，我就答应你给你电话号码’。这分明是在羞辱他，而那个傻孩子竟然都照做了。他脱光衣服任她们侮辱，而他为的只是想得到只是一个电话号码而已。结果，那些卑鄙的女孩们竟然一边嘲笑着，一边把他的衣服丢进了垃圾推的焚烧炉里，衣服烧成了灰烬，最后她们一走了之……在更衣室的隔档里，我全都听到了，一清二楚！”

NO.42 母爱的假象

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    “我承认，阿轩他确实很愚笨，而且很软弱。那是他的天性，难道因为一个人天生有弱点，就可以肆无忌惮地去欺辱他吗？我也不知道我当时在做什么，我真的很后悔，当时我竟然都没有出面去帮助他，却只是躲在一边偷听而已，我是个不称职的母亲……事后我就开始失眠，夜夜都在想着阿轩被人欺辱的画面，我没办法装作什么都不知道，我没办法饶恕她们！所有伤害我儿子的人……”涂夫人将牙齿咬着咯咯作响，“都该死！”

    一瞬间，我突然想起了谢小诗那天晚上在杀人魔山庄梦游时那些支离破碎的梦呓。

    “电话号码这种东西怎么能白给你呢，少白日做梦了，也不去照镜子看看你的蠢样！”

    “除非你把衣服全脱了，我就答应你，现在就去把衣服全部脱掉，内裤也不许留下，啊哈哈哈……”

    “对待这种无耻的窝囊废……烧掉！把它统统烧成灰烬！”

    怎么会这样？难道那天晚上她所说的……就是这件事吗？那呆坐在飘零风雨中的女孩，支离破碎的语言最终成了遗失拼图的最后一块……被欺辱的男孩，愤怒的母亲，这所有的一切就是事件的导火索，就是一切的根源！

    “我知道阿轩最迷恋的就是五星女孩的游戏，废寝忘食，完全沉迷在里面。当时我只是想，从小到大，我都没有好好地照顾过阿轩，也没能给过他真正的母爱，每天每天都在拼命的工作，一丝不苟地活着。我想弥补，我想给他一个礼物，让那些曾经扮演过五星女孩的人……从此变成真正的五星女孩！”忿恨的光从她的眼睛里喷射出来，涂夫人就像是拉风箱一样不停地喘着粗气，“于是，我从谢小诗的手机电话簿中找到了其他四个女孩的家庭住址，假装鼓励阿轩去跟踪那些女孩，记录下那些女孩的日常活动规律。当我认为时机已经成熟的时候……就让她们付出代价！”说着，涂夫人的嘴唇微微地颤抖起来，我不确定那是不是因为激动的关系，只见她深深地吸一口气，平复了一下心情继续说道，“……一开始袭击贺珊珊的时候进行的并不顺利……在森林里埋尸的时候被一个不相干的家伙看到了，我本以为这下完蛋了，但是一个礼拜过去却什么都没有发生。倒是我原本落下的失眠症，竟好了。杀了人之后，我竟可以很安心的睡觉，整个人突然有一种前所未有的成就感。所以，我一点儿也没有后悔的感觉，反倒开始考虑第二次作案。江小茜，我对那丫头的行踪了如指掌，每次放学之后她都会在学院里或者附近的小书店里面逗留。那天，我到达圣美纶学院三号教学楼的时候，江小茜已经奄奄一息了，她的凶手插着一把手术刀，有人比我更早下手？这对我来说简直是天大的好事，于是我顺理成章地把她推进了游泳池……”

    “你所做的一切，你儿子……并不知情吗？”秋科长问道。

    “他怎么会知道？除了电子游戏他什么都不关心……不！”说道一半，涂夫人突然改口，她的脸色阴沉下来，“或许他是知道的，只是对他来说什么都无所谓罢了……”涂夫人苦笑道，“为什么？……为什么我有一个笨蛋儿子？为什么我会是那个拖油瓶的母亲？我也不想这样的啊，要不是他，我就不会去动手杀人了！这到底是为什么啊……”

    她这是在后悔吗？我不知道，只是从她的眼神中看到了一个正常人不该有的疯狂。一面是杀人后留下的兴奋和快乐，一面又是对自己所作所为的悔恨，在涂夫人的身上我看到了两重不同的性格立场。她的人格类似典型的谋杀享乐犯，但是却又好像不是，就在我开始感到困惑的时候，耳麦里传来了一个令人惊愕的指示……

    “诶？你确定吗……？”我小声地对着微型话筒问道，得到肯定的答复之后，我这才郁郁地把目光转向面前这个已经半失去神志的女人身上。

    “涂夫人，”吞下一口口水，我努力地整理着思绪，“现在，我要向你说一些或许你已经忘记的事情……17年前，你曾经在南海医院住院一个月，你还记得吗？你是为什么而住院的？”

    “什么……？！”涂夫人吃惊地望着我。

    “失忆症！……我们在来这里之前曾经调查过你的过去，17年前你曾经得过失忆症。原因是，从一座高桥上跳下，结果脑震荡导致失去记忆！”

    “……？！”涂夫人不知所措地揪着自己的衣袖，她的脸上写满了震惊和疑问。

    “17年前你的父亲和母亲带着你背井离乡来到这座城市，可以新生活刚刚开始，他们便因为一起车祸去世了。那时候你只有15岁，父母双亡……车祸现场只留下了一个还在襁褓中的弟弟。你觉得自己已经没有活下去的意义了，你觉得是那个弟弟害死了自己的父母，于是抱着弟弟跳桥自杀。结果脑袋撞在了堤坝上。当你醒过来的时候，部分记忆就因此而丧失。失去记忆的你看着襁褓里的孩子，怎么都回忆不起你们的关系，也怎么都想不起你们的过去，只是凭直觉地觉得……这个孩子和你有莫大的关系。于是，摆在你面前的只有一条路，活下去……与这个孩子一起活下去！”停了一下，我继续说道，“17年来你抚养他成人，因为你想不起过去的事情，所以他顺理成章地喊你做‘母亲’。但是事实上……他并不是你的儿子，而是你的弟弟才对！因为十多年来从未有人向你提起过，而你自己本身也失去记忆的关系，所以你并不知情。”

    “你……你到底在说什么？！”虽然口气在疑问，但是涂夫人的脑袋却不停地摇着，她似乎不敢去面对眼前的现实，连与我眼神相对的勇气也没有。

NO.43 CASE CLOSED

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    “失忆？这……怎么可能？”

    “正是这样的！涂轩……其实并不是你的儿子，而是你的弟弟才对！但是，你的‘本我’依旧认为当年的车祸是弟弟造成的，认为弟弟是自己不幸的元凶。而失去记忆的‘自我’却用母亲的道德观念去约束自己。因此……当涂轩在女更衣室被那五个女孩羞辱的时候，你并不是没有出面去制止，而是你在享受，在偷偷地开心——害死了自己的父母，另自己一辈子不幸的那个“弟弟”总算受到教训了！但同时，这种莫名的兴奋感又让你感到害怕，回到家之后，你那怀着母爱的‘自我’为此而感到懊恼不已。所以，为了发泄自己的两种不平衡感……你突然作出了要把所有愤怒都发泄在那五个女孩身上的想法！”听了我的话，涂夫人的脸色越发地惨白起来，而耳麦里那个声音继续在进行着他的解释，我没有喘气的余地，只能重复他的话……“涂夫人，事实上那场失忆之后，在你的身体里，有着一个身为‘姐姐’的自己，还有一个身为‘母亲’的自己！平常，你过着太过规律的生活，对生活起居、每餐的菜色以及休闲活动安排都像是流水账一样……洗澡必须从头发洗起，给客人的茶水永远只有红茶，周末必须把地板从新刷一遍……每一天，你都用这样的枪炮性精神官能症来压制身为姐姐怨恨弟弟的冲动，表面上努力地做一个好母亲。虽然因为失去记忆的关系，你并没有觉察，但是……一旦因为某个事件导致‘本我’的怨恨觉醒的话，后果将不堪设想！……就像现在这个样子……涂夫人，你被捕了！”

    我的话音刚落，就像是配合我的话一样，秋科长掏出了手铐，抓住涂夫人的胳膊，一把铐住了她，“现在以涉嫌谋杀的罪名拘捕你！”就在这个时候，几辆警车呼啸着警笛着出现在了门外，在事先安排之下，晓知分局刑侦科连同总局的大人物们来的恰逢时机地出现在刑侦的第一线。

    涂夫人没有再做任何的辩解和开脱，她仿佛还沉浸在刚才所揭露的那现实之中无法自拔，就这样，在一群人哄哄吵吵的押解下，失神一般地坐上了门外的警车。虚假的母爱，看上去像是在为儿子复仇，但是事实上却是为了发泄自己而找的一个出口。人就是这样的生物，之所以能够站在食物链的顶端，是因为人类有着更为复杂和难以解读的灵魂！

    案件的侦破总算在此告一段落，我突然有种卸下重负的感觉。推开涂家的大门，不知什么时候，窗外那淅淅沥沥的小雨竟然停了，一道柔美的阳光直面而来。当所有阴霾散去，这种感觉真的很美好，伸了个懒腰，所有的疲惫也都可以化作雨露的蒸汽消散在天空了……

    平凡的小街边停着一辆黑色轿车，此刻车厢里竟然没有人，于是之前的那股舒畅瞬间一扫而空，我一下紧张起来，“喂喂，你在什么地方？”对着胸前的微型喇叭我大声呵斥起来，“不是说过让你在这附近待着的吗？跑到哪里去了？……”就在这个时候，远远地，只见一片被雨水冲刷成翠绿色的树荫下，一个挺拔的身影正在朝我挥手。

    他的脸上挂着一抹微笑，很温柔的微笑……不知怎么的，有那么一瞬间，我仿佛看到树荫下的是一个穿着白袍的医生。恶魔不再是恶魔，一瞬间生出了羽翼，仿佛要化作天使一样……我怎么会有这种想法呢？真的难以理解。

    定了定神，我这才跑了过去，“你这家伙，不是让你在车里待着吗？！”

    “天晴了，所以想透透气啊……”姬泽霖拍了拍我的肩膀，“刚才说的不错。”

    “那当然，依葫芦画瓢我都不会做的话，干脆退出警界算了！”卸下身上零零碎碎的通讯设备，我一股脑儿地塞进姬泽霖的手中，“哎……”深深叹一口气，此刻不知怎么的，我突然有种失落的感觉。

    或许涂夫人会以为那些全都是我的推理吧。但是，事实上……却是姬泽霖通过耳麦在向我说出他的见解和全部的案情分析，而我只是听着他的声音，重复给涂夫人听而已。

    这桩案件，侦破的人是他，但是结果所有的功劳都与他无关，唯一所得的两年减刑，也因为我的关系作废了……姬泽霖，这辈子注定只能做幕后的英雄，用他所有的智慧换取自由。若愚笨的我也能像他一样就好了，那样的话……我在警界的道路岂不是节节高盛，三两下就爬上局长的位子吗？

    只是，从耳麦里听姬泽霖的声音，更加带有磁性，更让人有种安心的感觉……

    “你笑什么？！”姬泽霖诧异地望着我。

    我笑了吗？摸摸自己的脸，嘴角上扬，确实带着一抹傻笑，干嘛要对他傻笑啊？真是的，“没……没什么啊。”我压低了嗓门，故作冷静地回答。

    接下来的时间，我们都没有说话，安静的气氛里藏着难得的惬意。一路向巷尾的停车位走去，天空阳光摩擦的人很是舒服，空气里带着泥土的芬芳。

    “对了……”就刚刚打开车门的时候，姬泽霖突然摸了摸下巴若有所思地说道，“你刚才那句应该是‘强迫性精神官能症’才对！”

    “我说错了吗？”

    “是呀！”

    “胡说，我没说错啊！就是……枪炮性精神官能症，没错啊！”我凑近姬泽霖的脸，“你那是什么表情？在嘲笑我吗？”

    “……”姬泽霖不再说话了，他扬着眉毛，一脸怀疑地望着我，那表情就好像在说……“这个女人的脑袋是什么做的？！”

    【第一集五星女孩杀人事件完】

    ————————————————————

    下集预告：

    第二集蒲公英山庄杀人事件

    彭氏财团大老板那刚出生不到1岁的儿子，患有先天性四联症心脏病，好死不活的，大老板却指名道姓要姬泽霖这个变态医生负责外科手术？！无奈，他只好隐蔽的身份来到了这个家族里。传说中历史百年的蒲公英庄园，阴谋、婚变、财产争夺，一幕幕接连上演，庆生的酒会，突然死去的女仆，是意外还是蓄谋已久的谋杀？

    所有谜题接踵而来，更让人头疼的是……变态杀人魔也不闲着，城市中的美少年们被接连杀害，凶手将他们装扮成警察的模样，尸体还带着一抹诡异的微笑……

    同性恋酒吧里到底隐藏着什么秘密？血雨腥风背后又隐藏着怎样的故事？

    “你知道吗？所有的心理变态……都和幼年的经历有关！”

    敬请关注第二集蒲公英山庄杀人事件，爱纱加油，加油！

序 奇怪的拜访

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    “姬先生您好，敝姓齐，是彭氏家族的大管家……这是老爷让我带给您的礼金，一点小小的意思，不成敬意。”说着，眼前留着一撮山羊胡子的老者突然将一个黑色手提袋重重地放在了桌子上，接着一个90度的鞠躬，毕恭毕敬地恳求道，“请您务必要答应我的请求，拜托了！”

    我的老天啊！拉开袋子的拉锁，只见里面整整齐齐地放着一大摞崭新的美元，堆得像小山一样，少说也有好几十万吧！这还是我生平第一次见到这么多现钞，不自觉的感到一阵晕眩，两只眼睛瞬间变成了＄的符号。今天这是走了什么运了？大早上就有贵客拜访，而且还带着这么多着实让人目瞪口呆。

    传说中的彭氏家族，那可是全城的首富啊！房地产、医药、军工……全都有他们的相关产业，光是动一动手指就可以让股票指数为之动摇。而这个身价上百亿的集团公司的大老板——彭先生，更是当年响当当的钻石王老五，所有女性眼中的梦寐以求的结婚对象，驱车驽马，连市长大人都要对他礼让三分，和我这个一穷二白的人比起来，简直是两个世界的人。

    可是，羡慕别人总是不能当饭吃，有时候你会发现，老天爷其实也是很公平的……

    就在一周前，这位彭大老板突然对外宣布要暂时交出董事会主席的全部职务，请辞回家？！为什么他要这么做？一个按秒钟计算收入的男人，舍得把权利和金钱交给别人掌管，自己回家睡大觉吗？新闻上已经吵的沸沸扬扬的，贪污跑路、面临破产、金融诈骗？各种八卦消息层出不穷。真正原因是什么，却没有人清楚……

    直到今天早上，眼前这个姓齐的管家带着衷心的恳求来访的时候，我才知道……原来，彭大老板那还不到一岁的小儿子患有一种可怕的疾病，慈爱的父亲必须暂时请辞，全身心投入孩子的治疗之中去。

    “法乐氏四联症”你知道是什么吗？不知道没有关系，因为我也是头一次听说。据说这是一种危险性很高的先天性心脏血管畸形，唯一的治疗方法就是外科手术，也叫做手术”。手术难度相当大，半个世纪来，全球不过100多例。但是……好死不活的为什么这次彭家偏偏找到了姬泽霖做主刀医生？就算他曾经是天才的心脏病外科手术医生又怎么样？就算他曾经是被誉为有着“神之手”的男人又怎么样？可是……他同时也是个有着400年刑期的杀人犯啊！

    “求求你，小少爷的命……就拜托了！”

    面对老者的恳求，我下意识地望了望坐在沙发上的姬泽霖，只见他面色严峻，好像想说什么，但是又无从开口的感觉。窗外的阳光照在他那英俊的脸上，白色的衬衣没有一点褶皱的痕迹，无论什么时候他都能活的这样一丝不苟啊，反倒是我……头发随性的低垂着，绝症似的黑眼圈，一副没睡醒的样子。

    “姬先生……？”那位姓齐的管家看了看姬泽霖，期待着他的回答，“老爷吩咐过，如果手术成功的话会给您100万的酬劳，所以请您务必……”

    “我拒绝！”刚谈到钱的问题，还不等齐管家把话说完，姬泽霖便打断道，“我没有理由答应你……因为我现在已经不是医生了，况且也已经5年没有上过手术台。为了小少爷的性命着想，还是请你找更专业的医师比较好。”

    “但是……是老爷他指定要您主刀的，这是他的意思……”齐管家苦恼地皱起眉。他的这句话就更令人费解了，彭家的老爷到底知不知道姬泽霖的身份啊？如此珍视自己孩子的生命，就不该找个杀人魔做医生，一只手拿着手术刀，一只手却握着死神的镰刀……唔，那样的场景我想像不出来。

    “对不起，还是带上你的钱……请回吧。”最后，姬泽霖答的干脆利落，丝毫没有犹豫，也一点儿不给对方劝解的机会。

    摇了摇头，齐管家一脸哭丧着脸将一张名片放在桌上，“如果您改变主意，请尽快联系我……告辞了。”说罢，齐管家带着那一袋纸币转身离开了。

    虽然想起富甲一方的商人，难免会给人一种奸诈狡猾的感觉，毕竟，小孩子是无辜的。既然对方执意让姬泽霖出手，那这家伙是不是显得有点儿太过绝情了？

    “你不考虑看看吗？……如果你答应的话，我倒是可以向秋科长申请一下……”

    “你是被那一口袋钞票迷晕了吧，快点去打扫卫生！今天走廊的地板你还没有清理呢！”姬泽霖一直头戳在了我的脑门上。

    “疼……”摸着脑袋，我不满地撅起嘴，“你还是自己留着慢慢打扫吧！我要走了！”

    去哪里？！”

    “回家！”说着，我一把从沙发旁边拎出了自己的行李箱，“明天我休假，一个月四天假期，这是来这儿之前说好了的，下午小路会来代替我，我要赶早上的最后一班车走啦！”哼哼，假期，我梦寐以求的假期！一想到就让我有种难以自已的兴奋，好像重获新生一样，全身都充满了活力，“就这样……拜拜！”摆摆手，我拖着行李箱向门外走去。

    “啊！……你不能走！”就在我的脚刚刚跨出门外的时候，姬泽霖突然一把抓住我。

    “为什么不能？！”

    “万一……万一发生什么杀人事件的话怎么办？又或者……我突然兴起，越狱了怎么办？”姬泽霖嘟嘟囔囔地说着，他任性的样子就像个被抢走玩具的孩子，原来大侦探也有语无伦次的时候啊！

    “你哪儿来这么多废话？！这样晴朗的好天气，杀人魔也去享受阳光了吧，这世上哪儿有那么多事件？！”我一把甩开姬泽霖的手，身体惯性地向外退去。就在这时，我突然觉得胳膊肘好像打倒了一个软绵绵的东西，回过头望去……只见自己的手背正好贴在一对D罩杯的酥胸上。

    我又不是男人，此刻当然不会有兴奋的感觉，只是觉得羞愧无比，急忙抽回手来。脸色像是吃了猪肝一样阴沉，“秋……秋科长！”眼前，一双犀利的眼睛直勾勾地瞪了过来。

    “腾警员，小姬，你们的感情还真是好啊！”个性十足的御姐级人物，光是被那双细长的眼睛盯着的时候，就有一种大难临头的感觉。

    “哪……哪儿有啊？！”我吐了吐舌头，“对不起。”

    “不要说那么多废话……有案件发生了！”

    “诶？！”

    秋科长双手叉腰，气势汹汹地命令道，“现在马上跟我到现场去！”

    不—

    难道真的被姬泽霖那个乌鸦嘴说中了？一片乌云带着雷阵雨飘了过来……“那……我的假期呢？”

    “无限期拖后！”

NO.1 炸出来的真相

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    于是，还不等我抗议，我便被连拖带拉地拽上了山庄门口的那辆警车。车子发动起来，我的假期……突然好像随着窗外那倒退的景色越走越远了……

    “啊啊……当狱警真好啊，每天只要和帅哥打打闹闹就可以了，工资照拿，月底还有定期的假日……”秋科长怪里怪气地说道，她这不会是在取笑我吧！说什么每天只要和帅哥打打闹闹就可以……帅哥？那家伙根本就是个异类！要知道我可是立志刑警的人，惩强除恶才是我的人生目标，区区一个狱警怎么能满足呢？而且看管的犯人只有一个，说出去还不笑掉大牙！

    “腾警员，我们来调换职业吧，我倒是觉得你很有做刑警的潜质啊！”

    “呃……”讽刺，赤裸裸的讽刺！我一时无言以对，只得郁郁地把脸转向一边装作没听到。

    “秋科长，”就像是在帮我解围一样，姬泽霖从副驾驶坐回过半个脑袋来。“到底是什么样的案件？”

    此刻，好在秋科长也将注意力转移到了一边，“靠近市中心的民居今天清晨突然发生了一起瓦斯爆炸事件，虽然暂时没有伤员……”

    “瓦斯爆炸？”

    “哈？……那不是生活安全科和消防员的事吗？”刑侦科为什么出来多管闲事？和姬泽霖更是八竿子打不着的关系吧！

    “不光是瓦斯爆炸那么简单，事实上……安全科在清理爆炸现场的时候，在地下发现了一具尸体！那并不是爆炸死亡的，而是……事先被杀害之后埋在下面的。”说着，秋科长突然若有所思地摸了摸下巴，“好像还是个警察！”

    “诶？！”

    杀害警察？……这可不是闹着玩儿的小事！听到这句话之后，我下意识地和姬泽霖对望了一下，那根原本还在假期状态的神经瞬间紧绷了起来。

    这座城市，表面上看上去波澜不惊、平淡无奇，但是实际上却充斥着谋杀和凶险，素来被誉为全国发案率最高的城市之一，甚至还被灌上“杀人魔墓冢”的名字。连二连三的杀人事件，埋藏在人性中那脆弱的神经，层出不穷的恐怖杀人事件，这里就像是被诅咒过的土地一样，连警界里那些有野心的精英们要想平步青云的话，都会选择先来晓知分局磨练磨练。

    犹记得某个警界的官僚在新警员入职大会上很坦白的说过一句话，“晓知分局的警察，是最接近‘警察’这个职业的人，他们不是在游戏厅劝导不良少年，也不用和小气吝啬的欧巴桑打交道，而是真真正正地在和杀人魔较量着！”很振奋人心的说法啊，其实想想看不过是在为这糟糕的社会治安找借口而已。

    六月的天空瓦蓝瓦蓝的，灿烂的阳光释放着它全部的能量，不遗余力地烘烤着大地。正午，空气也变得稠密起来，热得人有些喘不上气。

    车子转了个弯在一条小街上停了下来。眼前，只见一座二层楼的小洋房，欧式的建筑风格，红顶白墙，看得出不久前才刚刚粉刷过，那墙壁甚至白的有些不自然。“心雨咖啡店”这就是发生瓦斯爆炸事故的现场！门边的招牌上还写着“今日咖啡特价，满50元送点心”的字样，完全可以想象出平常的时候这里是多么的富有小资情调，而此刻，火势已经被扑灭，警局和消防部门在房子的四周扯了半径20米多宽的黄色境界条，警笛轰鸣着，几个穿着黄色队服的消防员在现场忙碌着。四周聚集满了围观人，除了那些好事者，还有那像苍蝇一样无孔不入的新闻媒体。交警在附近疏导着滞留的交通，没了那种惬意，反倒有一种紊乱和不安的气氛在空气里萦绕着。

    “中午好，秋科长。”一个带着执勤袖标的消防员朝这边打声招呼，接着将三个简易的氧气面罩递了过来，“请跟我来。”说着，消防员带头越过警界条，向事故现场走去。

    跨进10米半径的警戒区之内，便可以很清晰的闻到一股烤胶皮发出的恶臭，好在发生爆炸的是一条废旧的瓦斯管道，里面只残留着少量的天然气，所以火势并不大，也并没有人员伤亡。顺着围墙旁的回廊来到咖啡店的后院，我们顿时被眼前的情形惊呆了，只见咖啡店的后院土地完全被掀开，一个直径七八米，一米多深的大坑出现在眼前，就连后院的围墙也倒塌了，柏油马路因为震荡而裂开了一条条裂缝。浓烟熏黑了篱笆和咖啡店背面那刚刚粉刷过的白墙，原本应该开的艳丽的鲜花被烧成了废墟。

    “瞧，这就是那具尸体。”消防员指着院子里一棵梧桐树接着向我们招招手。只见树的下面放着一块淡蓝色的裹尸布，一个类似人形的物体轮廓出现在我们的眼帘，只有尸布的顶端露出一些棕色的发丝，看到这里的时候，我的心一下子提到了嗓子眼儿。

    “尸体是消防员在查看管道的时候意外发现的，当时他就被埋在那棵梧桐树的下面。”消防员解释道，“真是难以置信啊，就连我们头儿都吓了一跳！”

    “那两个……就是咖啡店的老板和老板娘吗？”秋科长瞥了一眼角落里正在录口供的一男一女问道。

    “嗯，没错！”

    “原来是这样……”

    杀人埋尸？……看来破案的思路已经很清晰了！

    咖啡店的夫妻将尸体埋在后院里以为天下太平了，殊不知一场突如其来的瓦斯爆炸，他们还没来得及收拾残局，消防员和安全科就赶到了。完全可以用“一场巧合的爆炸，炸出来的真相”来做明天报纸的头版头条。

    “尸体是你们埋的吗？”

    似乎已经意识到事态已经到了无法挽回的地步，于是夫妻二人选择了供认不讳，“是……是的。”

    “为什么要杀人？”我们……我们不是故意的！”

    “那是一场意外！”

    “意外……？！”听到这话，秋科长拧着眉头走了过去，“特意把尸体埋在这里，也能称作‘意外’吗？”

    “真的！……真的是一场意外啊！请相信我们吧！”不管秋科长怎么怀疑，夫妻俩都一口咬定，从他们脸上那份肯定的表情，我突然觉得，事件好像没那么简单……

NO.2 绝对的大富豪

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    “昨天下午的时候，我和我太太一起开车到森林公园附近散步……”咖啡店老板的眼神缓缓上移，开始陷入了一片回忆之中，“刚刚入夜的时候，我们便顺着入山公路往回走。天色很昏暗，有一段公路还没有路灯，结果，就在快要驶出公路的某个弯道，我一个没留神……一下子和迎面的车子撞在了一起。当时撞击的比较严重，挡风玻璃全碎了，引擎盖也变了形。不过……还好我和我太太没事，于是我们就下车去查看撞到的那辆车子，打开车门……发现，里面那个穿着警服的人已经死了……”说着，咖啡店老板越发的激动起来，他的口音听上去不像本地人，不过30多岁的年纪，一张没有什么血色的脸，憔悴的难看。而他太太更是满脸的内疚，眼眶里含着悔恨的眼泪，紧紧地咬着下嘴唇。“我们当时害怕极了，不过我敢发誓，我们绝对不是故意的！那辆车当时就停在弯道的路边，而且是逆向停放……要知道，天色昏暗的话是没办法看清楚弯道对面的情形的，我们完全没想到竟然会撞死人……”

    诶？什么什么？突然从蓄意谋杀变成了交通肇事？频道换的有点儿快我甚至有些难以接受。

    停了一下，稳定住情绪，咖啡店老板继续说道，“当时我们很慌乱，不知道该怎么办好……我和我太太半年前才搬到这座城市，好不容易攒了一些积蓄才开起这家咖啡店，我太太刚刚怀孕，当时我们只是想，绝对不能因为一场意外而断送了一生的幸福。撞车的时候四周围并没有目击者，于是，我们商量了一下，干脆把尸体运了回来，连夜挖坑埋在了家里的后院，打算就这么装作什么都没发生过……没想到，昨夜挖坑的时候好像不小心触碰到了地底下的瓦斯管道，结果却东窗事发，变成了现在这个地步……”

    “先生，你在说笑吧？这可不是八点档的电视剧允许你瞎编乱造！”秋科长不断用脚尖敲打地面以示她的不满。

    “真的！我们说的都是真的！”老板夫人握着拳头强调道。

    “相信我们吧……对了，我们还把那辆车子开到了森林公园附近的湖里……如果你们去打捞的话，应该可以发现我们说的都是事实！”

    “你们还真是胆大包天啊！难道就不怕死吗？”秋科长一脸不满地呵斥，“哦……差点儿忘了，前些年废除了死刑！不过，不要以为这样就可以得意忘形！现在以刑事犯罪拘留你们，现在跟我们回警局去做进一步调查吧！”说着，秋科长突然挥了挥手，这时，两个警员立刻围了上来，将咖啡店的夫妻二人押上了门外的警车。

    案子……就算这么解决了吗？我向四周环视了一下，突然意识到一个严重的问题！我们到底来这里做什么啊！完全无用武之地？！……我的最后一趟末班车啊啊啊啊！要不是这样的话，我现在说不定已经坐在家里边吹冷气边吃刨冰了！

    “嗯……原来这只是一场普通的交通肇事案？”一直以来都扮作沉默状态的姬泽霖终于发言了，要不是这句话，我差点儿要忘记他的存在。一脸厌恶地回过头去，只见姬泽霖摘掉面罩，摸着自己的下巴，还故作沉思的表情。他的目光落在不远处那俱被尸布包裹的尸体上，“死的到底是什么人呢？真令人好奇啊……”嘀咕着，他刚刚迈出了两步，就在这个时候，我们的身后突然出现了一个声音。

    “请问……是姬先生吗？！”

    “诶？”

    “是我。”姬泽霖点了点头，“有事吗？”

    面前站着一个年轻消防员，脸上还有些烟熏的痕迹，脑门上的刘海儿全被汗水浸湿了，“有位先生找您，就在那边……”说着，他指了指身后。

    有人找姬泽霖？真让人搞不清楚，做犯人做了五年多的家伙，哪里来这么多社交关系？

    “谢谢……”道了一声，姬泽霖大步地向咖啡店的院墙外走去。我可不能允许他又和什么怪人单独见面，于是急忙追上前。

    狭窄的小街上交通已经恢复，路边围观的人也散去的差不多了。穿过人群，只见街尾一处很不起眼的拐角停放着一辆黑色的轿车。有个人正在向这边挥手，当我们走上前去才发现，那竟然是一辆加长版的劳斯莱斯幻影！“天啊……！”太华丽了，太阔绰了！曾经在电视上见过某国总统屈驾时开着这样的车子，此刻，除了惊叹我找不到第二个词来形容我的心情。

    “姬先生吗？请上车吧。”车边站着一个穿黑色西装的年轻男人。又是这样的桥段？为什么？……突然让我有种感觉，这一幕好像不久之前发生过……但是这一次，姬泽霖并没有直接上车，而是微微躬下身，谨慎地向车窗里望了望。车窗摇了下来，昏暗的车厢里坐着中年男人，他的手里点着一支雪茄，焦黄的烟雾慢慢飘出了车厢。

    “姬先生……”那男人先是礼貌地露出了一丝微笑。尽管说是微笑，但是却丝毫看不出任何感情，总觉得这张脸好像在什么地方见过似的。“敝姓彭，是彭氏集团的负责人。我想您应该从我的管家那里知道了我找您的目的，受到您的拒绝，我深表遗憾……不过，这都是我的属下办事不力的缘故。姬先生，可以让我和你再详细的谈一谈吗？”

    彭彭彭……彭梵志？！不会吧！他就是彭氏财团的那个大老板？！为了拯救自己那身患心脏病的儿子而暂时辞掉工作的那个好好先生？这才是绝对的富豪啊！难怪我觉得他的脸看上去很熟悉，一定是在某个财经杂志或者金融新闻上见过吧！

    “要和我谈什么？”姬泽霖低调地问道。

    此刻，只听彭氏财团的大老板深深吸了一口气，仿佛是为了表示他的诚意和礼貌，这个叫做彭梵志的男人熄灭了手上的雪茄，接着打开车门，亲自站在了姬泽霖的面前。他的个头不算高，三十多岁的年纪，脸膛宽阔，一双深邃明亮的双眸，和电视上的感觉不太一样，没有了身为商人的那种圆滑，本人反倒更加亲善，更加年轻。“五百万的酬劳，怎么样？……这是我第一次对一个医生开出这么高的报酬。姬先生，我的儿子需要这次手术，否则他将活不过一年，您真的要看我们骨肉分离，袖手旁观吗……”

    没这么严重吧……而且，又不是非姬泽霖不可，这男人为什么这么执着呢？而且，金钱诱惑不说，他那股优柔的和惆怅，不知道对于一个在商场里摸爬滚打的咸鱼来说，算不算得上是惯用伎俩……鳄鱼的眼泪。

NO.3 假期泡汤

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    “对不起，我说过的，我已经不是医生了，没有资格做这样的手术。”

    “资质的问题你不用担心，我事先已经向医局打过招呼了，完全没问题的！而且……关于这次手术完全是在保密状态下进行的，警局已经有直接领导人批准了，所以您大可不必担心身份的问题。”看得出彭先生正在竭尽所能地说服姬泽霖，既然安排的这么周密，就连我都感到怀疑，姬泽霖还有什么理由拒绝呢？还是真的是对自己的医术没什么信心吗？毕竟这是人命关天的事情，据说在那座白色巨塔里，为了提高整体的治愈率，医生从来不接把握在50%以下的手术。姬泽霖一定也担心，万一手术失败，扼杀了一个幼小的生命将给自己的命途更加了一条沉重的罪孽吧。

    “不……”姬泽霖最后果然还是拒绝了，“恕难从命。”真是有点无情的过分啊，如果非要拒绝的话，也稍稍把语气放婉转一些，替患者的家属考虑一下嘛。

    “这样吗……”只见彭梵志的脸上立刻划过一道沉重的失落，“看来我儿子只能听天由命了，都怪我这个做父亲的没能给他一个健康的身体，所有的事情只能我们这个家庭自己去承担，这一世如果只能做如此短暂的父子，至少我希望能在短暂中给它全部的幸福……呵呵，不好意思，我说了令人伤脑筋的话。两位，打扰了，告辞。”说罢，他打开车门，坐上车子。

    车子从新发动起来，彭梵志的目光不再望向窗外，有那么一刻，我突然从彭梵志的侧脸上看到了一个父亲在眼看着就要失去自己的儿子时候所表现出的那种悲痛欲绝……那毕竟是一条生命，流淌着自己血液的生命，彭梵志虽然是个富商，但他同时也是个父亲，世间的父爱同母爱一样的无私，一样的不求回报。虽然我不明白他到底在执着什么，但是，那种感觉却让人能够为之泪湿鼻酸。

    “等一下……”就在车窗正要摇起来的一瞬间，姬泽霖突然拦住了他，“我考虑了一下，我可以答应你，不过有两个条件！”

    就在这一刻，彭梵志突然回过头来吃惊地望着姬泽霖，一瞬间就像是重拾希望一样，眼睛里充斥着激动，“你……你说真的？太好了！什么条件都可以，尽管开出来吧！”

    “什么条件都可以吗？”姬泽霖的话中带着一丝笑意，这个家伙，该不会想趁火打劫吧？我一脸怀疑地转过身去望着姬泽霖，用鄙视的目光瞪着他。

    “第一，彭先生，我想要的是你酒庄里的那瓶1906年的路易十三……！”

    听到这话，彭梵志的眼睛瞪得滚圆，吃惊地望着姬泽霖。愣了片刻之后，他还是点了点头，“姬先生您真会开价啊，那瓶干邑可是世纪珍宝，不过……当然没问题，什么都没我儿子的命来的重要！”

    姬泽霖微微上扬嘴角，“第二，在市立中心医学院有一个叫做雷夏龙的心外医生，我要请他做我的助理医师……其他人我可信不过，只能是他本人！如果能够满足这两条要求的话，我就答应做手术。”

    “好的！姬先生，就这么说定了！”说着，彭梵志满意地从车窗内伸出手来，与姬泽霖的右手相握以示达成协议，“明天我会派人去府上接您的。”接着，随意寒暄了两句，黑色加长劳斯莱斯幻影发动起来，渐渐消失在了我们的视线。

    “人头马路易十三啊，”姬泽霖深吸一口气，“被誉为‘众神的灵药’，我现在好像已经闻到那股传世佳酿的芬芳了。”

    “4年没上过手术台的家伙，真不知道你那股自信是从哪里来的……”

    “不对

    “昂……”真佩服他啊，还能说出这种话来，万一手术出什么纰漏的话，我看他怎么和彭氏家族的人交代。什么路易十三、传世佳酿？对眼前这个怪人来说，五百万巨款还不如葡萄美酒来的更重要一些啊！哼哼……说的也是，反正给他钱他也花不了，不过是一堆废纸而已。现在，姬泽霖答应了那个手术……也就是说，我的假期彻彻底底的泡汤了！为什么我会这么倒霉？就算伸长脖子都没办法正常地活着？

    郁郁地背过身去，走出树阴，阳光苍白无力地照在身上。路边，只见一家蛋糕房的老板正在往柜台里加货，新鲜奶油做成的水果蛋糕，那么可爱缤纷的颜色，看上去就让人垂涎欲滴。而事实上，后天就是我的生日……

    双子座的我，从小到大一直以来都生活在一个男权的世界里。威严的父亲，严厉的哥哥，还有众多警界为官为职的叔伯兄弟。每到生日的时候，从来都无人问津，因为对腾家来说，所有的孩子都要坚强、上进，过生日这种女里女气的事情，是绝对不被允许的。现在好不容易独立了，原本还打算趁这个假期到海滩去散散步，好好犒赏一下自己，谁知道结果又……

    这世上哪个女孩子不希望有一个浪漫、温馨的生日呢？蛋糕、烛光、礼物，难道我注定一辈子都不能享受一次吗？趁我的头发还是黑色的……

    “心美……心美……腾心美！”姬泽霖一声大吼突然震的我有些头晕。

    “啊啊……？！”揉揉耳朵，我不耐烦地回过头去，“你做什么啦，在人家耳朵边大呼小叫的！”

    “走吧，我们去躺验尸房。”

    “诶？！”带着命令的口气，听上去就让人不爽。

    “我很想知道刚才那俱尸体的情况，而且……那对夫妻说的话，总觉得好像有什么问题。”说着，姬泽霖若有所思地摸摸下巴，“如果照他们说的那样，尸体是昨天埋下的，那么就还没有腐败完好无损咯？嗯……”

    上帝啊！验尸房！……我的三叉神经突然好痛哦！

NO.4 会动的尸体

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    晓知区鉴定科的研究室位于警局办公大楼不远的一座二层式楼房内。凡是家属申请解剖，或者不清楚身份背景的尸体，一运回来就被送到了这里做司法解剖和各种辨识、检测工作。据说有些车祸或者碎尸案，尸体送来的时候都是乱成一滩的，内脏可能在头部，脚和手可能缠在一起……甚至也有可能仅仅有一两个器官而已，呃……

    四方形的白色的小楼，灰黑的房顶，透明的玻璃大门，不知道为什么总觉得好像透着一股阴气，远远地站在门口就感到一阵不寒而栗。

    “你愣着做什么？走啊……”打开玻璃大门，姬泽霖回头招呼道。

    “等一下，”姬泽霖突然拦住了我，“你不会是害怕吧？”

    “谁害怕啦？”我拍了拍胸脯，“打从娘胎出生我腾心美就不知道什么害怕两个字怎么写！……好吧，我就是害怕。”说罢，我干干地吞下一口口水，走进大门。

    虽然是白天，但是走廊里还是显得很阴暗，走廊两边有一排排漆红色大门的房间。迎面走廊那些穿着白大褂的研究员面无表情，不禁让我想起了医院里的医生……不！这里可比医院要恐怖多了，医院是济世活人的地方，这里可是解剖死人啊！

    “在这边……”姬泽霖停在尽头的一扇大门前向我招招手，走上前去，只见门口的门牌上别着值班医生名牌……“安风”。怪里怪气的同性恋医生，如果可能的话，我还真不想让姬泽霖接近这种性取向有问题的危险人物。

    “呦，小罗莉，你来了……很久不见啊。”一进门，坐在电脑屏幕前的安风就摘下眼镜，脱腔拉调地向我打起招呼来，“对了，你今天不是放假吗？”

    “唔……”他不提这岔儿就算了，为什么偏偏要戳中我的气管子？“没什么临时加班！”我别过脸去，就在这个时候，目光正好望见放在角落里那张金属的停尸床，只见蓝色的裹尸布下出现一个人形的轮廓，我吞下一口口水，全身的汗毛孔好像瞬间都张开了似的。

    这间验尸房就像学校教室一样宽敞，室内温度起码和外面差了10度，墙壁和地板上贴满了白瓷片，头上只亮着一盏白炽灯，一边的台子上放着些看上去冷冰冰的手术用具，苍白的房间透出一股令人毛骨悚然的阴气。

    “有什么发现吗？”姬泽霖走到了那具尸体的跟前。我不敢用力呼吸，只是小心翼翼地跟到了姬泽霖的身边。

    “说实话……这是我有生以来见过最古怪的车祸至死的尸体了。”

    “为什么这么说？”

    “来看这个……”说着，安风突然一把拉开了裹尸布。一瞬间，我的眼神下意识地躲闪了一下。片刻之后才慢慢鼓起勇气，投向那具死尸……

    躺在眼前的是一个男性，看上去不过十八、九岁的年纪，身穿一件警察制服，深棕色的头发，苍白的皮肤微微有些发紫，但是面颊那些红色的充血却暴露了他已经死亡的事实。

    好……好美！

    不知怎么的，一个词突然浮现在我的脑海里，好漂亮的男孩，精致的面孔，长长的睫毛，他的身上虽然站着一些泥土，但是那光滑的皮肤，没有丝毫腐败的迹象，甚至完全可以用吹弹可破来形容！……不不不，我当然不是花痴，我怎么会对一具死尸抱有幻想呢？他就像是童话故事里老国王最疼爱的那个小王子一样，我发誓！任何一个看到这具尸体的人，都会和我持有同样想法的。大概因为尸僵的关系，他的身体看上去并不是平躺在床上的，而是有一点扭曲，而更令人难以理解的是……他嘴角微微上扬，面颊上竟带着一抹诡异的笑容……

    “是个美少年对吧，”安风看了看我们，“事实上，我并没有在他身上发现车祸应该有的挫伤，事实上……他身上压根儿找不到伤口。”

    “所以呢……？”

    “他不是被咖啡店那两夫妻撞死的，而是在撞车之前就已经死了，时间大概是昨天下午4点到6点之间。”安风摊了摊手，“咖啡店的夫妻俩出了车祸之后，只是误认为他们撞死了人，于是就稀里糊涂地把尸体给埋了。”

    “没有伤口？……是意外吗？”我问道，“突然心脏麻痹？”

    “不，我看事情没那么简单。”安风摇摇头，“哦……还有一件事，他的警服是假的。”

    “诶？！”

    “他不是警察，我刚才也拿他的指纹对比过，警局里没有他的资料。”

    “啊……蹊跷啊！”

    令人头疼的事情来了，不是车祸的车祸，不是警察的警察？这到底哪儿跟哪儿啊！还以为就这么结案了呢，真被姬泽霖那个乌鸦嘴说中了，事情……如同漩涡一样开始缠绕起来。

    “我刚才从他的血液里提取了一些样本，小姬，你过来看看这个……”说着，安风向姬泽霖挥挥手，把他召唤到了电脑跟前，“我觉得他可能是被下了毒，或者注射……”两个人嘀嘀咕咕地开始研究起来。

    此刻，看着眼前这具尸体，我的脑浆开始翻滚。他到底是谁呢？被谋杀……还是自杀？没有伤口的尸体，那一抹笑容又代表了什么？

    令人困惑不解的线索慢慢堆积成山，堵塞了我的脑袋。目光无意中落在这个男孩的手臂上，只见白色的皮肤上竟有着一块不太明显的紫色的斑痕。是尸斑吗？掏出手机看了看时间，下午4点，距离尸体的死亡时间已经过去了将近24个小时，尸斑应该会压退，是巩膜斑和羊皮纸斑出现的时候了，尸僵也该在随后的时间慢慢开始缓解。深深吸一口气，当我抬起头来的时候，令人魂飞胆丧的事情发生了，只见面前这双眼睛正直勾勾地瞪着我……

    “啊——！”我的全身顿时打了个冷颤，不自觉地倒退了两步。我以为我看错了，为什么……为为为什么……我看到那双已经僵直的手，慢慢地抬起来……背部也一下下地挺高，像是要坐起身似的。我的小腿肚子开始转筋，两条腿就像面条一样软下去。怎么、怎么回事……这具死尸为什么会动？！

    “啊啊啊啊啊啊——！！”

    一屁股坐倒在地上，那凄厉的惨叫瞬间从我的嗓子眼儿挤了出来……

NO.5 坠入冥界的神

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    “怎么回事？见鬼了啊？！”安风揉揉耳朵，朝我这边望了过来。两个只会在一边说风凉话的家伙，拜托！这比见鬼还要可怕好不好！

    我努力地撑起瘫软的身子，指了指自己的前方，“僵尸……！僵尸复活了！我看到他动了，我看到他动了呀！”难道是临死的时候积怨太深，死不瞑目，所以僵尸复活了！“哇……太恐怖了！”大叫着，我连慌忙爬起来逃到了两个人身后。

    “啊……？”安风一脸不可思议地走了过来，开始查看尸体。

    “这是怎么回事？”姬泽霖也跟着走了过去，“这个世界上果然没有一个人是死不足惜的！”最后，他不知道从哪里冒出了一句意味深长的感叹。

    等一下……！

    难道刚才那个不是尸斑吗？瞬间，一个灵感突然从我的脑海里一闪而过，就像是接上电源一样，脑细胞开始飞快地计算起来。尸体的身上竟然没有找到一点儿伤口。而年纪轻轻就得心脏麻痹死亡可能性比较小，难道是……

    “让我再看一下尸体！”说罢，我一把推开安风，跳到了尸体的前面。尸体所呈现的这种面部表情，还有扭曲的身体……“果然是这样！”我用力的砸了一下手。

    “什么啊？僵尸复活？”

    “……世上有一种剧毒，叫做马钱子碱，中毒者会有一些比较奇特的表现……”一边回想着警校的课本，我一边嘀咕着，“肌肉发生痉挛，甚至使背部拱起，面部生成一种暗红色的充血，面部的肌肉甚至会因为痉挛而产生一种被称之为讥笑的似笑未笑的表情……更重要的是，尸体仍然会抽搐！”

    “所以呢……？”

    “所以刚才尸体的突然抽动起来，正说明了这一点啊！安医生，你不是也说过这个无名氏男孩有可能是被毒杀的吗？我刚才发现，他的身上虽然没有伤口，但是他的手臂上却有被注射留下针孔的痕迹。呐，就在这里……”我指着那块青紫的痕迹说道，如果仔细辨认的话，皮肤上面确实能看到针孔的痕迹。“如果我没猜错的话，这男孩是被谋杀的……因为，马钱子碱中毒是十分痛苦的，我不相信这世上会有人会用马钱子那么恐怖的毒药自杀！”如果我的推断是正确的，但同时也就说明，一桩错综复杂谋杀案浮出了水面，想笑……却笑不出来。

    此刻，看着我，面前两个大男人完全愣住了。

    “怎么了？我说的不对？……难道差的很多吗？”

    “不、不是……”安风摇摇头，“认识你一个一月，这还是第一次……小宇宙爆发！”

    “呵呵，血液鉴定结果马上就出来，一切答案就会见分晓的……不过，我相信你的判断！”姬泽霖拍了拍我的肩膀，“60分的想象力再加30分的证据和10分的学识，就会得出100分的推理！心美……这次推断的不错。”

    第一次……第一次有人对我的推理认可，天啊！听不惯表扬，胃里甚至有种烧烧的感觉，但是……嘻嘻，这种感觉本身真是妙不可言。“那……当然，在警校的时候我专修的可是‘毒物学’，而且每次考试都是满分。”我拍了拍胸脯，得意地笑起来。

    “既然如此，为什么你刚才第一反应是……‘僵尸，僵尸复活啦！’”姬泽霖学着我的样子，手舞足蹈地一边挥动一边大叫着，“拜托你专业一点好不好，好歹也是个警察啊，竟然相信有僵尸？等等……那你一定也相信圣诞老人咯？”

    “呃……”一口蜜汁之后附赠一个重磅炸弹，我被当场炸的七窍喷血。

    “就是啊，小罗莉，你不是跆拳道四段吗？还会怕僵尸？他要真的尸变了，你就一个下劈腿撂倒他，完全不用给我面子！”

    “信不信我现在就一个下劈腿让你永远长眠？”

    “……”

    可恶！这两个只会说风凉话的烂人，刚才那个十分危机加万分恐怖的情况，死掉一整天的尸体竟然动了起来，任谁都会觉得是僵尸复活啊！竟然嘲笑我的第一反应？两个不可饶恕的家伙！

    “呵呵呵……”安风苦恼地笑了起来，“那么，小罗莉，你留在这里等检测报告，小姬，和我一起去设备室拿点东西。”

    “啊啊啊啊……等一下！”安风的胳膊刚刚搭在姬泽霖的肩膀上，我一声大喊，两步上前将两人推开，“安风，我陪你去！”

    “你害怕？”

    “当然不是！”我是害怕你这个变态的同性恋医生对我的犯人下手啊！早半个月前我就打定主意了，从今后绝对不能让这家伙和姬泽霖单独相处！

    =============================沉默的咩咩羊============================

    幽暗的走廊里密不透风，空气里有一股令人作呕的黄药水味儿，两个医生打扮的人站在走廊的尽头谈论着什么。不知怎么的，从刚才开始我就有种忐忑难安的感觉。如果这桩案件最终被确定为谋杀事件的话，那么姬泽霖不是又要被推上侦查一线了吗？加上彭氏财团的手术……乱七八糟的事情偏偏选同一个时候堆在一起，真怀疑他的精力能不能应付的过来。

    “小罗莉，你怎么了？一脸被男人欺骗的表情……”

    “哪有？！”我白了身边的安风一眼，深深叹一口气，“变态医生，我问你……法乐氏四联症是怎么样的手术？很困难吗？那个……失败的可能有多大？”

    “四联症？……哦！你是在担心那小子答应彭家手术的事吧！”

    “你知道了？！……这么快？”

    “那当然，局里没有什么八卦是我不知道的！”安风竖起了大拇指，他到底在得意什么啊！“啊……心脏外科我知道的不是很多啊，不过，法乐氏四联症是一种先天心脏病，接受手术的都是出生不久的小孩子。出生3个月接受手术的话，死亡率是2延迟至1到2岁的话，手术死亡率会降低很多。但是……不管怎么说，得这种心脏病的孩子都难以活到成年，也许10年，也许20年，世上活了最久的患者也不过到35岁而已……而且，注定一辈子都要受到病痛的折磨。”

    “怎么会这样？”听安风这么一说，我的心揪的更紧了。

    “不过……别担心，”说着，安风冲我笑笑，“小姬可不是一般人，如果你看过他的手术你就会明白的——没有丝毫多余的动作，完全不会犹豫，他至今都保有全亚洲手术最快的记录。在手术台上，心脏停止跳动2个小时的患者都能被他从新救活！有时候连我都怀疑，那家伙可能不是人类……”安风摸了摸下吧，眯缝起眼睛来，“应该是神吧！”

    “神……？”突然，仿佛有一股寒风迎面吹来，我忍不住打了个哆嗦，全身心似乎都被某种力量托举着。

    ……最终堕入冥界的神吗？

NO.6 公园的夕阳

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    血液分析得出的结果，那男孩确实是马钱子碱中毒死亡，而进一步的验尸报告还要2、3天之后才能出来。虽然还没有确切的结论，但是这一刻起，案件已经开始向“谋杀”的方向发展下去，各种谜团也如潮涌般接踵而至，是谁杀了他？因为为什么？他又为什么穿着假的警察制服出现在入山公路上？记得很久之前某个名声大噪、享誉全球的大侦探曾经说过，案件的推理和数学运算刚刚相反，一个是知道题目，慢慢推出结论；而另一个永远是最先知道结果，在一点点的推理中找到前提……

    离开鉴定科的研究室，天色也已经不早了。太阳慢慢变成可爱的桃红色向西边的天空爬去，一缕缕金色的光束穿过枝叶间的空隙照在地面上，格外的温暖。

    回去的时候，按照姬泽霖的期望，我们稍稍绕远路来到了大安森林公园。往常原本应该是畅通无阻的入山公路，却在下山的某个弯道前堵住了，大小的车辆蹒跚地向前挪动，发动机和鸣笛声扯破了幽静的森林公园，一时间显得格外刺耳。

    “怎么回事？前面发生交通事故了吗？”前面一辆保时捷的司机好奇地把头探出窗口问道。

    “请朝右边走，抓紧时间同行。”交通警察没有解释，他挥动着指挥棒，将车子带入了临时的车道。只见不远处的一个弯道上拉着两米见方的黄色警界条，地面上，几个号码牌标注的地方散落着一些破碎的玻璃片和漆皮，照相机的闪光灯不断地亮起，远处还有警察在嚷嚷着什么。

    这条弯道被叫做“入山路12号弯”。弯道看上去很急，近乎45度。设想一下……如果天色已经昏黑，不打车尾灯将车子停在这里的话，一不小心就很有可能和迎面来的车子撞到一起的。而偏偏昨天晚上的事故，就是在这里发生的。

    “看来那个咖啡店老板说的都是真的咯……”姬泽霖说着，踩下了油门。他并没有顺着临时车道离开，而是将车子开到了附近一个岔道口，停在了路边，“我们去看看。”

    “诶？”说罢，姬泽霖推开车门走了下去。这个家伙从来都是自说自话，太不把我这个当值的警察放在眼里了！想想看，折腾了一整天，到现在我还是饥肠辘辘，肚子早就开始抗议了。“可是，你明天不是还要去彭氏家族做手术吗？如果不早点回去收拾一下的话……”一路顺着那条人工坡道追上去，我的话还没有说完，就在这个时候，只听远处突然传来一阵轰隆隆的响声，发动机的嘈杂声中仿佛还夹着点水波震动的声响。放眼望去，只见远处那一大片湖泊突然泛起了层层叠叠的浪花。湖边，一辆中型吊车伸长了吊臂，几个钢绳索一点点地向回拉。湖水中，一个庞然大物浮出了水面，身后车道上的司机们也看呆了，甚至有人发出了惊呼，那是一辆白色的丰田车。“向左、向左……再向右……小心一点！”在工人的指挥下，车子被一点点地吊了上来。

    水花四溅，事故的车子最终被慢慢地降落在了一片安全的地面上。车门敞开着，不断有淤泥和混着烂叶枝的污水从车子里流出来。

    这就是那辆被咖啡店夫妻俩沉入湖水中的车子吧。如果按照咖啡店老板的说法，昨天晚上发生撞车的时候，那个死去的男孩应该就在车子里……

    “喂喂，你是什么人，不相干者请勿靠近！”姬泽霖刚刚向那辆被打捞上来的车子走去，一个穿着警察制服的人便上前拦住了他。关键时刻，当然还是要看我的！

    “不好意思，我们是晓知分区的警察，负责这起案件的……”说时迟那时快，我一把亮出了烫金的警察手册，执勤的警员着才礼貌地让出一条道。

    面前，车子的引擎盖凹进去一大快，保险杠不知踪影，连挡风玻璃全碎了，“真是惨不忍睹啊……”姬泽霖不知道从哪里来的感慨。

    “就算有什么证据，也都被冲刷不见了吧。”

    “嗯……大概是吧。”说着，姬泽霖低下身子，他的目光落在车子右侧，轻轻伸出手蹭了蹭漆面上的泥水，接着露出了衣服若有所思的表情。

    “怎么了？”我凑到了姬泽霖跟前。

    “这里有好一些划痕……”

    “嗯，是呀，那又怎么样？”

    姬泽霖没有回答，但是他的脸上却写着一丝忧虑。这个家伙，每每到重要的问题就故作深沉，明明心里已经有了想法，却不肯说，实在有点可恨。“走吧，我们回去……”说着，他掏出一条手绢，擦了擦手上的泥水。

    “不调查了吗？”

    “有车牌号码在，小路他们很快就就回查清车主的身份的。”

    “哦……说的对！”我这才想起这关键的一点，砸了下手，连忙点头应和。

    东方的天空已经慢慢黑了下来，夕阳渐渐跌到了山的那一边，那深红的光辉是如此夺目，放射出束束柔和的光线，溅起一片片盛开的橘红色晚霞。但是不知道为什么，此刻站在这里，总觉得如此绚烂的夕阳，就像是受了伤一样，带着些血腥的味道。

NO.7 蒲公英弥漫的山庄

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    彭氏家族在这座城市已经有上百年的历史了，可以算得上是数一数二的大家族。战争时期他们就住在西班牙人设计建造的庄园里。庄园靠近市郊，带着伊比利亚式建筑风格，却包含了本地的风土人情和百年沧桑，每年5到8月的时候，整个庭院都开满了蒲公英黄色的小花，于是它就有了一个好听的名字——“蒲公英山庄”。

    民俗日志中，蒲公英山庄曾经换过三个主人，而现在的彭氏财团老板彭梵志就是第一代主人的曾孙子。人家常说什么“富不过三代”，看来这句话在这里要被彻彻底底的鄙视了。至少到昨天为止，彭氏财团的股票还像是打了鸡血似的，连续冲破涨停。

    “姬先生，准备好了吗？我们该上路了。”

    第二天一大早，那位留着山羊胡子的齐管家便恭恭敬敬地迎接姬泽霖。而那小子也没有犹豫，立刻点着脑袋坐上车子。他就是这样的人，一旦自己决定的事情，谁都没办法改变，用“不顾后果”这句话用来形容他简直合适极了！

    加长版的劳斯莱斯幻影一路不停歇地向那座传说中的“蒲公英山庄”开去。车窗外的风景一幕幕地变换，窗外的景色从喧闹的城市渐渐变成森林和绿地，喧嚣慢慢远去，耀眼的阳光铺撒在身上，有一种想要在这片阳光下融化掉的感觉。

    “那个……在医生手术之前不是都要有一个危险评性估吗？”望着姬泽霖，我知道现在这个节骨眼儿不是犹豫不决的时候，但是我真的……真的还想再确认一次他的想法，“你呢？你有多少信心手术能做成功？”

    刚刚及格？！“咯……”我倒吸一口凉气，顿时脸色变得煞白。

    “好了啦，你担心那么多做什么？如果你觉得心烦的话就不要跟去了……对了，你不是嚷嚷着要休假吗？”

    “现在你才说这种话啊！”我看了看窗外，车子不晓得已经开到了哪片偏远郊区，别说休假了，如果我现在下车去，估计明天早上都走不回市区！“唔……算了吧！”自私的人就是这样，占了别人的便宜，还要假惺惺的说什么同情的话，真是让人火气不打一处来。

    离开了公路，车速才慢慢放缓下来，路两边的农田里种满了葡萄和各种果树，按照齐管家的说发，眼前所看到的葡萄园有三分之二也是属于这富甲一方的彭氏家族所有的。老天！只知道彭氏财团是商业巨头，没想到还是个大地主？这么大一片葡萄园，都够成本开酒庄了吧。

    “姬先生，那就是蒲公英山庄。”车子转了个弯，驶入了一条宽阔而幽静的林荫道，两边是深深的森林，那传说中的山庄在林荫道的尽头变成了一个白色的小点儿。齐管家指着路的尽头介绍道，“平常这里是没有车子经过的，如果外出或者有什么需要，请尽管吩咐我。”话音刚落，车子便在彭家豪宅的大门口停了下来。

    第一时间上前来迎接的自然是彭梵志本人，除了喜出望外，他的脸上还写着几分得意，“姬先生，您能来我真是太高兴了，一路上辛苦了……哦，快请到舍下休息。”

    姬泽霖道了声谢，下车走进了这座华丽的山庄。我紧跟在姬泽霖的身后，忍不住回望四周，好美的庄园啊！白色的墙面，深蓝色的房顶，和传说中的一样，庭院里开满了杏黄色的小花，华丽的蒲公英花圃搭配着雕塑喷泉，如若不是知道主人是本地人，还真以为自己来到了伊比利亚的宫廷呢。

    刚刚推开大门，就在这个时候，姬泽霖突然停下脚步，面前，一个身穿白色大褂的男子正低头翻着一本厚厚的大书。他的脚步向门口移动，差点儿与姬泽霖撞在了一起。打了个照面，一瞬间，两个人都愣住了。

    “啊……！”愣了两三秒之后，那男子突然发出了一声惊呼，他伸出一根手指指向姬泽霖，眼神中写满了惊恐，“你怎么会在这里？！姬泽霖……”

    “雷医生，好久不见，别来无恙啊。”姬泽霖露出了坦然的微笑，“没想到我们还能再见。”他的话里带着一些若有所思的味道，而那双深邃的眼睛里，则闪着回忆的光芒。

    “呵呵……姬先生，按照我们的协定，我帮你把雷医生请来了。”彭梵志在一边解释道，“我想你们应该认识的，也就不需要我再多介绍了。”

    面前这个就是姬泽霖所说的那个市立中心医学院的雷夏龙医生吗？他的个子不高，戴一副黑框眼镜，一张娃娃脸，怎么看上去像个小孩子一样啊！望着姬泽霖的时候，只见他的表情从吃惊慢慢地变成了恐惧，甚至忍不住颤抖起肩膀来，“怎么回事？……难道，你就是这次手术的主刀医生？！”

    “没错，姬先生是我好不容易请来的医生。雷医生，希望你们能好好合作。”彭梵志回答道，想必他一定也在这位雷医生身上花了不少钱吧，那话语中带着些命令的口气，活像个“庄家”似的。

    “开……开什么玩笑？彭先生，你到底知不知道这家伙的身份？”雷医生的脸色变得涨红起来，“你居然找了个凶手？不！……我没办法容忍，我不干了！”大声嚷嚷着，他将手上的书本丢开，一脸恼怒地向门外冲去。

    听姬泽霖自己说，这位雷已经和他以前是在同一家医院工作的同事，而且是一位相当有才华的医生，他们似乎还是相当的朋友。是啊……看着自己的好朋友一步步变成疯狂的杀人犯，是个神经正常的人都难以坦然面对这个事实。

    “等一下……”彭梵志追上雷医生，一把抓住他的胳膊，“你忘记我们的协定了？怎么可以出尔反尔？！”

    “我们是有协定，但大前提是我不能和一个杀人魔在一起工作，这太离谱了！”说着，雷医生一把甩开彭梵志的手，“我没有办法接受！告辞了！”

    “你……！”彭梵志顿时恼羞成怒，只见他额角上的青筋暴起，商场上他大概也很少被人这么拒绝吧。其实我也很想问问呢，彭梵志脑袋里到底装着什么？这不仅离谱，而且还很危险！据说杀人犯见到血都有一种难以按奈的冲动，万一姬泽霖在手术台上狂性大发，我可不敢保证有谁能控制得了他。呵呵……以上不过是一堆自我打趣的废话，不知怎么的，却让我感到后背发麻。

    “啧啧，你被人鄙视了。”用胳膊肘顶了顶姬泽霖的胸口，我摇着头故意

    “是啊，我还真是可怜啊……”姬泽霖的话有些苦中作乐的味道，或许他早就应该习惯别人指着他的鼻子叫他“凶手”了，即使对方是他曾经的好朋友……

    “放心吧，这件事情我一定在手术之前搞定！姬先生，答应你的条件我一定做到。”彭梵志努力地压制中那股愤怒，瓮声瓮气地说道。他用了“条件”这个词，有点儿令我吃惊……难道在商人的眼里，世界上所有的事情都势必要用“条件”去衡量吗？我不懂他们的价值观，所以找不到结论。

NO.8 混乱的家族

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    “先生，小姐，请喝茶。”可爱的小女仆端上的两杯散发的幽香的花果茶。有钱人的生活质量果然不一样，连茶杯都是上等的瓷器，玫瑰和山楂果在紫红色的茶水中浮动着，看上去就让人赏心悦目。刚刚将茶杯凑到嘴边，就在这时，通向二楼的楼梯上突然传来了一阵沉重的脚步声。

    “……哥，他就是6年前报纸上写的那个挖心狂吧？”

    “咳咳咳……”一口茶水顿时呛到了我的喉咙眼儿，我赶忙放下茶杯，吃惊地回过头去。只见一个穿着蓝色运动装的男人慢慢地走下楼来，他的头发像马鬃一样坚硬地挺立着，高挺的鼻梁，双眼灼灼，看样子年纪应该和我差不多，那眉宇之间和彭梵志还有几分相像。直到他走近时我才发现，那结识的右臂上打着石膏，掺着绷带，他似乎受过不轻的伤。“真搞不懂啊，明明可以成为对社会很有作为的人，当初为什么要杀人呢……？！”

    “阿昱！不要对我重要的客人说这么没礼貌的话！”彭梵志不满地呵斥道，接着转过头急忙向姬泽霖道歉，“对不起，这是我弟弟彭昱，他前段时间才从国外留学回来，从来都是口无遮拦……姬先生，请别介意。”

    我就知道！只要姬泽霖顶着那该死的身份，无论走到哪里都是被人矛头直对的那一个！

    “不回答吗？……是不想回答，还是没有回答的立场呢？”

    “阿昱，你到底有完没有？！”对于弟弟的得寸进尺，彭梵志显然有些按捺不住了。

    这时，只见姬泽霖摇了摇头，脸上突然浮现了一丝淡然而近乎冰冷的微笑，“因为我要复仇！”

    复……仇？！此刻，听到这个答案，不光是那个叫彭昱的小子，就连我都感到了前所未有的吃惊。姬泽霖说真的吗？还是随口瞎编乱造的？……复仇？为谁复仇？那9个被他杀掉的人都是因为他的复仇死去的吗？难道那一场惊世骇俗的杀人事件并不是由于他心理变态，而是从一开始就有预谋的？

    “复仇啊……”彭昱摸着下巴感慨道。

    “那个……彭先生，我们还是先去看看小少爷的情况吧。”不知道为什么，我很担心这个话题再继续下去，急忙找了个理由将众人的注意力转移开。尽管对姬泽霖的过去充满好奇，但与此同时，我的内心也有着一种恐惧的感觉。就像是做错了事情，害怕在家长面前承认错误一样，每每提到一些敏感的事情，我总觉得自己那根神经就像是被触动了，全身都感到不自在。

    “嗯，好的，两位请跟我来。”好在彭梵志并没有觉察我的动机，说着，他急忙站起身作出了一个邀请的动作，大步地向茶厅另一边走去。

    经过一条长长的回廊，我们跟着彭先生一起来到了蒲公英山庄的别馆。高大的别馆，就连本馆的气势都被比下去了。这里有一座五百平米见方的大厅，空无一人的时候，连讲话都听得到回声。一条铺着红毯的楼梯直通向二楼，就如同外国电影中的欧式教堂一样，巨大的落地窗上镶满了彩色玻璃，一块块绚烂的颜色构成独有的几何图案，有的是人物，有的则是如同仙境般的风景。

    “……我在这个家十年了，离婚的话财产当然要平分！还有什么好多问的？陈律师，麻烦你搞清楚立场，你是我的律师，应该全身心站在我的立场上考虑问题才对！多余的话我不想再说第二遍！”正当我还在为眼前如此光辉璀璨的装潢而惊叹不已的时候，身边那半敷衍着的大门外，突然传来一阵蛮声蛮气地斥责声，“今天没时间……对！那就明天好了，你到我公司来，我会让秘书联系你的。”说罢，大门大开，一个身穿紫红色外套的女人走了进来，她刚刚扣上电话，脸上还带着几分不满和怨气。

    与她面面相觑的时候，只见彭先生的脸色有些难看，“岳莹……”他没什么好气地唤了一声，“铛铛呢？现在在什么地方？”

    “在楼上！……跟奶娘在一起。”而那叫岳莹的女子更是一副气势凌人的模样，丝毫不把眼前的这个一家之主放在眼里。她的头发高高束起，深刻的五官让人感到有些尖锐，甚至表感受不到一丝柔弱。不过三十出头的年纪，绝对称得上是个大美人，只是那双眼睛却透露出丝丝的冰冷，还有对我和姬泽霖这两个不相干的外人所抱有的那种不屑一顾。“对了，彭梵志，”说着，名叫岳莹的女子双手抱肩走到了彭先生的身边，“法院的传票已经到了，下周我们就到去办离婚手续，你可别忘了！”

    “不用你好心提醒……”彭梵志将目光挪向了一边，他的眼神里带着一些苦涩和一些难堪，“我说过的，一切等铛铛的手术结束之后再说。”

    “哼！……随你！”说罢，岳莹转身走出了别馆的大厅。

    “铛铛”……大概就是那小孩子的乳名吧，那么眼前这个口口声声说要“离婚”的女人，不就是孩子的母亲吗？真是有够混乱的家庭啊！不仅让我有些同情起彭先生来了，有一个身患绝症的乳儿，还有一个死活都要闹离婚的老婆，就算这男人在商界是用铁打的，回到家里面对这么复杂混乱的情况，都会感到无能为力吧。

    “彭先生……”姬泽霖原本想说些什么，但是话还没出口便被彭梵志打断了。

    “没关系，不用理会她，两位跟我来吧，孩子在楼上。”说罢，彭先生勉强一笑，尽量表现出毫不引以为意的样子，向楼上走去。

    别馆的二楼是两排房间，不晓得是做什么用的，只是其中有一间大门敞开着，门边堆放着一些瓦楞纸箱。经过时，我不经意地探进半个脑袋，老天啊！他把医院搬回自己家里来了吧！面前出现活脱脱一个现成的手术室！无影灯、手术床、呼吸机、心电图，还有一些列标准的消毒设备，干净的手术器具，一尘不染的房间，可以说是应有尽有，完全可以和大医院的高级手术室想媲美。房间经过改造和装修，面积相当宽敞的，光线明亮，天顶还有一个透明玻璃罩，站在楼上就可以看到手术的全过程。

    “姬先生，我打算将手术就放在这里进行。所有的器具我都准备好了，全是国内外最先进的！我还特别从市立医院请来了最好的护士、设备控制员和麻醉师……保证万无一失！”

    “是吗？”只见姬泽霖满意地点点头。可所谓万事俱备只欠东风，但是……万一他这把东风没刮起来，或者吹错了方向，那可就有好戏看了……呸呸呸，我这个乌鸦嘴！

    在这间标准手术室的对面，就是小宝宝的房间。刚刚踏进房间，我们就被眼前的景象吸引住了。彩色的墙纸，五花八门的婴幼儿玩具，毛茸茸的布偶和漂亮的婴儿床，小小的房间仿若变成了儿童乐园，四处充满了温馨的感觉。此刻，小铛铛正躺在婴儿床里酣然入睡，它的嘴巴上还挂着亮晶晶的口水，长长的睫毛，粉嘟嘟的小脸，“很可爱啊……”我伸出手小心地摸了摸铛铛的脸蛋，光滑的像苹果一样，真想让人咬一口。

    “让我看看……”说着，姬泽霖低下身子，小心地拨开了小宝宝的外衣。一瞬间，我们都惊呆了，只见那可爱的宝宝的胸腹长着一个“大肉包”，上面密布着血管，像心脏一样跳动。心脏因胸腔膈肌缺损，在重力作用下下垂，并部分外露，而小宝宝不过1岁，这可以说是相当严重的病情啊！无形之中，我只觉得姬泽霖脑袋上的压力更大了。

NO.9 突然出现的证词

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    我猜想，这么小的孩子，心脏附近的血管顶多只有缝纫线那么粗吧？据说这个手术主要就是在血管上“搭桥”，单凭想像就能料到这个手术的难度有多大了。更重要的是，接受手术的是这样一个鲜活而幼小的生命，它尚未长大成人，到目前为止，它的全世界就只有这个小小的婴儿床，这个小小的房间，它还没有享受过一天这个世界所能带来的快乐，如果不能让他真正地看一看这个世界，感受这个社会的人情冷暖的话，我想，不光是姬泽霖……连我自己都会悔恨到难以自拔的。

    窗外的阳光柔美地照在这张可爱的小脸上，那圆嘟嘟的脑袋就像个小肉球似的，几根稀黄的毛发，柔嫩的肌肤像是可以挤出水儿一样。据彭先生说，铛铛刚刚学会走路，调皮时候的就像个小恶魔一样，想想就让人忍俊不禁。

    “哔哔哔……哔——！！”

    就在姬泽霖刚刚伸出手帮铛铛掖好毯子，窗外突然传来一长串刺耳的汽车喇叭声，只见那双圆溜溜的眼睛突然睁开，接着作出了一个痛苦的表情，咧着嘴号啕大哭起来。原本的安宁瞬间不见了，现场像是炸开锅一样，那高频率的啼哭声聒噪着耳膜，让人有种血压升高的感觉。

    “怎么回事？”姬泽霖一脸无辜地望着我。

    “都是你那张丑恶的嘴脸吓到它啦！”我急忙拉开姬泽霖，一时间，场面突然变得很混乱。我小心地把小宝宝从婴儿床里抱出来。拖着它的小屁股轻轻拍着它的后背安慰它。

    “哔哔——！”楼下的车子还在响个不停，吵闹中似乎还带着谩骂的声音，“……喂喂，前面挡路的，给我闪开！”

    “奶娘呢？上哪里去了？”彭先生似乎有些难以忍受了，他将头探出窗口冲楼下大喊起来，“玛德琳，你怎么来了？……你吵到小宝宝了，就不能不要去按那该死的喇叭吗？！”

    “梵志，你又买了什么？送货员把那些做手术的东西堆的到处都是，家里都可以开诊所了！”楼下传来一个又细又长的女人的声音，我抱着孩子，好奇地走到窗边，只见庭院里停着一辆火红色的雷克萨斯跑车，一个年轻女人推开车门，悠悠地走了下来。她身上穿着今年最新款香奈儿的夏装，性感妖娆的身材，极具媚惑力的脸庞。不知道为什么，她脸上的表情明明是在撒娇，但是却给人一种耀武扬威的感觉，“难道你要我把这辆一百多万的车子就停在这里吗？”

    “好了，玛德琳，我等下就让人把你的停车位腾出来。”说着，彭先生突然变得有些难为情，“我还有客人在……”

    “客人？！”看到我的一瞬间，那女人的目光突然变了！就像是一只母豹捕到猎物一样，眼神里带着几分杀气！“……梵志？你旁边的女人是谁？！”

    “啊啊……不关我的事，我是……我是打酱油的。”随便掩饰了两句，我慌忙把脑袋伸了回来，这个时候宝宝已经不哭了，将它放回婴儿床里，只见那两只眼睛傻傻地望着自己的父亲，一副楚楚可怜的样子。

    “呵呵……对不起，姬先生，吵到你了吧？这孩子也不知道怎么了，只要一听到我女朋友汽车的声音，就会哭个不停。”一脸苦恼地摇摇头，彭先生伸手将窗户关起来，如果岳莹是魔女的话，那么玛德琳就是妖精。算命先生说彭家会世代兴隆，但是不知道他有没有说过彭家老爷注定命犯桃花？两个女人性格都如此尖锐，看上去就不像省油的灯，彭先生每天光是应付她们，一定很头疼吧？男人啊……这是何苦呢？真是让人不深表同情都不行。

    “对了，时间已经不早了，两位留下一起吃顿午饭吧？”彭先生看了看手表，突然诚恳地邀请道。

    不，还是算了……等到手术成功之后我们再庆祝吧。”说着，我下意识地看了看姬泽霖，朝他挤了挤眼睛。豪门盛宴固然很诱人，想想看……厉害的女朋友和狠角色老婆现在同在一个屋檐下，待会儿恐怕免不了一场唇枪舌战，继续留在这里岂不是把自己置身在危险之中？还是知趣点儿，赶紧撤退吧。

    “是、是啊，我还要回去看一下小少爷的病例和资料，看小少爷的情况，手术要越快越好，如果可以的话最好在明天实施！”

    明……天？！决定的好快啊！会不会有点儿太仓促了？“那么，彭先生，今天就不打扰了……”我还没来得及提出异议，姬泽霖便拽着我一起走出了别馆的大门。

    算了，所有的一切都不是我能决定的了的事情，就算我再怎么有意见也是白搭。走出蒲公英山庄的别馆，一道灿烂的阳光直射而来，照的人有些睁不开眼。

    “……你这女人为什么会在这里？！”

    “这儿是我家，这话应该由我来问你吧！”

    “你这个不害臊的女人，快点从我眼前消失！”……

    果然不出所料，刚刚走到门口就听到里屋里传来机关枪扫射的声音。人家常说，女人的争斗比世界大战恐怖的多，现在看来真是有过之无不及啊！有时候生活在这样的大家族，每天与金钱权势，利益斗争打交道，势必要拿出些超然的态度，否则又怎么苟活于世呢？

    =============================沉默的咩咩羊============================

    不知不觉之中，安风那家怪名字的酒吧似乎成了我排解心头压力的好去处。每每出勤回来，或者脑袋里有一些困惑不解的事情想不通，我就会拉着姬泽霖一起到那里去坐坐，一杯冰果汁，心情立刻就会好很多。白天酒吧的生意都处在半营业状态，当我们到的时候，只是零零散散地坐着两三个人。

    “呦，你们来啦，”吧台前突然冒出一只右手，只见那变态医生一脸打趣地向这边望了过来，“两个人感情可真好啊。”

    “可不是么，最近总是出双入对的……”坐在一边的警员小路也跟着油腔滑调地应和起来。

    “你们两个，别学秋科长的口气说话！”我不满地伸出拳头砸在小路的脑袋上，“更不要在我面前一唱一和的！”

    “不好意思。”吐了吐舌头，警员小路将手边的那杯鸡尾酒一饮而尽。在我的脑海里，小路的形象一直和正在念书的中学生差不多，一张娃娃脸，大大的眼睛，说话声音总是绵声细语的。第一次看到他像个成年人那样喝酒，让我着实有些不习惯。

    “小路，你怎么在这儿？”坐在了自己最习惯的位子上，姬泽霖向往常那样点了一杯干邑。

    “因为昨天那个案子一直加班到今天早上，现在是我休息的时间，啊啊……”说着，小路打了个呵欠，“因为太瞌睡了，所以睡不着，就专程到这里守株待兔，等你们啊。”

    太瞌睡……所以睡不着？这是什么谬论？长这么大第一次听说。

    “对了，小姬，科长让我把这个交给你……”说着，小路打开了公事包，从里面取出厚厚一叠文件递到了姬泽霖的面前，“验尸报告还有证人的口供。”

    “证人？！……什么时候冒出个证人的？”

    “昨天晚上地毯式搜索的时候发现的，一个叫做李克的男子，住在公园附近。案发当天他正在附近的湖里钓鱼，离开的时候正巧在下午4点，”听了一下，小路继续说道，“根据李克的描述，当时看到路边停着一辆白色的车子，对比照片之后，他确定就是从湖里打捞上来的那辆丰田，他说，当时没看的太清楚，只远远看到车子停在路边，从车里走下来一个女人……”

    “女人？！”听到这里，我和姬泽霖异口同声地叫了出来。

    “对！”小路用力点点头。

NO.10 特别的青肿痕迹

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    “因为当时光线不是很好，而且李克是站在低处向上看，所以他只隐约看到那女人穿着一件红色的连衣裙，长长的卷发。”

    “之后呢？”

    “那女人丢下车子走进山林里了。李克说，他起初也觉得很奇怪，但是因为天色已经很晚了，他赶着回家，于是就没有多管闲事……证词就这么多而已。”说着，小路忍不住又是一个呵欠。总觉得事件好像越发混乱起来，虽然姬泽霖说过破案是要有十足的想象力没错，但是这么支离破碎的线索，就算在怎么有想象力的人也难把它拼接在一起吧。

    “这个是……尸体的照片吗？”姬泽霖正在看验尸报告，厚厚的文件里突然散落出来几张照片。照片上是那俱男尸裸露的身体，看得出尸斑已经很明显，肌肉也有些塌陷、松弛的感觉。这样不穿衣服也不露脸的半身**，我差点儿认不出来了。我想，这大概是一生中最悲哀的事情，死去之后被一群身穿白袍的法医任意解剖，再把一丝不挂的照片拿给一群警察看，任谁都不会想死后还落下这么个局吧。

    “这些是什么……？”姬泽霖抽出其中一张照片，仔细地打量着。只见照片上男尸的胸口处有一块淡淡的、紫红色的圆形，旁边还有一些细细的线形痕迹，而那圆形的表面看上去像是一个特殊的图案，但是又难以辨认。

    “这些是在尸体表面形成的‘皮下青肿’。你不觉得这个痕迹有点像是项链的吊坠吗？说明死者之前可能带着这样一个项链……”说着，安风指了指照片上的淤青，“这种轻重只会存在于皮肤最上层的组织里，死尸的血液不会流动，所以皮肤受到一些挤压就会留下如此的效果，而且连花纹都可以清楚地看到……记得以前的一桩案例，英格兰北部的约克郡，一名死于矿难的矿工身上出现了一片奇怪的锯齿形的青肿，警方调查之后才发现，原来是死者身上所穿的毛衣内向花纹留下的痕迹。”

    “那么……也就是说，那是项链留下的痕迹咯？可是，发现尸体的现场并没有看到这样的项链啊！”小路一脸困惑地问道。

    “可能是咖啡店的夫妻俩搬运尸体的时候把项链搞丢了吧……只要移动尸体，就势必会造成证据的损失。”我摊摊手答道。虽然这算是线索，只是不知道一条项链到底能说明什么问题，“看那图案……总觉得有点像是一条黑白条纹的热带鱼……”

    “宾果——！答对了！小罗莉你真是个天才！”还没等我说完，安风突然一把抓住我的手大叫起来，乃至于周边的人都不约而同地投来了诧异的目光。

    “变态医生，你到在底说什么呢？”

    “那个印在尸体身上的吊坠的图案，正是一条热带鱼！……你们瞧！”安风的话语中略带兴奋的口气，说着，他突然从口袋里摸出一个闪闪发光的东西，递到我们面前，“就是这个！”

    只见一条细长的项链上吊着一个银白色的圆形吊坠，那种款式，很有型男的感觉。而吊坠上的图案竟然和尸体上的青肿出奇的相似，那大小，还有凹凸的花纹……不！应该说完全是一模一样！

    “安医生，你怎么会有这个？！”小路挺直后背，一下子警觉起来。

    “哈哈……这项链个是我的，是一家叫做‘热带鱼’的同性恋酒吧做活动的时候，给每个会员发的礼品。925银哦，很精致吧？”

    同性恋酒吧？！”真不知道这家伙到底在炫耀什么啊，而且还说的这么大声，一点儿也不在意旁人的眼光……等等！既然这个变态医生说，项链是从同性恋酒吧得到的话，那不就说明那个死去的男孩也和那家同性恋酒吧有关系吗？！难道那男孩也是……我下意识地看了看姬泽霖，他没有说话，只是将透明的玻璃杯递到嘴边，金黄色的干邑慢慢滑入他的嘴唇里，那原本淡然的脸上突然浮现一丝若有似无的微笑。

    此刻，酒吧里渐渐的已经有了些客人，时间刚过下午6点，头顶上那座木造的座钟里突然弹出一只会“尖叫”的小鸟，“六点了、六点了，营业了，欢迎光临……”

    多恐怖的闹钟啊！还记得第一次听到它惨叫的时候，差点儿被吓得一屁股坐在地板上。现在是6点，这么想想看，也就是说，还有6个小时就是自己的生日了。此刻，我心里很清楚，不会有人想起我的生日，它可能注定就这么被遗忘了吧，尽管已经做好了心理准备，但是心里还是难免有种酸酸的感觉……

    “不知道你们知不知道，其实……明天是一个很重要的日子。”就在座钟敲响最后一下的时候，姬泽霖突然放下酒杯望向安风和小路。不会吧！他之所以这么说……是因为他知道明天是我的生日吗？我喜出望外地将目光投向姬泽霖，哈哈哈哈……全世界居然还有人记得我的生日，上帝啊！这个世界并没有抛弃我！

    “明天什么日子啊？说说看。”变态医生漠不关心地随口问道。

    “其实，明天是……”说着，姬泽霖也将目光转向了我，他的脸上带着一丝笑意，“明天是法国著名心理学家路贝克&amp;;唐舍尔的祭日！”

    “诶……？”

    “唐舍尔可是心理学的先驱人物，曾经有过不少经典的报告，这么庄严肃穆的日子，我们一定要记得祭奠他，阿门。”说着，姬泽霖煞有介事地在胸前划了一个圣十字。

    什——么——？！”一瞬间，我顿时感到2公升的血从肺部溢出来，我就差当场喷在姬泽霖那张无讹不舍的臭脸上！他是故意的！不……就算他不是故意的我也不能原谅他！

    “怎么了？……心美小姐，你的脸色不太好？”

NO.11 王牌主刀医生

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    小铛铛的手术终于如约而至，这一天同时也是我的生日。在彭家的蒲公英山庄里，我见到了全市最能干的护士，最优秀的麻醉师，最出色的临床工学技师，还有国内外最棒的手术仪器，至于主刀医生姬泽霖是否也一样能不负众望，这就不得而知了。上帝保佑、上帝保佑，小铛铛千万不要在这天出什么意外啊，否则以后我过生日也不会安心的。

    “腾小姐，请去叫姬医生吧，我们这边已经准备好手术了。”护士小姐礼貌地向我招呼道。

    “好的，我这就去找他。”起身朝专门为姬泽霖安排的休息室走去，不知道怎么的，我总觉得自己好像比手术台上那个人还要紧张。“姬泽霖，准备好了吗？已经大家都在等你啦。”咚咚地敲了两下大门，房间里的人没有回应。这个时候，我似乎隐约听到了一阵乐曲的声音，像是悠扬婉转的小提琴声。“我进来了哦……”说罢，我小心地扭动门把手，走了进去。

    屋里里没有开灯，窗帘也紧紧地拉着，只有那透过窗帘的淡黄色微黄烘托着房间。面前站着那个熟悉的身影，只见他肩膀上架着一把小提琴，右手轻轻地挥动手上的弓子，一曲舒伯特的《小夜曲》娓娓传来，那熟悉的乐曲声是如此优美，在这半封闭的房间里回响着，甚至令人沉醉。姬泽霖那挺直的后背，洁白的衬衫和微微侧着的头，都是如此潇洒。光线中略显棕黄的头发也跟着乐曲的起伏恣意摆动着。不知道为什么，看着他的背影，突然让人有种想要拥抱的感觉。他是那样的优雅，全身都散发着一种贵族般的气质，甚至让我有些丝丝入迷……

    我不明白，世界上为什么会有这样的人？一面是恶魔，一面又仿若天使？就像是上帝给了他完美，又故意在在完美之中刻意留下了难以救赎的罪孽，不仅让我想起了魔王路西法，美丽、傲人，但是却最终成了天堂中坠落的那颗星辰……

    一曲结束，那悦耳的乐曲最终画上了完美的休止符。只见姬泽霖将琴弦调整好，大概是太投入的关系，直到我故意干咳了两声他才终于意识到我的存在，“啊……吓我一跳！你什么时候进来的？”

    “我……”望着姬泽霖，我急忙收起了先前那多余的想法，“我刚才敲门了，只是你没听见罢了。”生怕他看出我的心思，于是我将目光也别向了一边，“已经快3点了呀，大家都在等你呢！你还真是有心情啊，这个时候还玩什么小提琴？”真不知道这男人的脑子里到底装着什么，他到底清不清楚自己现在站在怎么样的立场上啊！

    “演奏音乐能让自己全身心放松，更好地和环境融合在一起，不然我没办法完全投入手术之中的。”说着，他把提琴和弓子一股脑儿地塞进我的手里，拉开房间门，大模大样地走了出去。

    参与手术的医生要进行很复杂的消毒过程，彭家的人对此也早准备好了专用的消毒室和全新的手术服。就在姬泽霖准备消毒室的时候，我们突然在走廊的尽头看到了一个人，那个人身穿一件白袍，看样子似乎也是来为手术做准备的——雷夏龙，娃娃脸的年轻医生，自从上次狠狠拒绝了姬泽霖之后，我们终于又见面了，不得不说，彭梵志果然完成了对姬泽霖的约定，他请到了这个倔脾气的医生，彭家的权利是无限大的，就连人最尖锐的意识都能够任意扭转。

    “雷医生，你终于愿意来帮我了，能打动那么顽固不化的你……彭家一定给了你不少的手术费吧？”姬泽霖将手插进裤子口袋，一脸打趣地说道。

    “我……”听到他的话，只见雷医生的脸色突然变得涨红，他低着脑袋，脸上满是羞愧的表情，“医学研究是需要资金的！如果能选择，我也不想和你站在一个手术台上！”说着，他突然抬起头直直地望向姬泽霖，“别……别以为我会就这么原谅你！杀人犯就是杀人犯！”

    “我知道……”姬泽霖淡然地应和。

    或许，这个名叫雷夏龙的医生，其实对姬泽霖是充满崇敬的，只是难以接受自己崇敬和仰望的那个人，突然有一天摇身一变，成恶魔一样的杀人凶手的事实。有那么一瞬间，我仿佛从这位雷医生的脸上看到了幻想破灭的悔恨。“但是，我是一个公私分明的人，”雷医生继续说道，“我会全力救治每一个患者！所以，今天我会和你一起好好合作，仅此一次……”

    “那么……合作愉快。”说着，姬泽霖面带微笑地伸出右手。犹豫了一下，雷夏龙终于也伸出了手，与姬泽霖握在一起。

    15点整，小铛铛在安然睡梦中被护士推进了临时手术室里。走廊大门前的红灯亮起，手术终于开始了，和彭先生一起站在手术室二楼，透过天顶那块巨大的透明玻璃窗，可以完完全全地看清手术室内的一举一动。

    “护士小姐，固定静脉输液管，20规格的……动脉刺穿，24规格……”麻醉师开始工作了，很快便将静脉和动脉的输液管都固定好，麻醉剂一点点地注射进小铛铛的身体，它就这么沉沉地睡了过去。

    这时，换好衣服之后，姬泽霖和雷医生出现在了手术室里，“按照早上开会时候研究的程序，现在进行手术……手术刀……纱布和钳子……”护士递上了手术器具，一开始进展速度就快的令人吃惊！胸腔被撑开，一颗血淋淋的，正在跳动的小心脏出现在了面前。

    “好小的心脏……”真的太小了！看上去不过10厘米，在这样的心脏上面动刀子，还要同时插两根人工心肺的管子，真的可能完成吗？不自觉地，我握紧的双手，额角也跟着冒出冷汗来……姬泽霖他可以吗？5年都没有真正上过手术台的医生，他不是神，他不可能完成的！

    “现在开始，切开心瓣膜……刀、镊子、纱布、……”姬泽霖没有丝毫犹豫，他的声音听上去没有一点感情，就像一部机器一样，每一个步骤居然都做到近乎完美，就连身边的彭先生都看呆了。

    “厉害！这是我见过……最出色的手术！”说着，他将整个身子都贴近了玻璃窗，瞪大眼睛张望着，“你知道吗？原本这样的手术就有危险，而且这个团队是新组建的，一次都没有配合过，再加上，他们并没有时间做好充分的术前检查……我原本以为，可能会手忙脚乱一阵子，但是……”说着，他突然停住了。

    “彭先生？”

    “但是，姬泽霖竟然让整个团队变得和谐起来，他的每一个行动……可以瞬间改变他人的步调，这才是真正的王牌主刀医生！”

    虽然我不大明白彭先生话的意思，但是他脸上的笑容……那抹略带兴奋的笑容却让我困惑。这个人到底在意的是自己儿子的性命，还是手术本身呢？

    有时候我总忍不住在想，既然姬泽霖是那么的出色，在他人眼中，他拥有可以起死回生的神之手。那么……如果他继续留在医局，做一个心脏外科医生的话，岂不是可以拯救更多像铛铛这样的小孩子吗？

    但是，他却在自己人生的大道上犯下难以饶恕的罪恶，一个医生，一个杀人魔，他的身体里就像是居住着两个灵魂一样，望着手术室里那挺直的背影，不知道为什么，我的脑袋突然很混乱，心脏猛然地跳动着，全身都有一种酥麻的感觉。

    “对不起，我……我想出去透口气……”我只觉得，自己不能在待在这里了，尽管脑袋不想走，想要看到结局，但是身体却不听使唤地向门外迈出了脚步。回头看看彭先生，他根本对我无所谓，只是目不转睛地望着手术室，那样兴致盎然的神情突然让我有种讨厌的感觉。

NO.12 右眼失明的律师

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    午后的阳光很刺眼，屋外那一片绿油油的叶子反着银亮的光，刚刚走出彭家的大门，眼泪便在光线的刺激下不自觉地涌出眼眶。不知怎么的，竟感到一阵头晕眼花。我太担心手术室里的情况了，以至于肩膀都有些难以按捺地颤抖。小的时候不是经常有类似的感觉吗？太担心自己的考试成绩，所以不敢去看考试卷上的红字，甚至期望成绩出来的这一天永远都不要来。可是，这和小学考试不一样，它的成功与失败关系着一条生命……甚至一个家族的命运。而且，它没有及格，只有满分，或者……零分。

    “哔哔……哔哔——”就在这个时候，远处一声汽车的鸣笛声瞬间将我好不容易沉寂下来的思绪又打乱了，这声音真是在熟悉不过，顺着庄园的大路向远望去，果然是那辆炫红色的雷克萨斯。车子的后面还跟着一辆小货车，两台发动机同时轰鸣，蒲公英山庄顿时像是炸开了过似的。不知道为什么，彭梵志那个气势凌人的女朋友每次都喜欢用这种惊天动地的方式闪亮登场，真是让人不烦恼都不行。

    “玛德琳小姐，您回来了。”车子刚刚停到门口，山羊胡子的齐管家便礼貌地迎上前去，接过玛德琳手里那大包小包的名牌纸袋。是去购物了吧，难怪人家说花钱的女人就像恋爱中一样总是春风满面的，现在看玛德琳的脸就知道，她今天一定又消费了起码万位数以上。啊……找个有钱的男朋友真好啊，买东西都可以不必考虑价格，直接指着店员的鼻子说：“这件这件和这件……都不要，其他的统统给我包起来。”哈哈……

    “今天俱乐部里有会员活动，所以我就多转了一会儿……”一身蓝色梵克雅宝的时尚女装，头发高高地盘起，那条钻石项链……我的老天！就算把我当了估计也买不起。摘掉太阳眼镜，玛德琳突然把目光投向了我，“诶？你是上次那个……你怎么也在这儿？”

    “哦……请别误会，其实我是……”我正要解释，只见玛德琳突然笑了起来。

    “我知道，梵志都跟我说了，你是那个手术医生的女朋友嘛。”

    “哈……？！”

    “你男朋友真帅，他一定很有钱吧？”

    姬泽霖有没有钱我倒是不知道，只是因为他是不允许随身携带货币的，所以目前为止去酒吧都是我结账，“呃……这个嘛……”

    “对了，齐管家，我今天还买了一套红木家具，很不错，已经让他们送上门了，你快点让她们打扫一下，把以前那些老款的家具都丢掉吧！”玛德琳的话音刚落，几个工人便抬着大小的名贵家具从大门挤了进来，“这些都放在茶厅吧，纳……这是给你们的小费，可千万不要碰伤家具啊！”说着，玛德琳得意地从钱包里掏出了四张百元大钞塞进了工人的口袋。小费？！阿门……比我一个礼拜的工资还多，带上我吧，我也想去做搬家工人了。

    “小姐，突然说要换家具这种事情……是不是应该先和老爷商量一下？”面对玛德琳的任性，齐管家也显得有些苦恼。

    “放心吧，等那个姓岳的女人走了之后，我就是家里的女主人，有什么事情是我做不了主的？”说着，玛德琳扬起了自己的下巴，“……也好，我现在就去告诉梵志，给他一个惊喜！梵志人呢？现在在哪里？”

    那位大叔现在恐怕还在手术室里兴致勃勃地看自己儿子动手术呢。齐管家带着玛德琳离开之后，我才忍不住在心里感慨。兴致勃勃……？不知道用这个词是否合适，只是我是这么觉得的而已。

    给搬家工人和女仆闪出工作的空间，我刚站到门口，这个时候，突然看到门口的地板上有一张白色的卡片。那是什么？……我诧异地凑上前去，拾起卡片看看，酒店总统套房……？！”是一张某酒店的房间登记卡，这是刚才玛德琳掏钱包的时候不小心掉下的吧，说不是她的都没人信，总统套房？！正常人谁住的起？！现在她一定和齐管家去折腾彭梵志的神经了，我可不打算去凑热闹，还是等下遇到她的时候再还给她吧。

    =============================沉默的咩咩羊============================

    3个多小时过去之后，楼上手术室门前的灯终于熄灭了。此刻，我的心也已经提到了嗓子眼儿，手术持续了4个小时，不知道结果到底如何。铛铛它还好吧……？上帝保佑，千万不要出任何事才好。

    片刻之后，楼上传来了一阵脚步声，医生和护士都已经出来了，看到姬泽霖的那一刻，我一下子从沙发上跳了起来，瞪大眼睛望着他，想从他脸上的任何一丝表情中捕捉到信息。

    “姬医生，不得不说……这么多年过去，你还是那么出色！”雷夏龙站在楼梯口，一面摘掉脸上的口罩，一面压低嗓音说道。他的口气很别扭，尽管他可能极其不愿意说这些肉麻的话，但是我懂那种感觉……对一个人的钦佩和向往是没有办法掩饰的东西。

    “你也是，进步的那么快，雷医生……现在的你已经完全可以独当一面了。”姬泽霖的脸上也露出了微笑。

    “姬泽霖……”我急忙走了上去，“手术……成功了对吗？！……对吗、对吗、对吗？”

    “啊……是呀，”说着，姬泽霖拍了拍我的肩膀，“我不是说过不用担心吗？……手术很成功！”

    “太好了！”我一掌拍在他肩膀上，“我就知道你一定不会让我失望的！”这句话可是我发自肺腑的，不知道为什么，虽然他的身份是和犯人，但是只要靠近他就会有种“一切都都不成问题”，“只要有他在一切都可以顺利解决”的感觉。

    “几位辛苦了，老爷让我给大家端些茶水来。”女仆送上了点心和茶水，小铛铛被推回了它的卧房，转由内科医师照顾，据说距离真正脱离危险还有三天，而手术本身就已经向成功迈进了一大步。此刻我的面前，麻醉师、护士、主刀医生们大家互相聊着，那惬意而欢快的气氛令人全身心都放松下来，太好了，真的是太好了……

    “你刚才说独当一面的话，其实……我打算5年之后自己开一家综合病院。”雷夏龙递了被绿茶给姬泽霖，自己坐在他身边聊着，“到那时候我也已经30多岁了，我自己的存款加上家里的支持，应该没有问题。姬医生……”说到这里，雷夏龙突然望着姬泽霖，“到那时候，你会出狱的对吧？如果那时你还想拾起手术刀的话，我的医院欢迎你！所以……请努力吧，努力从那里出来，我们一起努力！”

    雷夏龙终于认可了姬泽霖，此刻，听着两人的交谈，我的心里竟有丝丝的暖流涌过……姬泽霖没有直面回答，只是将头转向一边，“真是好美的晚霞啊……”

    此刻天色已经渐渐昏暗，嫣红色的夕阳斜进彭家山庄的大门里，带着一丝妖娆。我们只看到了夕阳的绚烂，殊不知太阳是一粒沙子，它把日出忧愁和日落的痛苦都藏在心里。

    “孩子？……孩子的抚养权你就别管了，现在最重要的就是帮我拿到一半的财产！那是我作为这个家的女主人应得的呀！……你这个律师是怎么当的！”为什么当人情操陶冶的时候，就总是有不和谐的东西出现来破坏画面？门口，只见彭梵志真正的老婆——那个叫岳莹的女人出现了。她气势汹汹地走进房门，身后还跟着一个带眼镜斯斯文文的男子，那男子个子不高，带着一条很特别的红蓝相间的领带，他手上拿着一份文件，一脸苦恼的样子，一看就是被岳莹那个女魔头折腾的不轻。婚后离婚财产就归夫妻双方共有这一点是很公道，但是同时也让不少动机不纯的女人一夜暴富，比如眼前这个……口口声声强调要得到彭家一半的财产，那是多少钱啊！她当初嫁入豪门的原因究竟是什么呢？很不幸的是，彭梵志没有看女人的眼光，第一个老婆如此，而新女朋友玛德琳也一样！

    “诶？……那不是陈律师吗？”望着门口，刚刚将茶杯凑到嘴边，雷夏龙又停住了。

    “怎么？你认识？”

    “不……不太熟，”雷夏龙摇摇头，“只知道他是‘眼科’张医生的病人，经常到医院做检查。”

    “眼科？”

    你看他的样子，其实他的右眼是失明的……啊！”说道这里，雷夏龙突然忍不住打了自己一嘴巴，“对不起，我不该泄露病人的秘密的，你就当我没说过……更别告诉那位女主人，估计她还不知道。”

    “怎么会呢？你看我们是那么八卦的人吗？哈哈哈……”姬泽霖笑的很不怀好意，真不知道这家伙到底在想些什么。

NO.13 连女仆都很拽

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    与雷夏龙医生道别之后，彭氏财团的大老板彭梵志终于履行他的承诺，将那瓶山庄珍藏的06年路易十三送给姬泽霖。维克多&amp;;雨果曾经把干邑比作众神的灵药，而经历了三代人上百年呵护的路易十三更是灵药中的极品。据说，那瓶特定年份路易十三是为了纪念某位公爵夫人而特别酿造的，全世界只有14瓶，市面上并没有大批量的出售过，只有最尊贵的人士才得以珍藏，因此就显得格外珍贵。

    “两位，现在没什么事的话，就跟我一起去酒窖吧。”面前，一个打扮的花枝招展的小女仆侧着脑袋向我们招招手，她的话语里带着命令的口气，“快点走……”

    “去酒窖？”一开始的时候，我甚至没反应过来。

    “是呀，不是你们说很想要那瓶路易十三吗？哎……老爷可真是慷慨大方啊。”她的表情里明显写着一种鄙夷，就好像在说：那么名贵的酒是你们这些平凡的人喝的起的吗？

    差点儿把这件事情给忘了，于是我和姬泽霖站起身来，跟着那小女仆向蒲公英山庄的酒窖走去。有钱人家连女仆都这副趾高气昂的样子，着实令人有点讨厌。不过，我已经习惯了，自从警校毕业之后，遇见了形形色色的人，现在的我已经可以坦然面对任何尖酸刻薄的家伙。

    顺着那座气势恢弘的花园一直向路的尽头走去，可以看到一间不大的小房子，红顶白墙，墙面上爬着一些绿油油的爬山虎，整体看上去很有欧洲的建筑风格。这儿就是蒲公英山庄的酒窖了。这座酒窖并不大，顺着门口的通道还可以直接下到地下室里，阴凉的空气不仅让人感到全身的毛孔都张开了。眼前昏黑的酒窖里摆放着一排排高大的酒架，四方型的格子里陈列着传世佳酿，每一瓶都价值连城。

    “呐，这两瓶就是路易十三，”走到尽头一排的酒架前，小女仆指着其中一瓶酒说道，“你们随便挑一瓶吧。”

    姬泽霖随便拿起了一瓶，瓶子上没有标签，只见他轻轻地在空中晃动了一下，透过光线观察着瓶子里那回旋的琥珀色液体，片刻之后，突然轻声笑了起来，“小姐你不是在开玩笑吧？这瓶怎么会是路易十三呢？”

    “诶？……”听了这话，不光是我，就连那女仆小姐都吃了一惊。

    “06年份的路易十三因为年代久远的关系，应该有更多的沉积物才对，而且……看这瓶的色泽和浓度，应该是轩尼诗家族的百乐廷干邑吧。”

    听了姬泽霖的话，那小女仆顿时脸色苍白，她咬着下嘴唇，一把将那瓶没标签的酒夺了回去，“我认错了而已……有什么了不起的！”是没什么了不起的，只是不知道她到底是真的看错了，还是故意把我们当门外汉糊弄。只可惜啊，关公面前舞大刀……姬泽霖是谁？他可是我们家的大酒鬼啊！想拿假冒的酒去骗他？恐怕还早了100年呢。

    回过头去走到酒窖的隔间，小女仆从里面取出了一个木头盒子，接着交给了姬泽霖，“这一瓶就是，没错了……”尽管知道她不会再自取其辱的拿假冒品试探我们了，但是姬泽霖还是当场打开了盒子……只见一只巴黎水晶世家全水晶打造的华丽酒瓶出现在了我们的面前。

    纯手工打造的文艺复兴时期巴洛克风格的酒瓶，承载着前后3代酿酒师和1万多名员工的劳动与智慧的琥珀色酒液，真不愧是传说中的“生命之水”啊，它太美了！光是看外表就给人一种闪闪发光的感觉。

    “谢谢你……这次没有搞错。”姬泽霖含义性地笑了笑，扣上了盒盖。

    “可以了吧？……走吧。”小女仆似乎还在为刚才的羞辱耿耿于怀，她甩着胳膊大步地向门口走去。要说起来，这间酒窖还真的很大呢，酒架横横竖竖地摆放着，完全遮蔽了视线，要是没有人带领的话，恐怕很难摸到门口在哪里。

    “哇啊……”来到楼梯口，就在我刚迈出脚步的时候，鞋尖突然踢到了一个台阶，重心不稳，身体顿时摔了出去，重重地撞在了门边的墙上。“疼疼……”揉揉肩膀，我全身冒出一股冷汗，怎么回事啊？低头看看，只见那双高跟鞋被蹭破了一块，而第一层台阶的下面有一块砖头微微翘起，刚才我就是被这块砖头绊倒的，真是可恶……

    说实在的，那块翘起的砖头很不自然，就像是被什么东西撑起来一样，而且刚才磕上去的时候，我只觉得脚底下好像有弹性似的……于是，我下意识地将脚踩在那块砖头上，就在身体的重心刚刚落下的一刻，令人咂舌的事情发生了，门口处那座靠墙的酒架突然发出“嘭”的响声，慢慢向一边滑动，一条半米宽的缝隙露了出来！

    “这……这不是……”这不是传说中的暗室吗？末路的皇宫贵族为了躲避仇杀，将财宝都放在隐蔽的暗室里，原本只在电视上见过，没想到这里居然也有！上百年历史的山庄果然不同凡响，简直就和大仲马的小说世界一样充满神奇色彩。

    “你在人家家的酒窖里鬼鬼祟祟的做什么呢？”我正想走向那暗室里一探究竟，这个时候，身后突然出现了一个尖锐的声音。回过头去，只见那小女仆一脸气愤地瞪着我，“太没教养了吧！”

    “诶？”鬼鬼祟祟？！没教养？！我哪有……？“不好意思，我不是故意的。”

    “心美小姐，你没事吧？”姬泽霖也走到了我的身边，轻轻替我拍了拍肩膀上的土尘，“走吧，我们该回去了。”

    “好……”吁一口气，我压低脑袋跟着姬泽霖走出了蒲公英山庄的酒窖。

NO.14 那个叫宓莎的女人

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    此时天色已经黑了，我们的车子停放在山庄另一边的庭院里。那儿的荒地上盛开着一大片蒲公英，月光融融，慢慢地爬出了东方的天空，那一大片蒲公英种子衬着月色在空气中飞舞着，一点点缓慢脚步送去的风都能让它们直奔九天，这里的情景就像传说中的梦境一样。有时候很羡慕这样的植物，随风飘散，无论到哪里都可以落地生根。

    打开手机看看时间，已经将近晚上8点，还有4个小时，我的22岁生日就要这么荒废了。现在的我已经不再抱怨了，也无所谓是否有人关心我，现在的我可以淡然的包容一切。原来，我也像是蒲公英一样，可以随遇而安啊。

    “现在我们打开来尝尝吧？”就在这个时候，姬泽霖突然取出那瓶路易十六，接着从车厢里摸出两个不知道什么时候准备好的酒杯，“这么好的夜色，浪费了多可惜，顺便……庆祝你的生日。”

    “说什么浪费了多可惜啊？还不早点回去……”等等！他刚才说，庆祝我的生日？！我没有听错吧？……该不会是产生幻听了？他知道今天是我的生日？！这怎么可能？我吃惊地瞪大眼睛望着姬泽霖，不用说话，那怀疑的眼神里也带着“你怎么会知道？”的疑问。

    “哈哈哈……你干什么这么看着我？你的警员证上不是有写着你的生日吗？就是今天啊！”姬泽霖不由分说地打开了那瓶历经百年的极品路易十六，他要用这瓶酒给我庆祝生日吗？不会吧！那可是价值连城，堪称“宝藏”的东西啊！

    “可是你知道我不会喝酒的，如果喝醉了的话……”还不等我把话说完，姬泽霖便将酒杯递到了我的手里。

    “你怕什么？有我在啊。”这是一句很暧昧的话，至少我当时听到这句话的时候，身体有一种酥麻的感觉。在我从小生活的环境里，即使是女孩子，也不允许依靠任何人，想要活下去，就必须学会坚强，像男孩子一样冲在最前面。而此时此刻，这句他或许是不经意说出的话，却让我觉得……“有一个人在你的背后，当你快要不行的时候，他就会挺身而出。”对我来说，这种感觉还是头一次。

    接过酒杯，我抿了抿嘴巴，“谢谢你……”将酒杯递到嘴边，光是闻到那股迷人的香气的时候，我就已经感到晕眩了。喝下一口，刺激的液体在舌尖徘徊了片刻，几乎是滑进了喉咙里，好光滑的感觉，没有那种酸涩，也没有那种刺鼻，太美味了，对这种液体的渴望就像是吸血鬼见到鲜美的处子之血一样，令人沉迷。

    第一杯酒，姬泽霖并没有喝，而是将那珍贵的液体一点点地洒在地上，与土地混成一体，空气里都弥散着一股酒香，“这杯是送给宓莎的……她也很喜欢收藏干邑，就是在这瓶路易十六拍卖的时候，我也陪她去了。差一点就可以拍到手，但后来还是被彭氏参团的大老板买去了。”姬泽霖说话的时候，眼睛里闪烁着回忆的光。

    “宓莎？”我已经不止第一次听到这个名字了，现在亲自从姬泽霖的口中听说，我终于忍不住想要一探究竟，“她是你的女朋友吗？”

    “不……”姬泽霖摇摇头，“宓莎是我的未婚妻。”

    “诶？”听到这样的答复，不知怎么的我尽力突然“咯噔”一响，有一种莫名的奇怪感觉瞬间溢了出来，“……那她现在人呢？在哪里？”

    姬泽霖没有回答。我知道，剧情发展到这里的时候往往有两个答案，要么这个女人跟别的男人跑了，要么就是她已经……

    “对不起……”

    “别介意，那已经是很早以前的事情了。早到我现在连想起她的样子，都觉得很模糊……”姬泽霖的表情是在笑，但是他眼神中的悲伤却背叛了他，我不知道宓莎对他意味着什么，是一个难以抛弃的过去，还是一个不想忘怀的曾经，只是我这是第一次看到姬泽霖那副哀愁的表情，不自觉地跟着一起难过起来。

    这个男人……这样一个感性的男人，不可能是杀人魔的！当时不知怎么的，我的脑海里突然冒出这样一个念头，一定是什么地方搞错了，他一定有什么隐衷。当年的那桩案件弄不好还藏着什么秘密……只是一直都不为人知而已。

    “哦，对了，”努力地收敛起脸上的不快，姬泽霖笑着望向我，“说是你的生日，差点儿忘记送生日礼物给你。”

    “有礼物？！”我一下子兴奋起来。

    “嗯……”只见姬泽霖从车厢里拿出一把小小的水果刀，接着将瓶盖上那枚装饰用的红色宝石撬了出来，塞进我的手里，“送给你，玛丽&amp;;艾尔博拉。”

    “什么什么什么？”我捧着手上那枚红宝石，吃惊地叫道，“这是真的吗？不会吧……”这么大一块红宝石，真么可能是真的？是真的他舍得送给我吗？一定是假的吧？！但是这么想又让我觉得心里痒痒的，陈年佳酿的路易十六会用一块便宜的玻璃做装饰吗？还是……真的吧？但是还是觉得不可能……举起来放在月光下，那红色的光辉，就像是鲜血凝固成的一样，“……这到底是真的假的？”纠结了老半天，我终于忍不住问道。

    “你那么在乎是真是假做什么？不想要就还给我！”

    “啊……我不！”姬泽霖作出了一个要夺的姿势，我急忙将宝石护在怀里，“这是我的生日礼物，才不给你！”

    “呵呵呵……”姬泽霖笑了起来。

    在这个蒲公英飞舞的庭院里，时间仿佛也变成了永恒的……

    不过说实在的，那个时候我确实把这颗宝石当成玻璃珠那么对待，穿了一根绳子挂在自己的手机上。然而，直到很多年之后，某一次机缘巧合我才知道，它竟然有个名字叫做玛丽&amp;;C&amp;;艾尔博拉，是12克拉的纯正红宝石，是当年用那位女公爵珠宝盒里最大的红宝石切割成的，价值连城，一枚就能让我倾家荡产……上帝妈妈咪啊！

NO.15 丑陋的女人

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    两天之后，在晓知分局警员的调查下，那辆被沉入水中的白色丰田车车主的身份终于浮出水面了。汽车是一个姓“黄”的先生从汽车租赁公司租来的，原本以为可以顺藤摸瓜。找出点儿什么线索。然而，令人感到神奇的是，这个姓黄的早在四个月前就已经因为破产的吃官司到国外定居了，调查到最后才发现，这是个假身份，就连黄先生本人都搞不清是何方神圣冒名顶替了他的身份。哎，结果居然和起因一样令人大失所望，兜兜转转又回到了起点。晓知分局那些拿着丁点儿收入，卖命工作的可怜警员们还没有来得及抱怨，令人会胃痛的事情又发生了……

    这天中午刚刚吃过午饭，小路便打来电话来说，在大安森林公园的树林里又发现了一具男尸，情况和那个男孩差不多，不过17、8岁的年纪，穿着伪造的警察制服，身上没有明显的伤口。但是……尸体的腐败程度却比先前那个男孩严重的多，法医初步认定，死亡时间已经有半个多月了，比先前我们发现的那个男孩，要早了一个多礼拜之久。

    当我们感到现场的时候，四周的黄色的警界布条才刚刚拉起，照相机的闪光灯下，一个令人毛骨悚然的死亡现场出现在了眼前。

    “……也就是说，这俱尸体是才第一个受害者咯？”姬泽霖问道。

    “嗯，按照死亡时间来看，可以这么说吧。”小路一边答着，一边将口罩发给我们，“今天早上警员盘查这里的时候被警犬发现的，你们瞧……”说着，他的手指向远方，只见一片郁郁葱葱的树林外，隐约可以看到那条灰色的入山公路，而映入眼帘的第一个弯道……那不就是之前丰田车与咖啡店老板的车发生碰撞的那个“入山路12号弯”吗？凶手对这条路还真是格外的“专情”啊！

    “过来一下。”只见姬泽霖在远处招呼道，不知道什么时候他已经走到了尸体的旁边。只见他蹲下身子，望着旁边一寸泥土。那男孩的尸体就那么扭曲地倒在山坡上，背部整个弓了起来，虽然双手已经因为软化而塌陷，但是表情却保持着痛苦死去时候的一瞬间。当我走过去的时候，看到那蛆虫蝇蚁爬满的身体，软塌塌的像烂泥一样的皮肤，还有那因为嘴唇腐败而凸出来的牙齿，胃里顿时有股酸溜溜的东西不断地向上涌。一股恶臭扑面而来，我急忙带上小路给的口罩。看那扭曲的肢体……他似乎也是被注射了马钱子碱而毒发身亡的。

    “你们看这个……”说着，姬泽霖指了指泥土上的一个小坑。

    “这个……像是高跟鞋的鞋印啊。”

    “嗯，弄不好是凶手留下的。”只可惜前段时间的大雨，使得鞋掌的部分已经残缺不全，泥土上只留下鞋跟在地面上踩踏的一个个小坑。身边，一个警员正小心地用镊子在尸体的周围收集着一些类似照片碎片的东西。

    “是凶手留下的东西吧？”只见那些照片碎片散落的满地都是，随便拾起一片，还能看到碎片上这男孩活着时候的样子。真是个美少年啊，大大的眼睛，高挺的鼻梁，微长的褐色头发遮住了左边的眼睑，尽管表情努力在笑，但是还是从这张脸中看到了恐惧的阴影，对死亡的恐惧让他的眼睛变得很灰暗，他一定看到了凶手！说不定正是那个可恶的凶手拍下了这些照片！这样一个眉清目秀的孩子，实在很难把他和面前这具稀烂的尸体联想到一起去。

    此刻，心里有一种难以形容的沉重感受，事到如今已经死了两个男孩了，而我们却一点儿头绪都没有理清，没有嫌疑人，也没有指纹，案情就像是被凝结了一样无法发展下去，再这么继续的话，难保凶手不会再次作案，那样……岂不是还将有第三个、第四个受害者吗？

    “哎！怎么办呢？再这么下去的话真的破不了案了……”心情尤其的憋闷，原本只是在心里想想的，一不小心，我的嘴巴竟然也跟着嘀咕起来，“啊……对不起，我不是故意要在这个时候埋怨的。”话一出口，我就意识到这样的埋怨太影响士气了，甚至有警员向我投来了不满的目光。

    “别担心，我们不是还有线索吗？”小路像是安慰我一样，拍了拍我的肩膀。

    “诶？”

    “把这些照片的碎片拼接好，说不定能发现什么呢，”说着，他呵呵地笑了起来，笑的很没底气，“而且……上次，我沿着那件假警察制服的线索调查了一下，全市做假警察制服的店一共有46家，还好那件衣服上有制作商的标签，于是我们立刻派人找到了那家店……”停了一下，小路继续说道，“出货太多的缘故，老板不记具体的细节了，只含含糊糊地说，是个女人！一口气买了5套警察制服。”

    “又是……女人？！”

    “对！”

    “呃……”这算是线索吗？全世界除了男人当然就剩下女人咯，也就是说，全世界一半的人都有可能是嫌疑犯？“小路，你这说了不是跟没说一样吗？！”

    “当然不一样，”小路似乎是特意强调的很大声似的，“店员还说，是一个长的很丑陋的女人。”

    听了这话，我顿时感到一颗豆大的汗珠顺着额角落下，“好吧，我被你打败了。”

    “丑陋的女人啊……”姬泽霖看上去似乎对这个“线索”饶有兴致，只见他摸着下巴，眼睛眯成一条细缝，那微微上扬的嘴角已经透露了他的不怀好意。男人啊……怎么都喜欢用外表去评判女人呢？

    “仔细找！任何一条线索也不要放过！……如果这个下个月之前不破案的话，你们一干人等就集体递辞职报告给我吧！”就在这个时候，身后突然出现了一个气势十足的女人的声音。不用想，能在现场这么吆三喝四的女人，除了秋靖……秋科长之外，再也不可能有第二个人了。

    “小姬……腾警员？你们怎么还在这儿？……不去参加酒会了吗？”看到我和姬泽霖的第一眼，秋科长冷不防质问道。

    我和姬泽霖对望了一下，摊了摊手，“酒会？……什么酒会？”

    “你们是刚刚从火星着陆的吗？”秋科长走上前来，一把拍在姬泽霖的胸口上，“彭家开的庆祝酒会啊，邀请你们参加的请帖已经发去局里好几封了，我以为你们早就拿到了。”

    “诶？……完全不知道啊！”我看了看姬泽霖。

    “那个……不好意思……”这时，只见小路吐吐舌头举起手来，“我本来想带给你们的，结果发生案件……就给忘记了。”

    “哈？！”

    “时间是今天晚上7点，在彭家的别馆。对不起，对不起……原谅我吧。”小路双手合十，极其郑重地向我们道歉。晚上7点？看了看手表，距离酒会还有5个多小时，准备一下，应该还来得及。只是，案情这么紧要关头的时候，我还真没心情就这么跑去参加什么酒会呢。

    “要参加吗？”我望了望姬泽霖。

    “当然！有好酒喝为什么不去？”姬泽霖一脸无所谓地说着，大步地向山坡下走去。

NO.16 彭家的酒会

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    彭家的酒会

    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    长这么大我从来没有参加过舞会，也没有被文质彬彬的绅士邀请跳舞的经历。穿着华丽的裙子行走在杯光美酒之中全都来自我青春期的幻想罢了，现在的我甚至连一件像样的裙装都没有。好不容易从箱底摸出一件看的顺眼的连衣裙，拉链的地方竟然出了点小问题，就这么一直折腾到将近7点，我和姬泽霖这才草草地动身。

    一轮残月冉冉升起，月亮在薄如蝉翼般透明的云里钻出来，朦胧的月光，给夜晚带来了几份曼妙。彭氏家族那座瑰丽的山庄，今晚灯火辉煌，酒会设在别馆一楼的大厅里，空气里弥散着上等葡萄酒那诱人的香气，仆人们来回忙碌着，专门从法国请来的厨师也已经准备好了的喷香食物和水果。前来参加酒会的客人虽然不多，但是每一个和彭家关系非同一般，身份显赫而且非富即贵，一时间让整个酒会充满了金钱和权利的味道。当然，也有像我和姬泽霖这样的泛泛之辈，还好手术时帮了姬泽霖大忙的那支临时医疗团队也参加了酒会，至少还能找到聊天的对象，否则我真的一秒都在这个枯燥的环境里呆不下去了。

    “姬先生，您能来我真是太高兴了，不过……我不太方便把您介绍给其他客人，请见谅，”彭梵志拿出了商人的本色，说话的时候总是尽量在用敬语，“还有腾小姐，今天晚上请一定要玩的尽兴啊。”

    “彭先生不用这么客气，其实我今天来主要是想看看小铛铛的情况，最好能够亲自为它做一次复查。”说着，姬泽霖露出了礼貌的笑容。这家伙还真会打马虎眼是，临走的时候还说要喝个痛快呢，一见到主家的人就改口露出一副忠良的样子，虚伪的让人脸红……

    “谢谢姬先生的好意，那么……我这就带你去看看那孩子，请这边走。”彭梵志放下了酒杯，带着姬泽霖一起向二楼走去。转身的时候，姬泽霖突然向我递来一个眼色，就好像在说……“你在这里乖乖等着”。

    “唔……”我本来就没打算要跟去，给小孩子检查身体有什么好看的？！酒保端着酒水在人群中穿梭，走到我面前的时候，我随便拿起了一杯颜色靓丽的干邑。灯红酒绿之中，人们侃侃而谈，舞池中有人尽兴地跳起了伦巴，乐曲声娓娓传来，不自觉地让人有种晕眩的感觉。

    “不好意思，请问……你有没有看到彭夫人？”刚刚喝下一口甜美的干邑，身后突然出现了一个男人的声音，回过头去，面前这个有些唯唯诺诺的中年男子不正是岳莹小姐的律师吗？

    “彭夫人……？你是说岳莹小姐吗？”

    律师先生微笑地点点头，犹记得雷医生曾经说过，这个男人的右眼是盲的，虽然我并不想对残疾人作出什么不敬的举动，但是我的目光还是忍不住朝他的眼球望去。真的是盲的吗？那只眼睛看上去和左眼并没有什么区别啊。

    “哦……刚才还看到她在忙口的，现在不晓得去哪里了，可能上楼去了……你是陈律师吧？”我把自己所知道的全部信息都告诉了这个律师。

    我姓陈……谢谢你，”说着，他有些不好意思地拉了拉自己的领带，很特别的红蓝相间的领带，第一次见面的时候他就带着，好像是某个世界著名的男装品牌，看上去价格不菲。“其实，我是替彭夫人打离婚官司的，像我这种人，出现在这种场合实在有点不合时宜啊，呵呵……”

    “呃……也不完全这么说啦。”我苦恼地笑笑，“你是律师，也只是按照法律办事而已。”

    “谢谢你能理解……那么，我告辞了。”微微地鞠了一躬，这位陈律师转身向楼上走去。

    手上这杯干邑，真是好大的劲儿啊，喝下没几口，我的眼前就冒起星星了，原本想到阳台去透口气，刚走到一半就看到彭先生的弟弟，那个胳膊上掺着绷带的家伙和妖女玛德琳站在那边聊着什么。他胳膊上的伤还没好啊，记得彭先生说，他是从外国留学归国的，弄不好是因为打架闹事被人家遣送回来的才对吧，呵呵。阳台被占领了，此刻我无处可去，只好坐在墙边的椅子上发起呆来。

    为什么我会出现在这种地方？此刻，看着面前这群人嘻嘻哈哈、互相阿谀奉承的脸，我已经想不起我来这里的理由了。那就像是用金钱和权利堆砌成的画面一样，和平凡的我之间有着难以逾越的鸿沟，想成为“上等人”，我似乎还早了

    “小姐，你怎么一个人在这儿？”

    我的耳朵像是塞了棉花一样，听什么声音都嗡嗡作响，微微地抬起头来，只见姬泽霖向我伸出右手，“请你跳支舞好吗？”他的脸上带着一抹优雅的笑容，虽然说不清那种感觉，但是却会让人第一眼望见的时候就着迷。

    “检查完身体了？笨蛋！”说着，我迷迷糊糊地站起身来，“跳舞就跳舞，你少瞧不起人……”刚刚握住姬泽霖的手，脑袋重重地砸在他的肩膀上，整个人像烂泥一样扑了过去。

    “啊……你这个醉鬼！你又喝多了？”姬泽霖抱住我的身体，我只觉得他的手很温暖，肩膀也很宽大，突然有一种安心的感觉。

    “我才没喝醉呢，只是有点头晕而已。”

    “真是的……你跟我出来！”说罢，姬泽霖抓住我的胳膊，连拖带拽地把我从别馆的大厅里拉了出去。

    夜风扑面吹来，夹杂着一股花香。坐在庭院蒲公英花圃的石阶上，借着酒醉我开始胡言乱语起来，“我最讨厌人家把我当白痴了，姬泽霖……你少得意，总有一天我也亲手抓个犯人让你瞧瞧！”那个时候，我确实已经不知道自己在说些什么了，只觉得嘴巴好像不受控制一样。

    “我知道……”姬泽霖回答道，他的目光望向远方，眼神中带着淡淡的温柔，“你会成长起来的，我一直都知道。”

    那个时候，我不明白他为什么会这么说，而且他的口气充满了肯定，望着他，我原本混乱的思绪变得更加糊涂了，眼前就像是蒙了一层白光一样，脑袋不由自主地倒在了姬泽霖的肩膀上，他身上那股迷人的香水味就这么飘进我的鼻腔里，我的心口那原本躁动的东西，慢慢沉寂了……

    “啊啊啊啊啊……”

    半梦半醒之中，我突然好像听到了一声女人的尖叫，微微闭上的眼睛一下子睁开了。

    “喂，你听到没有？”姬泽霖看了看我，我这才直起身来，“谁在惨叫？”

    “……”我答不上话来，酒精让我的思绪都变得迟钝了。

    “啊啊啊——死人了、死人了……快来人啊！”

    “……？！”听到这里我才敢确认，有人在惨叫，在呼救，那声音很大，似乎就是从花园的附近传来的。

NO.17 死去的小女仆

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    “怎么回事？”我的酒醉好像一下子随着这凄惨的叫声醒了过来。

    “我过去看看……”说着，姬泽霖拾起身边的外套，顺着声音的方向大步赶了过去。

    “等等，我跟你一起去。”这种时候，我实在无法老老实实地坐等酒醒，于是拖着趔趄的脚步，追上了姬泽霖。

    在蒲公英山庄别馆的背面，有一块宽阔的长方形花坛，声音似乎就是从这里传来了。当我们赶到的时候只见一个女人像中了邪似得跪倒在地上，双手撑着地面，发出哭泣一般的声音。那不是……岳莹小姐吗？

    “岳莹小姐，你还好吧？”姬泽霖急忙走上前去扶起她。

    “发生了什么事？”就在这个时候，听到惨叫声的彭先生带着家里的其他成员也纷纷赶了过来。

    只见岳莹缓缓地站起身来，她的两条腿就像是面条一样瘫软，“那边……那边……”顺着她手指的方向，姬泽霖走到了花坛跟前，拨开了那半米高的杂草丛生的野生蒲公英，一瞬间，面前一俱女人的身体四仰八叉地出现在了我们面前。

    “啊……”看到这一幕，我们都呆住了，连站在一旁的彭先生这个时候也不由自主地发出了惊呼。

    齐管家慌忙用手电筒照向那个女子，“小嘉？……是小嘉啊！”

    “咦……？”顺着光线，我看到的是一张熟悉的面孔。这不就是那个带我们去酒窖拿那瓶传世佳酿的那个嘴巴很厉害的小女仆吗？直到现在才知道，她的名字叫做小嘉。此刻，她的身体变了形似得瘫在花坛的泥土地上，眼睛直勾勾地瞪着远方，表情里写满了痛苦，微微张开的嘴巴就像是要诉说什么一样。左腿的膝盖和左胳膊肘整个转到了前面。死去的小女仆，她身上穿着一件连衣裙，后背的裙摆破开了，红色的的裙子，已经分不清是不是沾了血水。单薄的嘴唇里流出那淡淡的金黄色液体，掺着血液，阴湿了泥土，散发着一股葡萄酒特有的香气。

    姬泽霖沉了一口气，伸出手凑到了小嘉的嘴边去试探她的呼吸，接着又按了按她的脖颈。“她死了……”最后，姬泽霖很不情愿地说出了这个噩耗，“已经将近一个小时了。”

    死了？！”彭先生瞪大眼睛望着姬泽霖，完全不敢相信眼前的事实。

    “是的，看样子，她喝了不少酒啊……”姬泽霖轻轻托起了小嘉的小巴，她嘴巴里的酒水还在往外溢，接着姬泽霖将目光望向面前这栋高大的别馆，“似乎是从楼上摔下来的。”

    “是意外吗？”彭梵志的女朋友玛德琳向前走了两步，用怀疑的目光望着姬泽霖。

    没有人回答她，此刻姬泽霖什么结论都给不了，只是一脸紧绷地望着现场。“等一下……”这个时候，他好像突然发现了什么，急忙接过齐管家手上的手电筒，光线照在小嘉的右手上，只见那只手的食指沾满了泥土，轻轻拉开她的手，只见那块土地上被抠出一个古怪的痕迹。

    是……死者的留言？！在小嘉最后一口气还没咽下之前，奋力留下的最后的遗言。

    “这个是……我看了看姬泽霖，如果我没认错的话，这应该就是英文字母

    “这是什么意思？”彭梵志追问道，依旧没有人能给出任何结论，只见他沮丧地砸了一下脑门，“怎么会发生这种事？偏偏在这么重要的时候……”

    “老爷，现在怎么办？大厅里还有其他客人在……”齐管家哆哆嗦嗦地向彭梵志请示到，即使是一个经验老道的大管家，大概也从未遇到过这样的事情，只见他脸色苍白，牙齿什么有些打颤。

    “就说……我突然身体不适，让大家都回去……去报警，等警察来了之后再做打算。”说着，彭梵志将目光落在我和姬泽霖的身上，“我真没想到竟然会出这样的事情，姬先生……谢谢你的帮忙，今天的酒会就到此结束吧。对不起，我会派车子送你们回去的。”

    听到这话，我急忙和姬泽霖对了对眼色，只见他微微地朝我点点头，“等一下……”趁着火候，我急忙从手包里取出随身携带的警察手册，毫不犹豫地亮在众人面前，“我是警察！在其他警员没有到来之前，我要留在这里看守现场。”

    “呃……”听到我的话，彭梵志怔了一下，他看了看四周，似乎也没有什么值得信任的人，而且，他也没有拒绝我的理由，于是只得向我点头应许，“那好吧腾小姐，就拜托你了。”

    “好了……梵志，我们先回去吧，主人集体不在的话，客人们会骚动起来的。”玛德琳不安地看了看四周，不知道从什么时候开始，她已经挤掉了岳莹小姐的地位，在这个家里以“主人”的身份自居了。“这里就交给你们了。”丢下一句话，玛德琳拉着彭梵志向别馆的大厅走去。

    众人纷纷散去之后，我看着这令人全身发毛的现场，脑袋里又开始混沌起来。现在该怎么办好呢？我没了主意。酒会开了一半，一个平常没什么存在感的小女仆突然坠楼身亡，面前的情况怎么看都像是意外事件，“喝醉酒的女仆从楼上的阳台失足摔落”，这大概可以作为明天早间的新闻标题了吧？而真正的情况还要等验尸之后才能得出结论，至于死者用最后一口气也要拼命留下的“Q”……又代表了什么呢？就不得而知了。

    “有点奇怪啊……”此刻，姬泽霖看了看尸体，又看了看这幢高大的别馆，脸上露出了一丝疑惑，“死者是从哪个房间摔下来的？”

    “应该是正对着现场的某个阳台吧……二楼不大可能，”我也跟着努力琢磨起来，“哎哟，上去看看不就知道了？”

    “嗯……走吧。”姬泽霖一向都是言出必行，而且基本不怎么考虑后果。于是话音刚落，他便拉着我向楼上走去。现在，我的酒是完全醒了，是被吓醒的，只是脑袋还有点儿蒙。有时候我总忍不住在想，姬泽霖或许就是一个恶魔转世，否则为什么总是有那么多的恐怖事件找上他呢？

NO.18 罪恶笼罩山庄

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    蒲公英山庄的别馆上上下下一共有五层，每一层的空间很大，因此整栋别馆看上去要比普通的五层公寓高出许多。考虑到这种可能摔死人的高度，我和姬泽霖的勘察是从三楼开始的，兜兜转转了许久，终于把目光锁定在了顶楼中央的一个房间。

    门半开着，一道昏黄的灯光从里面斜在走廊的地面上。打开门，是一间像普通家庭的客厅一样的房间，一张大沙发，一个茶几和扑在中央地板上的红色地毯。总体看上去房间并没什么特别之处，唯独让人感到怀疑的是，茶几上放着的那瓶干邑，和一只酒杯。酒杯里还有一些酒水，姬泽霖走上前去衬着手绢小心地拿起酒杯凑到鼻子前闻了闻，“……和那个叫小嘉的女仆嘴巴里流出来的酒是一种味道，这可能就是她喝过的那瓶酒。”他擅自下了定义。我相信这家伙对酒的敏感。所以，我并没有对他的结论有任何怀疑。

    房间阳台的大门开着的，夜风吹进来，轻轻地撩动着白色的窗帘，就像是白色幽灵一样在半空中晃动。站在阳台上向下望，第一眼看到的就是那僵直在楼下花坛里的那俱女尸。红色的裙子包裹着身体，就像是破碎的血管淌出的血液一样，她的头发与蒲公英的花茎缠绕在一起，凄美而令人恐惧。远处是一片荒芜的草地，高大的围墙将山庄一分为二，夜色婆娑，月影下的庭院里一片渺无人烟。若不是岳莹小姐第一个发现尸体的话，在这样的环境下，恐怕她要沉睡整整一晚才难得被人发现。

    “这是什么？”姬泽霖走到了我的身边，他的目光突然放在了阳台的栏杆上，只见有些粗糙的汉白玉栏杆上挂着一缕红色的布料，在随风飘动。“你刚才注意到了吗？死者裙子的后摆被划破了，你看……”说着，姬泽霖那片红色的布料纤维，“这些布料和死者裙子上的质料是一样。她应该就是从这里摔下去的吧。”

    “嗯！”我点点头。原本想对姬泽霖的看法表示赞同，谁知道他却突然改口了。

    “很奇怪呀，如果是从这里掉下去的话……”

    “什么很奇怪？”我的话音刚落，这时，身后突然传来一阵急促的脚步声。

    “腾警员，原来你在这里啊……”房间的大门被推开了，只见那个留着山羊胡子的齐管家换慌张张地走进来，“你的同事来了，现在正在茶厅呢。”

    “啊……这么快？”我看了看时间，报警不过半个小时他们就到场了？真佩服晓知分局警员的办事效率啊。

    茶厅里坐满了彭家的人，只见彭先生正在和赶来的警员说着什么。来的是小路，还有一个从未谋面的年轻警员，大概和我一样是个新手吧。一见到姬泽霖，小路就冲过来蛮声蛮气地抱怨起来，“你这家伙，这次又惹了什么麻烦？凡是有你在的地方总是不得安宁，秋科长已经为之前的案子忙到快晕了，你竟然还火上浇油？”

    “喂喂喂，这次可不干我们的事啊！是一场意外而已……”

    “意外？！”听到我这么说，在场所有人不约而同地都将目光转向了我。

    “小嘉的死……真的是意外吗？”齐管家忍不住问出口。

    “那个……呃……”喝醉酒不慎跌落，这种可能性不是不存在，只是现在还没证据证明而已……好吧，我这个结论下的有点儿早了。此刻我不知道该怎么回答，只能把无助的目光投向姬泽霖。

    “不……这并不是意外事故，”姬泽霖面向众人，突然说道，“女仆小嘉的死可以说是一桩蓄意谋杀案！”他的眼神里没有一点儿迟疑，如此肯定的说话口气，另在场所有人愕然不已。

    “什么……开什么玩笑？”

    “谋杀？我们家怎么会发生谋杀案呢？”众人一片哗然，议论声在小小的茶厅里流窜着，我知道他们一定在想，一个品格不良、正在蹲大牢的医生说的话又有多少可信度？

    “你们已经查看过现场了吗？”小路急忙追问。

    “是啊，”姬泽霖点点头，抱着肩膀走到了茶厅的中央，“刚才我目测了一下，从山庄的别馆墙角处到尸体的位置大概有5、6米的距离。以前美国马里兰州曾经曾经根据人体坠落的高度和落地距离做出了一组数据。从小嘉的体重、身高和摔落的高度简单计算下来……如果她真的是不慎摔下楼，那么尸体距离墙角的距离应该不会超过3米。也就是说，如果是她自己不慎跌落的话，尸体不应该在花坛上面，而应该在花坛的下面，而以现在尸体的位置看，也就是说……小嘉应该是被人‘扔出窗外’的！”

    “这……这怎么可能？小嘉虽然生性有些懒惰，但是在这个家里从来没有什么得罪过谁，怎么会有人想要杀她呢？”齐管家不敢相信地抱着自己的脑袋哭起来，“小嘉……呜呜呜……”作案动机是一个令人相当困扰的东西，是啊，凶手为什么要对一个女仆下手呢？

    “那个……你们大家最近有没有注意到什么不寻常的事情吗？”我急忙从口袋里掏出自己的工作手册，开始准备记录。就在这个时候，手包里的一张白色卡片突然映入了我的眼帘酒店总统套房……对了！这是玛德琳小姐上次掉在大厅里的东西，我本来打算这次见面就还给她的，差点儿忘记了。于是拿着卡片，我走到了玛德琳的面前。

    “玛德琳小姐，这是你的东西吧？”

    是的，谢谢。”玛德琳接过卡片点了点头。她看上去有些魂不守舍，手上那支细长的女式香烟突然掉在了地上，“不对、不对劲！”就在这时，她终于忍不住了，突然从椅子上站起身来，“我知道了……凶手要杀的并不是小嘉！”

    “玛德琳？”彭先生吃惊地望着自己那有些语无伦次的女朋友。

    “小嘉今天穿着的那条红裙子，是我借给她的！她的头发也是我找发型师帮她做的，凶手一定是把她当成我了，对……一定是这样的！”

NO.19 不可能是误杀

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    凶手认错人了？真正的目标是玛德琳，而女仆小嘉却因为穿着她平常经常穿的那条裙子，而成了替死鬼？这么说也不无道理，按照玛德琳那张扬的性格，得嘴不饶人的架势，平常应该很招人记恨才对吧！

    “亲爱的，怎么办？有人想杀我啊……我会死吗？”玛德琳一边嗲嗲地叫着，一边往彭先生的怀里钻。

    “玛德琳，你真恶心，少在这里哗众取宠了！”坐在角落里的岳莹小姐一直没出声，但是听到这里的时候她终于忍不住了，“你以为这么说就能博得别人的同情吗？还是你以为这么说的话彭梵志会顺便雇几个保镖给你当奴才使？少在那里惺惺作态了，有人谋杀你？哼哼哈哈哈……真是笑话！”说着，岳莹小姐放声大笑起来，她的表情像是被嫉恨和狰狞扭曲了。

    “姓岳的，亏你还笑的出来，要是我真的被杀了，那么警察第一个就该怀疑你！”玛德琳也不甘示弱。在这一场吹强舌战中，两个女人大显神通，而彭先生和其他人则一边假装咳嗽，一边让出战场，展现出只有已婚者才学得来的及时闪避危险绝招。但是即使如此，我觉得玛德琳的话还是有据可寻的，若凶手事实上要杀的真的是玛德琳的话，那么最有作案动机的就是岳莹小姐了。“……姓岳的，你是第一个发现小嘉尸体的人吧，”玛德琳伸出手指指着岳莹小姐的鼻子，“那你倒是说说清楚啊，大家都在大厅里开酒会，你好端端的跑到后院去做什么？”

    “用不着你多管……”

    “我看你才是一张杀人凶手的脸，是你行凶之后再贼喊捉贼的出现在现场吧？只可惜你的白日梦做到头了，你杀的人不是我，可怜的小丫头却成了替代品，你这个魔女！”

    “等一下，两位请听我说……”眼看局势愈演愈烈，姬泽霖终于忍不住了。只可惜他势单力薄根本引不起两个女人的注意。或者可以说，在这样擦枪走火的情况下完全被人无视了，只见她们争吵的声音更大了几分。

    “你少血口喷人！”

    “我说的是事实，怎么？被说中真相所以不高兴了吗？”

    “两位……！能不能安静听我说？”姬泽霖拧着眉头开始不耐烦了。

    “用不着我动手，玛德琳……你这条贱命迟早会有人收的！”

    “姓岳的，你……”

    “你们两个没脑子的女人给我静一静！”姬泽霖的话音刚落，茶厅里就像是被人关了静音模式一样，瞬间安静下来。只见大家吃惊地将目光投向这个古怪的医生，就连被当场责骂的岳莹小姐和玛德琳也惊得说不出话来。真奇妙是，我还是第一次看到姬泽霖恼羞成怒的脸，有点严厉，有点邪恶，还有一点酷……

    “请不要在无谓的事情上争吵了。根据现场的种种迹象看来……玛德琳小姐，你大可以放心，我认为凶手的目标并不是你，而是一开始要杀的人就是小嘉！”

    “什么？！……你凭什么这么下结论？”玛德琳对姬泽霖的推断立刻表示出了怀疑。

    此刻，只见姬泽霖努力地压制住不满，以他自己特有的那种节奏，开始向众人解释道，“女仆小嘉孙然穿着玛德琳小姐的连衣裙，但是我们发现尸体的连衣裙上有一处破损，在裙子后摆的位置。而我和腾小姐刚才找到了小嘉坠楼的那间房间，在阳台上找到了裙子布料的纤维。从这点来看的话，小嘉应该是背靠在阳台上被人丢下去的，因此才会被阳台栏杆粗糙的石料刮破了裙子‘后摆’，”说话的时候，姬泽霖加重了“后摆”这两个字。边说着，他边走到了茶厅的阳台上，背靠在栏杆上，学着小嘉当时可能身处的位置，“这样就能看得出来……小嘉当时应该是正对着犯人的！”说着，姬泽霖用目光扫了一下在场所有人的表情，“那间房间的灯光虽然灰暗，但是不至于会看不清人的脸这么离谱。因此，与小嘉面对面的时候，凶手肯定看得见她的脸，凶手并不是误杀，……他显然很清楚自己下手的人是谁！”

    “但是，凶手为什么这么做呢？……杀一个小女仆能得到什么好处？”彭先生急忙追问。

    “原因可能有很多，仇杀或者……小嘉知道了关于彭氏家族的一些不可告人的秘密，因此被人杀人灭口之类……”姬泽霖毫无顾忌地大胆猜测起来。

    “这不可能！……我的家里哪儿有什么不可告人的秘密啊！”彭先生自言自语地嘀咕着，这句话说的显然有些没底气。这个世上每个人多多少少都有秘密，守住秘密就让人有安全感，不愿意被人知道，哪怕一辈子带进棺材里。但是，一旦这种安全感被破坏，就算杀人封口也在所不惜。不得不承认，人类真的是混乱的动物啊。

    “彭先生，能不能麻烦你带我们到死者的房间去看看？”站在一旁的小路停下笔，抬头看着彭梵志。

    “嗯……好的，请跟我来。”说着，彭梵志无奈地摇摇头。他的脸色已经有些疲倦，显眼已经对眼前的谋杀事件产生了十足的厌烦情绪，只是在警察和姬泽霖的面前不愿意表现出来而已。

    此刻已经到了深夜，酒会的客人在齐管家那里实名登记过之后，全都被打发走了。喧嚣和熙攘瞬间消失，蒲公英山庄的夜晚突然静的像是被凝固了一样……带着疑虑和好奇，我们在彭家主人亲自的引领下，来到了死去的女仆小嘉的房间。

NO.20 奇怪的留言Q

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    爱纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入~~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~

    ————————————————————

    彭家女仆和管家的房间设在别馆的三楼，一间间房间就像是学校的宿舍一样紧挨着，布局都差不多，还看得出从新翻修过的痕迹。听说这一层以前是主要是彭家故去的大老爷的书房和会客厅，后来彭梵志盖了新的宅邸，前年夏天才把这栋老房子变成了别馆，书房搬走了，仆人和管家才搬了进来。

    面前这条长长的回廊墙上挂着一些彩色油画，灰白色的吊顶，一条已经有些老旧的地毯钉死在地板上。走廊的尽头有一个宽敞的阳台，此刻，只见一个穿着西装的男人靠在阳台的栏杆上。看到他时，身边的小路急忙推了推我。只见那男子的肩膀上吊着一根白色的绷带，不用想也知道，他是彭梵志的弟弟——彭昱。

    “阿昱，你怎么在这儿？”

    “哼哼……我为什么不能在这儿？这里有核辐射？”彭昱面带不屑地应了一声，顿时噎得彭先生答不上话来。

    虽然我很不想和这个有些自大，又没礼貌的家伙打交道，但是彭家其他人的笔录我都做了，唯独只剩下他的还没有。有始有终一直是我为人处事的原则，无奈，我只得沉下一口气，掏出了工作手册走到了彭昱的面前。“你好，彭先生。请问你在女仆小嘉遇害的这段时间内在做什么？有看到什么奇怪的人吗？”

    “嚓——”一只细长的白色的火柴在空中划出一道弧度，在我面前燃了起来，那火柴看上去比普通的更加长，带着一只白色的封套，火光也有些偏的蓝色。只见彭昱将香烟凑到了火光前，接着大口了吸了两下。“……你在怀疑我？”随着他的话，一股呛鼻的烟雾吹到了我的脸上。

    “咳咳咳……”我用手将烟雾挥散，真是令人讨厌的家伙，一点儿礼貌也不懂，“我只是照例做笔录而已……”

    “有时间来问我的话，你不如去问问齐管家那个老哈哈。他自称是小嘉的干爹，上个月还给她买了10万多快的人身意外保险，受益人是他自己的名字，而且……”说着，彭昱的脸上划过一道冷笑，“小嘉不是在地上写下字母说不定就是‘齐’字的首字母呢？这么明显的线索你们都不去追，跑来问我做什么？看来晓知分局的警察也不过如此嘛……”

    听到他的话，我顿时呆住了，回过头去看看姬泽霖和小路，只见他们两人也露出了若有所思的表情。这么说起来的话，难道这个家里嫌疑最大的是齐管家吗？为了图财，帮自己亲近的人买上一大笔保险，接着再将其杀死伪造成意外的样子，这是明显的保险诈骗案，从动机来说，确实大有可能……而且那个字母Q，和齐管家的姓氏还真是意外的巧合呢……

    “阿昱，你太放肆了！你到底知不知道自己在说什么？！”不等我继续询问，只见身边的彭梵志突然恼羞成怒地叫起来，“这种鬼话也是你能胡扯的吗？在警察面前你要对自己的言行负起责任的，你到底明不明白这个道理？现在就从我消失，好好去反思一下你的言行吧！”

    “……”吃了兄长的一番教训，彭昱两只眼睛瞪得滚圆，气得呼呼直喘着粗气，最后用力地将烟蒂在阳台栏杆上熄灭，彭昱甩手走开了。

    “三位……不用理会他刚才的话，那小子从来都是这样……”彭梵志勉强地露出苦笑，真难啊，做父亲难，做老公难，做兄长也难……真得让人开始有点同情他了。努力地平复了一下自己的心情，彭梵志推开了最后一间房间的大门，“这儿就是小嘉的房间，三位，请便吧……”

    “谢谢你的协助，彭先生。”小路道了声谢，和姬泽霖一起走进了房间里。

    房间并不大，只简单地摆放着一些家具。床铺没有整理过，换洗的衣服散落在枕头旁边，而对面的桌子上零散地放着基本爱情小说，姬泽霖戴上手套，走上前去拿起一本来随便翻着。

    “这间和旁边那间以前是我父亲的书房，书房搬走之后就将中间隔开，改成了现在的卧室……”彭先生解释道，“其实小嘉是不错的女仆，她和齐管家的关系一直很好，请你们不要相信阿昱的话，那孩子纯粹在胡扯而已……”听得出他还是对之前的事情很介意，口气中尽量在帮全家人开脱着。

    “彭先生，小嘉和玛德琳小姐以前是校友吗？”这个时候，站在桌前的姬泽霖突然从小说里取出一张相片挥动了一下。只见彭梵志一愣，接着走上前去接过那张照片，照片是某大学某班级的毕业照，从密密麻麻地人头中可以清楚地看到那个最显眼最漂亮的女生就是曾经的玛德琳，而站在角落里一个穿着灰色毛衣的则是女仆小嘉。

    “嗯……是啊，小嘉是玛德琳介绍来山庄工作的。玛德琳是学校啦啦队的队长，小嘉好像是什么社团……对不起，我想不太清楚了，不过她们以前确实是同学。”说着彭梵志看了看姬泽霖的脸色，“有什么问题吗？”

    没什么。”姬泽霖摇摇头。

    小路那边似乎也没有什么大的发现，面前的一切看上去都是那样平常，丝毫惊不起一点波澜。走到西面墙壁前，姬泽霖望着头顶上的圆形钟表，清爽干净的白色表盘，里面只有时针和分针，此刻意识深夜，但是钟表上的时间却不准确。钟表下面放着一把椅子，隔着椅子站在原地，姬泽霖的表情陷入了一片沉思之中。

    “没什么发现的话，我们是不是该离开了？”小路摘下手套，一双黑眼圈像熊猫一样。

    “我在想那个……‘Q’。”摸了摸下巴，姬泽霖说道。

    “诶？”

    “一个圈，中心的位置延伸出一条直线，当我们看到它的第一眼，是会觉得它像是字母Q。但是……假如死者写下的并不是字母呢？”说的也是，小嘉写的那个字母Q是有点奇怪，可是究竟代表了什么呢？

    “什么意思？……是在指代齐管家吗？”

    “从那么高的地方摔下来，当时死者已经神志不清，她想要告诉我们的东西应该更加直面，或者说……是死者脑海里浮现的画面。”说着，姬泽霖突然伸出手敲了敲时钟旁边的墙面，“噗噗”墙面发出了低闷的声响，就像是空心的一样，“我猜想，死者写下的有可能是一个时间……4点20的时候，时针和分针是重叠在一起的，在表盘上呈现的样子，正好是一个Q！”说着，他突然伸出手打开了表盘，拨动时针和分针，将时间调整到就在这个时候，令人咂舌的事情发生了……

NO.21 一只白手套

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号>

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    只听“砰”的一声，接着传来滑轮的响声，面前的圆形钟表内突然发出了一阵像是开保险箱一样机械的声音。或者可以说……它就是一个经过特殊改造的保险箱！

    要知道，这间房间以前是彭家过世的老爷的书房，有钱人往往喜欢故弄玄虚，在宅子里安置一些密码机关，从建筑结构上根本看不出来。想想看，上次在酒窖里不就见过一个机关的密室吗？与那个比起来，这里一个隐蔽的保险箱根本是小巫见大巫。书房搬走之后，机关却还在，小嘉住在这里很久了，她一定知道机关的所在，每天一420，听到钟表发出这样的怪声，是谁都会感到怀疑的。

    大概真的像姬泽霖说的那样，小嘉的留言只得正是保险箱的密码420。

    钟表突然发出“咯当”一声，停止了动静。姬泽霖举起双手将表盘取了下来，只见墙壁内出现一个方形的洞口。看到这里，一瞬间我突然觉得真相逼近了，小嘉要说的话就在里面，她拼死留下这个信息一定是想告诉我们什么。想到这里，我不由地紧张起来。

    捋了捋袖子，只见姬泽霖伸手进去摸摸……

    “这个保险箱是我父亲委托人做的，小时候我见他使用过，”彭梵志一边解释道，一边凑近姬泽霖，“发现什么了吗？”

    愣了片刻，姬泽最终摇摇头，“没有，里面什么都没有。”

    “啊……”

    “不会吧？！”我和小路都惊叫起来。小嘉拼死都要写下死亡留言。不就是为了告诉我们真相吗？里面居然什么都没有？那她这么做到底是为了什么啊？啊……够了。我已经没心思继续下去了。

    “你们这是什么表情？”姬泽霖苦笑了两声。“说不定小嘉留下地东西已经被凶手拿走了。既然我们能破解留言地谜题。那凶手一定也可以。还记得我们看到这个钟表地时候。时间并不准确。说不定就是凶手取走证据之后将至真随便乱拨开地。”

    “被凶手销毁了证据。那不是更糟糕？”我嘟着嘴巴抱怨起来。

    “也不一定啊。没找到线索也不一定是坏事。而且……”说着。姬泽霖向小路使了个眼色。我不明白那代表了什么。只见小路思路清晰地点点头。

    这个时候。突然传来一阵敲门声。鉴定科委派来取证地警员到了。我们只得暂时离开这里。给他们腾出了取证地空间。临走地那一刻。姬泽霖再次最后回过头去望了望小嘉地房间。脸上浮现了一丝疑虑。

    刚刚走下楼梯。只见回廊里一个女仆刚刚从二楼小铛铛地房间里走出来。她地脚边放着一个筐子。里面装着玛德琳和岳莹小姐地晚礼服。男式地西装外套、内衣。还有其他一些换洗地衣物。女40岁地样子。面容有些憔悴。看样子是个洗衣工。

    “老爷……”第一眼看到彭梵志的时候，那女仆急忙点头打招呼。接着低着脑袋从我们身边走了过去。

    “请稍等一下。”就在她与我们擦肩而过的一瞬间，姬泽霖突然叫住了她。

    “诶？……先生，有事吗？”

    姬泽霖没有回答，而是径直走到了那女仆的面前。只见他从换洗的衣物里挑出一双手套。丝质的白手套，是晚会上女式经常带着的那种。只见姬泽霖将手套凑到鼻子前闻了闻，展开手套，还能看到上面印着一个玟瑰红色的唇印。

    “有什么问题吗？”彭梵志关切地问道。

    “小路，拿证物袋来……”姬泽霖并没有直面回答，但是他的反应似乎说明这双手套很重要似的。将手套装进了证物袋之后，交给了小路，姬泽霖的表情看起来更加严肃了。

    在这个充满谜团的家族里，每个人的关系都令人匪夷所思，好像一张张面具，你不晓得面对你的会是怎么样的脸，更不知道面具的背后到底隐藏了什么。然而，我现在越发地清楚一点……杀人凶手就在这群人之中！

    闪光灯不断地在蒲公英山庄的后院亮起，现场被拉起了黄色的布条，一个用白色胶带画出的人形出现在了小嘉死去的现场，一切都仿佛笼罩在迷雾之中。直到警方的车子赶来将小嘉的尸体运走之后，我们才离开，那时时间已经到了第二天凌晨。此时此刻，各种各样的流言蜚语在仆人们之间流窜着，就像是流行病毒一样，大家谈论着小嘉的死因，猜测着各种可能，我甚至在开车送我们回去的司机嘴里听到了“诅咒”这个字眼儿。

    “……是啊，肯定是诅咒啊！”年轻的司机毫无顾忌的说道，“这栋山庄的年代已经很久了，流传着各种传说，你们知道吗？‘鬼捏脸’的诅咒吗？……”

    鬼捏脸？什么东西啊？听都没听过，一定又是迷信的鬼故事吧。

    “那是什么？”听到这里，姬泽霖倒是表现出了极大的好奇心。

    “一个月前我见过老爷的儿子……小铛铛，那时候它的样子和现在不大一样，鼻子更大一些，下巴也有点尖，我倒是觉得那孩子现在的样子有点像死去的大老爷。”司机的目光顺着倒后镜投到了我的眼睛里，“鬼魂会浮在小孩子的身上，改变它们的样貌，父母是没办法看出来的，但是突然有段时间你就会吃惊的发现，它长的和以前不一样了……那就是鬼魂的诅咒，是鬼把孩子捏成了不一样的脸。”

    “哈哈哈哈……”听了这话，姬泽霖突然放声大笑起来，我一肘子戳在他的肚子上，他这才稍稍收敛。

    被鬼附身？真的有这种事吗？听上去相当玄乎。婴儿车里的小孩子不是都长的像肉球一样，真的能看得出五官吗？我对司机的话深表怀疑。

    漆黑的大路向夜幕中延伸，困倦渐渐爬上我的神经，当我想暂时忘却所有的杀人事件，稍稍迷一会的时候，姬泽霖突然摇动我的胳膊把我唤醒。

    “什么事？”

    “……明天跟我一起去那个酒吧？”

    “酒吧？什么酒吧？”

    “安医生说过的那件同性恋酒吧啊，叫什么……”

    “热带鱼？！”

    “对！”

    “那不是G酒吧？女人是不能进去的！”我惊恐地望着姬泽霖的脸，“要去……你个安医生一起去吧，你和他刚好可以凑成一对儿。”

    我的话音刚落，只见姬泽霖突然托着下巴冲我微笑起来，“心美小姐，不知道有没有人说过，你要是男生的话……一定很受欢迎。”(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

NO.22 夜访同性恋酒吧

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号>

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    以前上警校的时候我曾经想过有一天会为了破案而当卧底，但是我却从来没有想过有一天我竟然会为了破案而扮成同性恋，而且还是男同性恋……好吧，世界就是这么的搞笑，我已经义无反顾了。不得不承认安风这个变态医生的造型技术确实不赖，白色的衬衣，深绿色的运动外套，黑色的长裤配上一双球鞋，三两下折腾之后，镜子前面的我已经出具帅哥气质，只是这长过肩的头发，还有女里女气的声音实在让人伤脑筋。

    “我说了，这行不通……白痴都能看出来我是个女的！”我不满地将双手抱在胸前，望着安风，“还是你和他一起去吧，这种事情比较适合你，我可应付不来。”

    “混账！”安风不满地骂到，“你以为鉴定科的人都是闲来无事解剖尸体玩的吗？秋科长可是已经下命令的，今天晚上我就要把彭家那个女仆的验尸报告递上去。再说……小姬的看守人是你才对吧？怎么，想推卸责任？”

    “我……我不是那个意思，但是，你这样也太令我为难了，我要是给搞砸了怎么办？”同性恋又不是痴呆，而且据说那间热带鱼酒吧里龙蛇混杂，万一不小心被人发现了，案子差不成，被人轰出去的话岂不是得不偿失？“我看还是去申请搜查令吧……”最后我打定主意一般地砸了一下手，刚准备转身走出办公室，这时，姬泽霖突然一把抓住我的胳膊。

    “来不及了，凶手说不定还有会继续犯案，直接去搜查的话只会打草惊蛇，”说着，姬泽霖拍了拍我的肩膀，“放心，有我在，不会有事的。”

    我看着姬泽霖那深邃的眼眸，那表情里透着一种让人安心的感觉。现在似乎已经容不得我作出其他选择了，无奈，我只能点点头答应。等等……难道他经常去那种地方吗？不然口气怎么会这么肯定？我顿时感到一阵汗颜。

    时间过了晚上7点，华灯初上，这个城市刚刚入夜。

    “那个酒吧我已经好几个月没去过了，记得代我向帅哥们问声好啊。”安风将一顶棒球帽戴在我的头上，用力按了按我的发顶，“OK，那么祝你们好运啦……”说着，将我们送出门去。

    车子在呼啸地车河中疾驰而过。按照安风给地地址。热带鱼酒吧就在市中心靠近四月广场不远地地方。刚刚走近地时候就看到招牌上闪烁着热带鱼霓虹灯光地绚烂效果。从表面上看起来。这里和普通地酒吧并没有什么不同。一样吵闹、颓废、乌烟瘴气。然而令人诧异地是。这里地客人不光是年轻人。竟然还有一些西装革履地中年人。真是人不可貌相啊。有些中年人看上去和我那古板地数学老师差不多。要是安插在人堆里你压根儿看不出他们和正常性取向地人地区别。他们真地都是同性恋吗？还是走错了地方吧？

    “等下不要说话。跟着我就好……”将车子停在路边。姬泽霖回头向我嘱咐道。我点点头跟在他地身后。一起向酒吧地大门走去。

    “先生晚上好。两位吗？您想换多少消费币呢？”门口柜台地营业员客气地冲我们微笑起来。听了这话。我急忙从口袋里摸出钱包。递了200。和营业员目光相对地时候。瞬间惊出我一身冷汗。

    说着。姬泽霖将我挡在伸后。他地目光在柜台后面地玻璃橱窗里游走了。橱窗里放着大大小小地礼品。第一眼我就看到了那条银项链……和安风地那条一模一样。圆形地吊坠上还印着热带鱼图形。

    “那个是会员地礼物吗？”姬泽霖问道。

    “是地。消费3000元可以自动升级成会员。”营业员一边数着消费币。一边答道。果然没找错地方啊。姬泽霖向我使了个眼色。就在这个时候。门口地门迎仿佛突然对我产生了怀疑似地。向这边挪了两步。我并没有直视他。但是余光里却隐约看到他正在目不转睛地盯着我看。我扯着姬泽霖地衣袖。完了完了。被发现了？……糗了。他要走过来了啊啊啊！

    “走吧，我的小猫咪……”

    “唔……”我还来不及反应，姬泽霖突然回过头来一把将我搂进怀里。他的外套遮住了我的视线，我的脸紧紧地贴在了他的胸口。“今天带你认识新朋友。”用挑逗的语气说着，拾起柜台上的代金币，姬泽霖搂着我走进了酒吧的大门。

    那一刻，依偎在姬泽霖的怀里，我突然觉得有些混乱。他的身体很温暖，干净的衣服上还有着阳光的香味。而我的心飞快地跳着，就像是要从嗓子眼儿里蹦出来一样，全身都感到一阵火热。“呼……”刚刚摆脱店员的视线，我就一把将姬泽霖推开了，“你想闷死我？什么小猫咪？真恶心……”

    “嘘……别这么叽叽喳喳的说话。”姬泽霖用食指堵住了我的嘴巴。不满地白了他一眼，我将目光别到一边，这时才真正看清楚这座酒吧的面目。

    面前是一条长长的楼梯，站在门口就可以将酒吧和舞池尽收眼底。一排排卡座和包厢坐满了人，绿色的灯光在吧台处闪烁，几个打扮的很漂亮的年轻人用相当花哨的动作在调试鸡尾酒。他们背后的玻璃墙壁里有活生生的热带鱼在畅游，五光十色的鱼缸随处可见。果然如传说中的一样，这里的客人全部都是男人，虽然不乏秃顶的大叔，但是放眼望去酒吧里还是以型男居多……

    “你找个不显眼的地方等一下，我去拿点饮料。”说罢，姬泽霖向吧台的方向走去。不显眼的地方？这座酒吧里不显眼的地方好像也都坐满了正在亲热的男男同志，他想让我往哪儿扎？

    “先生，想尝一下我们新推出的啤酒吗？……”

    身后突然传来了一个略带稚嫩的男声，当我回过头去的时候，顿时让我大吃一惊，只见面前正在做酒水推广的是一个年轻的男孩，看上去眉清目秀的样子，而他身上穿着的……竟然是警察制服？！(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

NO.23 留念的相片上

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号>

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    我还没来得吃惊，只看迎面走来的两个店员也这么穿。等一下，仔细看上去的时候，这制服和两个死者身上穿的不大一样。

    我凑近那做酒水的男生看了看，他的衣服颜色偏绿，而且款式也不够正规，倒像是国外电视剧里安保人员的制服。

    “先生？要尝尝吗？”那男生有些不好意思地把酒水递向我。

    “啊……咳咳，那就来一瓶吧。”我压低嗓子说道，用剩余不多的消费币换了一瓶啤酒。“那个……你为什么要穿警察制服呢？”

    “呵呵，这儿的酒保都这么穿，为了吸引客人注意呗，”男孩笑道，我猜他一定不满18岁！“这儿的很多客人都喜欢我们这么穿。以前是医生的白色大褂，最近一段时间才换成警察制服的。”

    “是这样啊……”我点点头，从口袋里掏出一张相片，“其实我是来这里找人的，请问，这个人你见过吗？”那是被丢弃在大安森林公园山林里的死者的脸部3D模拟照片，虽然和死者的原型不是完全一样，但是五官大致还是可以辨认的。

    “这个人……”男孩接过照片，一脸迟疑的样子，似乎想起了什么，但是又不敢确定似的。

    “怎么了？在找什么人？”就在这个时候，一个洪亮的声音出现在了我们身边，我回过头去的时候，差点儿惊得把胃里哪点儿啤酒给吐出来。只见面前站着一个穿着花格毛衣的中年男人，皮肤黑，胡渣在宽阔的下巴上留下青色的痕迹，明明长相很粗犷，却刻意的修了眉毛，画了浓妆，我的天啊……这是怎么样的一个极品？

    “妈妈桑。”做酒水男孩应了一声。将照片递给了粗犷地中年男人。“你看这个照片上地人。是不是有点像小欧？”

    “是有点儿像哟。”被称作妈妈桑地男人看着照片点点头。

    “你们叫他什么？……小欧？”

    “是呀。不过他已经很久没来上班了。也没有请过假。现在地年轻人真是没责任心。说来就来说走就走……”说话地时候。“妈妈桑”还有点摇头晃脑地样子。

    死者地名字叫小欧。原本是这间酒吧里打工地酒保。真地被我给找到了啊！如果继续问下去地话。说不定还可以知道他最近都和谁接触过。说不定凶手就在他曾经接触地人之中！想到这里。我一下子亢奋起来。

    “妈妈桑。请问……”刚抬起头准备询问。就在这个时候。那“妈妈桑”突然伸手捏了捏我地手臂。这一举动顿时让我惊出一身冷汗。

    “你……做什么？”

    “哎呀年轻人，其实你长的很不错，最近我们这儿正好缺人，想来这里工作吗？薪水很高的。

    “呃……不了，谢谢。”我急忙摇摇头，“我有工作的。”

    “笨孩子！这里只要晚上来上班就好了，而且客人都很大方，你就当成是赚外快，每个月收入可观哦！”

    “不不不不……不用了……”我一边摇着脑袋一边向后退去，老天！让我在同性恋酒吧上班还不如给我一刀来的快些，如果被发现了身份，我一定第一个就被撵出去。

    “怕什么嘛，就当是社会实践好了啊……”

    “说了不用啦……”我不断向后退，眼看就要从卡座的台阶上掉下去了。就在这时，一双大手突然从背后一把将我护住，回过头去的时候，那张令人倍感熟悉的面孔出现在我的面前。

    “姬泽霖……？”

    “你又在犯什么傻？”姬泽霖敲了敲我的脑袋，接着将我挡在了身后，“不好意思，我弟弟下个月要出国，没办法在这里打工了……”他随便瞎编了一个理由想要摆脱这个同志中的极品男。

    “帅哥……？！”不知道是我的错觉还是怎么的，我只觉得眼前这个妈妈桑看着姬泽霖的时候，两只眼睛竟变成了桃心状？！“帅哥……你是第一次来吗？有男朋友么？需不需要我给你介绍个伴儿？”他的目标瞬间从我转移到了姬泽霖身上，说话的时候，整个人都粘了上去。

    “呃……谢谢你，不用客气。”这下轮到姬泽霖受苦了。不过，姬泽霖出现在这里确实有乍人眼球的嫌疑，他太过引人注目了，从进到酒吧的第一刻起，就瞬间成了所有人目光的着落点，不用说我这个女生，连男人都为之心动都是在所难免的。

    “对不起，告辞了。”姬泽霖拧着眉头苦笑一番，接着拉着我便向酒吧的另一边逃去。

    “不要着急走嘛，至少把你的电话号码告诉我啊……”在那妈妈桑被人群遮挡之际，我们总算顺利的逃到了舞池的另一边。

    “呼……”长长的呼了一口气，姬泽霖捏一把冷汗冲我抱怨起来，“你在搞什么啊？不是说了让你找个不显眼的地方吗？”

    “什么嘛，难得来一次，我还不是想要多收集些证据！居然责怪起我来了……”我不满地抱着肩膀将脑袋转向另一边。

    “好啦、好啦，我不该责怪你。别赌气了，跟我来，给你看个东西……”姬泽霖似乎很清楚他是没办法和我抗衡的，于是讨好般地说着，将我拉到了吧台附近。

    面前是一面很普通的水泥墙，墙面上贴着许多照片，还有便条和签名，大多数都是客人留下的。“这些客人的纪念照，从营业到现在的全部照片，老板都会把它们挂在这里。”说着，姬泽霖走到了左下侧，指着其中一张照片，“你看这个……”

    “什么？”我凑近那张照片看看，只见两个同性恋男人抱在一起，眉开眼笑的样子。他们的手上拿着烟花棒，面前还有一个点着蜡烛的生日蛋糕。

    “是谁啊？完全不认识！啊……难道这两个就是凶手？！”(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

NO.24 是谁杀了女仆？（上）

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号>

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    “呃……”姬泽霖一脸无奈地按了按太阳穴，“我说，你就不能把视线放到主体之外去吗？看这边！”说着，他的手指向两个男人身边的背景。于是我耐着性子又凑近了一些，只见那两个男人身后的背景上映着的一个正在喝酒的男人，他坐在吧台前，身穿蓝色的短袖衬衫，因为是无意中被拍摄进去的，所以效果很模糊，完全看不清楚脸。

    “看不出来啊……到底是什么？！”

    “天啊，你还是不是女人？你的思想真的很大条诶！”

    “呃……”用不用这么羞辱我啊？这家伙，真的很让人来气！“少废话啦，你到底想说什么？”

    “他的领带！”

    “领带？！”我眯着眼睛再次仔细地看着着那张照片，看到正在喝酒的男人的条领带的时候，一个瞬间将我惊醒了一般，我忍不住叫了起来，“啊啊啊……这、这不是……”

    此时此刻，我的脑袋里浮现了一个人影，我叫不住他的名字，但是那呼之欲出的感觉却让我的全身仿佛都被一种热气笼罩着，而真相似乎已经来到离我们不远的地方，触手可及……

    ======================

    近日来。在全球遭受金融海啸冲击下。不少大企业纷纷倒闭。失业人数也创新高。股票直线跳水。“大家好……股市老婆被人抢了。今天全盘都戴绿帽子！”电视上访谈节目中某经济学家口无遮拦地埋怨道。然而。就是在这样不景气地市场前景下。却有一支股票像是打了鸡血似地一路狂涨。从金融危机中脱颖而出。成了万绿丛中一点红。一周以来。这只股票每天地升幅都在30%。一时间仿佛成了国内金融界地神话。这只股票就是彭氏财团地医疗股。

    最近股市地具体行情怎么样我是不知道啦。但是我只知道从今天晚上之后。这唯一一支金融神话可能就要破灭了……

    这天傍晚。太阳像失火了一样坠向西边地浓云中。天际出现了一抹紫红色地霞晖。仿若四溅地血液一般。彭家山庄地蒲公英尽情地绽放着。茶厅里地花茶飘来一股清幽地香气。让人为之沉醉。

    今晚彭氏家族地人再次聚在这座茶厅里。等待着。就仿佛在等待审判降临一样。各自地脸上带着不同地表情。怀揣着他们自己地秘密。而这其中必然只有一个真相！

    和有钱人打交道真地是一件很令人头痛地事情。从一开始气氛就如同充斥着液态氮一样冰冷到了极点。

    “到底有什么事？我不是说过吗……有什么事情直接联系我地律师好了！”岳莹小姐不满地抱着肩膀。“今天晚上我还有一个很重要地客户要见呢！”

    “岳莹，拜托你不要再抱怨了，耐心一点好吗？”彭梵志努力地稳定住众人的情绪，这个时候，晓知分局刑侦科的警员小路站了出来。

    “不好意思耽误大家的时间了，因为各位都是有身份和地位的人，所以警方特别准许，今次不会带各位到警局去做审讯。今天请大家聚在这里，是想跟大家说一下关于彭家的女仆小嘉的死亡事件……”

    “已经有结论的了？”齐管家慌忙问道。

    “是的！”说罢，小路与身边的姬泽霖对了一下眼神，之后很肯定地继续说了下去，“事实证明，女仆小嘉的死确实是一场谋杀事件！”话音刚落，一股躁动的气息便在茶厅里流窜开来。

    “怎么回事？为什么有人要杀一个小女仆？你该不会是想说……凶手就在我们之中吧？！”说话的时候，玛德琳小姐看了看四周。

    小路没有直面回答，他打开了手上的文件读了起来，“死者苏美嘉大学新闻专业毕业，半年前经玛德琳小姐的介绍来彭家工作。临死的时候，小嘉在地上写出了一个类似‘Q’的字符，经过调查之后警方发现那个留言并不是英文字母中的‘Q’的意思，而是小嘉所住的房间钟表保险柜上的机关密码…420的意思。但是当警方打开机关密码的时候，很可惜，并没有找到小嘉留下的证物。我们有理由相信，证物很可能提前一步被凶手拿走了……”

    “警察先生，你到底要说什么？”玛德琳一脸不屑地玩弄着自己的手机，对于自己的女仆，同时也是同校好友的死，她表现的那种冷漠不禁让人感到齿冷。

    “当时，我们很可能只慢了凶手一步到达小嘉的房间，所以房间还保持着凶手取走证物之后的原样，那个时候，我们注意到了一个很不起眼，但是却足以说明问题关键的细节！……我们在钟表保险柜的正下方发现了一张椅子！椅子就靠着墙壁，而且是那种很大很笨重的款式，那个时候我们就产生了一个怀疑，凶手既然是要取走保险柜里的东西，放一把椅子横在中间不是很不方便吗？为什么凶手不搬开椅子呢？”

    “什么？”

    “于是，我们便产生了一个怀疑，会不会是凶手踩在椅子上去拨弄钟表保险柜，取走里面的证物呢？事实证明，鉴定科的警员也确实在椅子的表面取得了一份‘鞋印’的痕迹，”说着，小路将取得的鞋印的照片展示给众人看，“经过比照之后我们最终确认了，留下这份鞋印的人就是……你！”小路的手指向茶厅的另一边，众人不予而如同地顺着他的手指望去，只见一个熟悉的身影出现在了我们的眼前。

    “彭先生，拿走女仆小嘉在保险柜里留下的遗物的人，就是你！”

    “……？！”(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

NO.25 是谁杀了女仆？（下）

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号>

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    一瞬间，只见彭的脸上表现出了一种略带惧怕的神情，接着变得惊慌失措起来，只见他望了望众人，“不……不是的！”

    “钟表钉的并不高，只刚刚超过头顶而已，但是要取出里面的东西必须先把钟表拆下来。”说着，小路向彭走进了两步，“彭先生，在这个家里，只有你有必要踩着椅子拆下钟表！你的胳膊有伤，单凭一只手站在地板上的高度拆下钟表，是很不方便的吧？”

    “我……”彭的脸色涨红，他长大嘴巴正欲辩解。

    “不光如此，我们还在表盘上取到了你的指纹，所以你根本没有辩解的余地！”小路的话瞬间让彭咽得说不出话来。所有矛头都指向面前这个年轻人，众人皆露出了惊恐的表情。一时间，一股违和的气息在茶厅里流动着。

    “是你……？阿，你杀了小嘉？”彭梵志吃惊地从沙发上站了起来，“你到底从保险柜里取走了什么东西？”

    “如果猜的没错的话，彭先生，你取走的应该是自己被小嘉握住的把柄吧！”小路的话一针见血，丝毫没有让彭喘息反抗和喘息的机会。

    彭，前段时间才从国外留学回来，身为大家族的少爷，原本应该有大好的前程在等着他才对，但是他自己被一个小女仆抓住了把柄。女仆不断地要挟他，最后不得已杀人灭口，这个动机看上去似乎十分完美。但是……如果事情真的是这么简单的话就好了，事实上从现在这一刻起，真相才刚刚上演！

    “小嘉知道了你的某些秘密，因此不断地要挟你，为了要保住自己的身份和地位，你谋生了杀意。在彭家酒会的那天晚上，终于施行了……但是，一些证物却让警方产生了新的怀疑……”小路每次在说出推断之前，都会事先看一看姬泽霖的眼色。我知道那是为什么，因为这一切的推理并不是来自小路本身，而是姬泽霖那家伙做的！身为一个犯人，既不是执法人员也不是侦探，姬泽霖原本的身份是无权参与案件分析的。之所以让他在幕后帮忙调查案件，只是为了能给他一个减刑的机会，所以，基本上所有在做推理解说的时候，他都会将案情提前对相关的警员陈述一遍，由警员去指证杀人凶手，而他自己则站在一边完完全全地用他那双深邃的眼睛观察着势态的发展（之前的那桩女学生杀人事件他也那样，事先将案情推理都告诉我，再通过我进行解说的）。他不会出现在人前，只做一个幕后的侦探。这是他对晓知分局刑侦科的承诺，也是他唯一得到救赎的方式。

    此刻。只见姬泽霖地嘴角微微地上扬。看到这个标志性地表情之后。小路那原本有些稚嫩地眼眸中也浮现出一种光彩。小路一直是那么信任姬泽霖。丝毫不去担心他地身份。还有……秋科长也是一样。一度对姬泽霖那家伙放任自由。然而。只有在和我第一次见面地时候。他还带着脚镣。现在想想。他是想让我安心吧？证明他自己地无害。因为我不了解他。从来也没有想过真心地去了解。所以。只有我一直对他放不下戒心……又怎么可能放得下呢？

    “腾警员。请把检测报告给我……”小路突然向我伸出手来。他地话瞬间让我从那已经逐渐飘走地遐想中醒悟过来。

    说着。我急忙将包里地文件递给小路。眼前地情况似乎已经发展到了最关键地时刻。我居然还思想开小差。或许真地像姬泽霖说地那样。我是个思想大条地女人吧。汗颜……

    “在酒会地那天晚上。彭先生你按照计划将小嘉约到了别馆五楼地那个房间。但是当时并不光是你和小嘉两个人。还有一个人也在场。那个人就是你地帮凶！”

    “帮……帮凶？！”听到这话。彭梵志吃惊地瞪圆了眼睛。事件就像是多米诺牌一样。牵扯出地人超过了他地想像。我甚至能从他地表情中看到一丝惊恐。

    “是地。你们先是努力和小嘉妥协。甚至不惜拿出家里最好地葡萄酒去讨好她。但是得不到回应地时候。杀意就占据了你们地脑袋……不过是一个小女仆而已。就当成是意外从这个家里彻底地消失。那么一切麻烦地问题也就都能够烟消云散了。于是……这么想着。你们将邪恶地手伸向了那个小女仆！先是捂住她地嘴巴。为了不让她摔下楼地时候叫出声。引来周围地女仆。你们在她地嘴巴里猛灌了几口葡萄酒。让她被呛住。接着就这么把她从阳台上丢了出去！可怜地女孩。连声音都发不出来就这么被摔死了。原本以为只要假装什么事情都没发生看着警察来判断这是桩意外坠落事件就可以地你们……却万万没想到那小女仆竟然用最后一口气在泥土上写下了隐藏着你们把柄地密码。看到那个死亡留言地第一时间你们大概就已经猜到了其中地意思。为了不让自己地罪行败露。于是由彭先生在警察没有发觉之前就将藏在其中地‘真相’盗走了……”说到这里地时候。小路停了一下。看了看众人。“只可惜。任何地犯罪都会留下蛛丝马迹。真相总归会有浮出水面地一天……那天酒会之后。我们在女仆地换洗衣物中找到了一副白色手套。上面弥漫着酒水地香气。在手套上同时还发现了一个玫红色地唇印。当时。姬泽霖先生便发现这手套上地酒水味道和酒会上所有地酒地味道都不一样。它竟然和小嘉嘴巴里流出来地那种酒地味道是相同地！于是我们立刻让鉴定科调查了这只手套。上面地唇印是女仆小嘉地。而手套内地指纹却是……你！”(未完待续。如欲知后事如何。请登陆章节更多。支持作者。支持！)

NO.26 父爱的真相

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号>

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    茶厅里瞬间静了下来，就像是被冰封了一样寒冷。只见小路手指的方向停在了那个人的身上，众人的目光随之望了过去，顿时像是被人点了穴道似地愣在原地，不敢相信眼前的事实……

    “玛德琳小姐，那个帮凶就是你！”

    “诶……”在我面前的剧情仿佛突然出现了一个巨大的转折点。听到小路的话，玛德琳惊慌不知所措，“不……不是的！你……你不要血口喷人！别以为你是警察就可以胡乱猜测，我是不会容忍这种侮辱的！”

    “证据已经摆在了面前，玛德琳小姐，你杀死女仆小嘉的时候，为了防治她叫出声于是用手捂住了她的嘴巴，因此她的口红唇印和嘴巴里的酒水才会染在你的手套上！而且，玛德琳小姐你在大学时代曾经是啦啦队的队员，表演中应该经常会练习做托举一类的动作，所以，即使帮手是一个手受伤的男人，你们一样可以顺利地把身材并不高大的女仆小嘉从阳台上丢出去！”

    “玛、玛德琳……真的是这样吗？”彭梵志向玛德琳走了过去，用充满惊慌和怀疑的表情望着自己的情人。

    “梵志……不，不是这样的，我没有做……不要听这些人胡言乱语！”说着，玛德琳哭泣着扑到了彭梵志身边，“小嘉是我的好朋友，是我把她介绍到家里来的工作的，我又怎么会杀她呢？”

    听了玛德琳的话，此刻的彭梵志显然露出了一副不知该不该去相信的脸，他痛苦地低下头，微微蠕动着嘴唇，“如果真的像这位警官说的那样……玛德琳，你是被抓住了把柄呢？你到底有什么事瞒着我？……那天晚上，腾小姐交给你的那白色卡片，如果我没记错的话店的房间登记卡吧……而彭用的那盒白色火柴，全市也只有ASK才有专门的定做，阿不过回来几个月而已，还真是巧的让人不能说啊！”说着，彭梵志的脸上突然从悲痛变成了暴戾，仿佛还燃着一丝丝愤恨的光，“虽然你们密谋了些什么我不知道，但是你们……有关系对吧？！”

    “梵志……不……不是的……”

    “不要再用嘴巴胡扯！你想好了再告诉我答案吧！”说着。彭梵志一把将玛德琳从身边推开。

    “呜呜呜呜……哇哇……”那一刻。只见玛德琳地眼泪不断地落下。仿佛全身都被一种痛苦颤栗着。每个毛孔都在饮泣。

    “不需要再辩解了。事情已经到了这个地步。玛德琳……”此刻。说话地是彭。他用力地捏了捏自己地太阳穴。“说地没错。我是和玛德琳发生关系了。因为被小嘉无意中拍到了我们私会地照片。从那之后她便一而再再而三地要挟我们。实在让人忍受受不了了……才想到要杀掉她以绝后患！”最后。彭捏紧了拳头。从他脸上地表情。我觉得他似乎一点儿为自己地罪行后悔地觉悟都没有。生活在温室中地花儿。从小受到宠爱地少爷。一定觉得地球是围着他自己转动地吧。

    “不知廉耻地东西！你竟然胆敢在你大哥地面前说出这种话来？！你有没有考虑过他地感受！”此刻。我万万没有想到那个突然气红了眼地竟然是彭梵志地妻子岳莹小姐……不。或许应该说是前妻吧。“玛德琳。亏彭梵志对你这么好。处处都宠溺着你。对你地要求一向都有应必答。没想到你竟然背着他作出这种事？！”

    “呼……听到谁地教训。也不想听到你地！”玛德琳噙着眼泪瞪了过去。“……就算如此又怎么样？彭梵志要地只是一个花瓶而已。我只要在众人面前做好花瓶地本分就可以了！其他地事情。我想怎么做是我地自由！姓岳地。你自己不也是一样吗？你嫁到这个家里来为了什么？彭梵志又究竟给了你什么。答案只有一个。就是钱吧！除了钱这个男人一无所有。你有什么资格批评我？！”

    “杀人犯！”岳莹咬着牙齿。怒睁着眼。“你们这两个杀人犯。一定会下地狱地！渣滓！别把我和你这样地人相提并论！”当她轻而易举地骂出这样地话地时候。我突然觉察到身边地姬泽霖脸上闪过了一道阴郁地光。在这样地谩骂中。我想他地立场一定也很为难吧……？

    “唔……”此刻，玛德琳已经无从辩解下去了。后来听玛德琳自己坦白，小嘉用她和彭私会的照片一直不断地再要挟他们，先开始是要钱，接着是玛德琳首饰、衣服，统统都要让给她，而小嘉在这个家里的气焰也越来越嚣张。那时玛德琳已经快要和梵志结婚了，已经快要住进这个家里，如果公开照片的话，就什么都没了。在胆战心惊之中，两个人最终还是才下了杀手。

    “哥哥，你会救我的吧？我知道自己错了，真的错了，我向你道歉，我可是你的亲兄弟啊，你不能让我去坐牢，绝对不能……和法官求求请，一定要救救我……”直到最后，彭都拉着自己哥哥的衣袖哭泣着。

    最后的结果是，彭梵志的情人和他情人的秘密情人都要受到法律最严酷的制裁。有时候我总忍不住在想，人类为什么总是要背着这么沉重的感情包袱？背叛、使诈、敷衍、没有信用……如果是动物世界的话，只是单纯的生存下去这么简单该有多好？高高在上地站在食物链的顶端，就势必要承受种种吧，这就是我们的“原罪”。

    夕阳落下，月亮从东方的天空中高高悬起。蒲公英山庄被夜幕笼罩着，那些可爱的黄色小花已经到了它们最后的花期，孕育的种子很快就要离开母体飞翔了。

    当我和姬泽霖正准备一起离开的时候，一个声音突然叫住了我们，“姬先生，请等一下……”原本还以为这次的案情已经到此告一段落，然而，另一个真相却在冥冥之中被揭发了，一个关于父爱的真相……

NO.27 手术的背后

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号>

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    “姬先生，请等等。”

    “哦……是彭先生啊。”只见彭梵志一边向我们挥手，一边大步地走了过来，“怎么了？还有什么事吗？”

    “那个……今天的事情多谢你们了，改日我一定到局里去亲自道谢。只是万万没有想到我自己的家里竟然会发生这样的丑闻，你们秉公执法我是没有任何怨言的，但是……这件事情如果传出去的话我们彭家势必会威严扫地，所以……”说着，只见彭梵志的目光四处游走，看上去似乎有什么难言之隐似的。

    “彭先生，放心吧，我们明白你的意思。”说着，小路突然站出来拍了拍彭梵志的肩膀，“对媒体那方面我们会闭口不谈的，尽量做到保密，但是到底能为您挽回多少面子，我们就不敢保证了，呵呵……”厉害！这难道就是传说中的社交手腕吗？原来警察也有必要为那些公众人物在这方面着想啊，真是又上了一课！

    啊……等等！这不就是徇私情、走后门么？汗颜……

    “啊！真的吗？……真是太感谢了！”彭梵志激动地点点头，一把握住了小路的手，“那就拜托你了！其实……这一整件事要说起来都是我不好，是我对自己的家人看管不严才会酿成大祸……”

    “彭先生……？”有时候我真的看不透彭梵志，他似乎是一个慈爱的父亲，富有包容心的男人，有着铁手腕的公司董事，但是又好像全都不是这样的，他的脑袋里到底在想些什么？很像去弄明白啊！

    “你们也知道……妻子要跟我闹离婚，为了铛铛的将来着想，为了让它将来在健全的家庭里成长。手术顺利成功，我一直想尽快给它找个母亲。我原本是那么信任和喜爱玛德琳，一心想让她成为这个家里新的女主人，成为铛铛的母亲，但是……”说着，彭梵志愤恨地攥紧了拳头，“难道我的孩子就那么命苦吗？啊……对不起，我失礼了。”他沮丧地耷拉着脑袋。

    “呃……”说实话。就算他有多少正面地形象。但是他看女人地眼光还真地不怎么样呢。玛德琳看上去可不像是能好好做母亲地人啊……不过。事到如今说什么似乎都难以挽回了。

    “哈哈哈哈……”正当气氛由于彭梵志地话而变得悲愁起来地时候。身后却相当不合时宜地传来了一阵大笑声。

    “姬泽霖。这种时候你在笑个什么劲儿啊？太没礼貌了吧！”我用胳膊肘戳了戳姬泽霖。小声地提醒他。

    “不是……我只是觉得很好笑而已。到了这个地步还能从彭先生地嘴里听到这样地话。”姬泽霖对我地不满似乎完全没有在意。他地话甚至有些变本加厉地刺中了彭梵志。

    “姬先生。你那是……什么意思？”彭梵志脸上地表情突然起了微妙地变化。

    “现在你还要撒谎吗？……胡扯说什么铛铛是你地孩子！”

    “诶？”听了他的话我顿时大吃一惊，脑袋像是突然被砸到一样一阵轰鸣，“……姬泽霖，你这是什么意思？”

    “那个得了四联症的小孩，并不是你的孩子吧！你真正的小孩现在应该在外国，而那个孩子，只不过是临床实验的小白鼠罢了！”只见姬泽霖抱着肩膀，扑克牌一样板正的脸上看不到一丝表情痕迹，“长久以来，高难度的手术都是由人类执行的，复杂的手术，精密的步骤。这无异于在川流不息的马路上开车，什么情况都可能发生！据我所知，彭氏财团每年80%的利润都是来自你们旗下的医药行业，而除了药品之外，你们也一直做着医用设备的研发，最近，在你们的研究所里一直秘密研发着一个新的项目，它就是……能够代替人类施行复杂精密的手术的机器人！”

    “机……机器人？！”听到这话，我不仅倒吸一口凉气。

    “人类不是完美的，在手术台上的医生持续工作56个小时不可能没有一点儿杂念，稍有闪失就可能功亏于溃，这就是人类的缺憾，也因此手术的成功率一直不高。但是，如果有一个机器人，它可以代替人类完美地施行这项手术的话，说不定就完全可以让成功率达到100%。而你们的研究所研发的正是这样的机器人。”一阵沁凉的夜风吹过，我突然感到有些发抖。姬泽霖深深呼一口气，继续说下去，“我个人看来，这本身是一件很棒的事情，只是，机器人的研发必须要编程，你手下那些研究员大多数都没有见过真正的手术，更不知道该怎么处理手术中的突发状况，也就没办法制造完美的机器人。你们需要积累经验，需要观摩和学习。于是一年前，你以自己的名义在全世界助养了26个患有四联症的小孩，带它们到世界各地，不惜花重金邀请曾经成功做过手术的名医师们为它们治疗，然后用秘密拍摄录像的方式记录下手术的过程。当然，将小孩子用在科学研究上本身就是法律不允许的，所以你才会捏造出这是你亲生骨肉的谎言，手术也从来不对外公开。如果我没猜错的话，铛铛也是这26个小孩中的一个吧，为了研究成果，对社会撒谎也无所谓，只是没想到我也在你邀请的医生之中，您真是太抬举我了……！”姬泽霖的口气很冰冷，甚至带着一些愤怒。

    “……”彭梵志顿时无语，他搔了搔自己的头发，脸上露出了羞愧的表情，“你怎么会知道这些事？”他这么说的话……难道姬泽霖说的都是真的吗？难以置信！

    “彭先生，别看我现在这副样子，其实医界很多教授都和我有很深的交情，只要打电话询问一番就知道你打着什么鬼主意，我打从一开始就怀疑铛铛的身份，所以才一再的拒绝你。纸包不住火，你不断地邀请医生为你的‘儿子’做手术这件事，其实早已经在医界传开了，可是……你知道为什么所有被你拜托的医生都装作不知道实情，最后勉强答应了手术吗？”

    “为什么……？”彭梵志的脸色愈发难看起来。

    “因为，那些孩子是无辜的，它们是一条条鲜活的生命。即使不是你的儿子，它们也同样需要救治……”(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

NO.28 破碎照片的线索

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号>

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    “不放弃任何一条生命是做医生的职责，而且……大家同时也都抱有一种希望，希望你的研究所真的可以制造出能够代替人类施行手术的完美的机器人！能够让医学更加迈进一步，就能够拯救更多生命，就是因为怀揣着这样的愿望，大家才愿意帮助你，所以……”姬泽霖拧着眉头，向站在面前的彭梵志瞪了过去，“请不要再说你那可笑的父爱谎言了，堂堂正正地去做研究，如果你还有回报社会的觉悟的话……”

    “回报社会”……吗？不管怎么说，从姬泽霖嘴巴里听到这样的说教，难免让人有种微妙的感觉呢。

    “唔……”此刻，彭梵志无言以对。他一定很郁闷自己竟然被一个年纪小的人教训了吧。什么伟大的父爱，原来都是骗人的，都是想要使自己的财团站在行业领头羊而耍的手段啊！顿时让我有种吃了苍蝇似的感觉，亏我当初还那么的崇敬这位慈爱的父亲。

    幻境破碎之后，当我们正视这样的现实的时候，却不想它竟然是如此不堪。

    蒲公英山庄的风带着一股甜腻的香气，在这样雍容华贵的城堡里，金钱、爱与欲望堆砌了他们的生活，久而久之就会觉得眼前的一切都像是迷宫般。确实容易让人在人生的大道上迷失方向……而今夜，一切都将随之结束了。

    “总觉得不保险呢。”坐在回程的车子上，姬泽霖若有所思地说道。

    “什么事情不保险？”

    “我要赶紧打电话给安医生，让他把彭氏财团的股票卖掉，我有预感……明天会大跌！”说着，姬泽霖向我伸出了手，“来，手机借我！”

    “哈……？”担心担心你自己好不好。这个没常识地家伙！女仆谋杀事件是顺利解决了。可是。美少年被毒杀地事件却还一点儿头绪都没有呢。再拖下去总局恐怕真地要采取“措施”了。现在这个节骨眼儿。真佩服姬泽霖地思维怎么会跨距这么大？

    “呀。这么说起来。局里很多同事都买过彭氏财团地股票呢……我回去之后一定要提醒他们不可。”坐在车子前座地小路也跟着瞎起哄。从一开始他就在不停地对着笔记本电脑整理着里面地文件。一面思索着报告。小路一面随手点开了一份图片文件。托腮思考着什么。

    “小路。”就在这时。姬泽霖突然喊住了他。“这些图片是什么？让我看一下……”

    我正想让你帮忙看看呢。”小路二话没说。立刻将笔记本递到了后座来。

    “是什么啊……？”我也好奇地凑了过去。

    此刻。只见电脑屏幕上是一幅扫描出来地彩色照片。照片很模糊。上面满是被撕碎后拼接起来地痕迹。有些地方甚至还遗失了。一幅接着一幅。足足有十多张。而那些照片上全都是同一个男孩。他背靠着某个房间地灰白色墙壁。手上带着一副手铐。脸上满是恐惧和悲苦地表情。这张脸我似乎见过似地。而他身上穿着地……正是那套假警服！“啊！这个难道就是……”

    “是呀，这些就是在山坡上发现了那具男孩尸体身边散落的照片碎片。鉴定科花了两天的时间把它们拼好，刚刚才传过来的。查出拍摄照片的相机型号，也从照片上知道了拍摄的日期，只可惜上面没有留下指纹线索，所以无从查下去啊……真让人头疼。”

    “没有指纹也无所谓，你们看这个！”说着，姬泽霖拨动了一下按键，屏幕跳到了另一张图片上。依旧是那个男孩，只是这张上面的他站在木造的窗边，眼睛紧闭着，并没有看镜头。“仔细看他身边的窗户……”姬泽霖提示道，于是我努力地看着屏幕上的照片，似乎能从窗外看到高架吊车的样子。

    “是吊车？……说明拍摄这张照片的地方正在施工？！”我立刻得出推断。

    “嗯！”姬泽霖点点头，“照片上死者所在的这个房间很可能就是杀人魔用来监禁死者的地方，也就是说……找到这间房间的所在位置的话，就可以抓住那家伙了！”

    “但是……粗略估计一下全市目前正在施工的地方少说也有几百处，一户户去找的话，跟大海捞针没什么区别啊！”

    “别着急嘛。”姬泽霖撇撇嘴巴，“凶手用的是一次成像的照相机，我记得这个型号的相机，闪光灯全部是自动感应的。你们看照片上的时间，是下午那时候天色应该已经昏暗了。其他同时间拍下的其他照片都亮着闪光灯，但是唯独这张在窗口的没有亮起，也就是说……”

    “夕照！”

    “……？！”当我一口气回答出来的时候，姬泽霖突然吃惊地望着我。接着他点点头，脸上露出了微笑，“嗯！说的没错啊心美小姐。因为夕照的关系，光线足够强眼，所以闪光灯自动感应没有亮起。由此推断……这是一个窗户朝西可以看到施工工地的房间！”

    太好了！我总算可以跟上姬泽霖的节拍了！这是他第一次肯定我的推断，总算我几年的警校没有白读，要是一直都被这个不着边的家伙比下去的话，晓知分局的颜面何存？

    “朝西？……可以看到施工工地？唔……”小路摸了摸下巴，“我似乎有点头绪了，不过……这个概率还是很大啊！科里人手不足，到查出来的那一天，恐怕早已经是猴年马月了。”

    “呵呵……”姬泽霖没有直接回答，只是露出了一抹若有似无的笑。但是和他相处了那么久，只有那一刻，我似乎可以看到他的内心，可以完全窥视到他在想些什么。(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

NO.29 神秘的“姐姐”

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号>

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    今年21岁的我，从小到大都在这座城市长大。童年、青春期、成年之后，所有的记忆都和它有关。虽然人家说每座城市都像是一条河，真正生活在城市内的人感觉不到它的流动，但是细心留意，还是可以发觉它那微妙的变化。总觉得，这个城市比以前更加杂乱无章了。

    到处都在新建，挖掘和施工，数不完的摩天大楼仿佛是一夜之间拔地而起的，到处都是被称作“城市标志”的建筑，往往让生活在其中的人不知所措。

    那些像是蚁兵一样周而复始辛勤工作的上班族，仿佛是患上了传说中的城市梦游症。据说得这种病症的人会有一种共同的感觉……明明就生活在这里，却觉得自己好像并不存在，就像是站在跑步机上狂奔，再怎么努力，起点和终点也不曾存在。而接下来我遇到的，正是这样一个人！虽然他有一副被生活和工作抽干了精力的躯体，但是那深藏不漏的表情还是让我难以读懂，想要真正了解似乎并不简单。

    “……哎呀，你们现在已经到了吗？”小路的声音从电话那头传了出来，“糟了，可是我这边搜查令还没有申请下来呢，最快也要明天早上才行……你们就不能稍稍等等我再行动吗？”

    “呃……话是这么说没错，可是决定权现在好像不在我的手里啊，”我看了看身边的姬泽霖，只见他已经毫不犹豫地将手伸向了那栋建筑的门铃，“那家伙说他想先拜访一下，我也没有办法……”

    “叮咚”门铃被按响了。

    “小路，抱歉啦，我们还是先擅自行动了。等你明天拿到搜查令之后，一定快点联络我哦……啊，门开了。”不由地叫了一声，我急忙将手机挂断，面前红色的木造大门慢慢地打开，只见一张有些疲倦的男人的脸出现在了门的另一边。

    “你们……找哪位？”

    面前地男人我只见过两次。给人地感觉始终是平凡、弱气地上班族。随时随地都带一副金丝边框地眼镜。个子不高。发色略微有些发黄。只是听说他那只右眼是盲地……他就是负责替岳莹小姐打离婚官司地那个陈律师。

    “你好。我们是……”

    “啊！我见过你。在彭家地酒会上！”我正要解释。陈律师突然打断了我。他那原本带有睡意地脸突然变得清晰起来。“你是那个……那个……”

    “我叫腾心美。是晓知分局地警员。不好意思打扰了。”面带微笑。我亮出了自己地证件。并且尽可能礼貌地向他解释。“事实上有件事情想找你了解一下。不知道现在方便吗？”

    “诶？……”或许是我一下子就亮出了警员地身份让他有些不自在。只见陈律师地表情突然犹豫了片刻。接着还是勉强微笑地作出了一个欢迎地动作。“嗯。当然可以。请进吧。”

    “谢谢。”道了一声。我和姬泽霖大步地走了进去。

    陈律师的住处看上去很普通，二层式的小楼，一进门就是客厅，深红色的木地板，简单的装修，家具看上去也很老旧，随处都放着文件和书籍，总体来说这个家倒是很符合陈律师的性格。

    “不好意思，家里有些凌乱……红茶可以吗？”

    谢谢。”说着，我在客厅的沙发上坐了下来，而姬泽霖却对旁边茶几上的一排相框产生了兴趣。那些都是陈律师的旅游纪念照，而只有一张是不同的，那是一个年轻女人的照片，照片有些残缺，时间是在5前拍下的，照片上的女人一头自来卷头发散落着，她穿着一件孕妇装，腹部能看得出微微的隆起。该怎么形容这个女人呢？……她是那么其貌不扬，豆鼓一样的小眼睛，却有一张盘子似的大脸，微胖的身材，宽大的嘴唇，怎么看都觉得像是电视剧中搞笑丑角的扮演着，虽然这么想很不礼貌，但是我还是忍不住觉得，她挺丑。

    “请喝茶……”放下白色茶杯，陈律师在我们对面的沙发上坐了下来。

    “其实，我们这次来是想询问关于你姐姐的事情的，”放下相框，姬泽霖开门见山的说道，“照片上的这个女子就是她吧？……你的表姐

    户籍资料上登记她5前搬来这里，现在和你住在一

    是的。”陈律师点点头。

    “她现在在吗？”

    “不，她去上班了，一般很晚才会回来……”

    “这样啊……贝薇小姐现在做什么工作？”我问道。

    “房地产公司做文案策划，她的工作很忙，经常会回来的很晚，我很少过问她工作上的事情……”陈律师解释道，“对了，你们找她到底有什么事呢？”

    “……可以带我们看看贝薇小姐的房间吗？”姬泽霖没有回答，而是突然站起身，一脸严肃地望着陈律师的脸。

    “呃……？”陈律师用怀疑的目光看了看我们，最后还是不得已点点头，“哦，好吧……请跟我来。”说着，他站起身向二楼走去。

    经过一道狭窄的楼梯，二楼的三个房间并排出现在了眼前，而最左边的那间正是贝薇小姐的卧房。打开房门，一股甜美的橙花香气便立刻扑面而来，只见卧房的墙面被漆成了迷人可爱的丁香色，房间并不大，一张小床靠在窗户旁边，房间里放满了高高低低的衣柜，梳妆台上的化妆品全部都是价格不菲的名牌。房间的百叶窗半敞开着，目光顺着百叶窗的缝隙间向外望，就在这一瞬间，我顿时惊呆了，形简直和那些在尸体旁发现的照片上的一模一样，隐约可以看到远处那钢筋混凝土的高楼框架，一座吊车就停在窗外不远处的地方。眼前的情而这个方向……不正好是西面吗？

    ……就是这里！此刻，我突然有一种感觉，虽然不是这间房间，但是那接二连三的杀人事件……就是在这栋屋子里发生的，绝对没错了！

    “这就是我表姐的房间……”陈律师的话音刚落，姬泽霖便径自地走了进去，毫无顾忌地拿起梳妆台上的一瓶粉底液，接着凑到鼻子跟前闻了闻，不一会儿又放下粉底液，拿起旁边的一只口红研究起来。啊，真是的……这个失礼的家伙到底在做什么啊？他到底知不知道我们没有搜查令现在充其量不过是个来访的客人而已？

    “呃……咳咳咳……”我急忙干咳了两声企图转移陈律师的注意力，“那个……贝薇小姐最近有没有带陌生的男子回来过呢？”

    “陌生男子？其实……我也不是很清楚，最近一年里我总是加班或者出差，很少在家。”说着，陈律师搔了搔头发，“不过我表姐很自律的，要是有交往的男友，她会告诉我的。”

    “那么，她最近在家有没有一些奇怪的举动？”

    “没有发现过……”陈律师摇摇头，“这么问到底是什么意思？”

    “这个嘛……”我苦恼地看了看姬泽霖，这一看不要紧，差点儿被他惊出一身冷汗，只见他已经打开了窗边的小衣柜，竟然从里面摸出了一件女式内衣，好大的罩杯啊！此刻，姬泽霖竟然用一种极其严肃的表情望着它？！这个白痴，这个混球到底在搞什么飞机？！“啊啊啊啊……”我急忙冲上去一拳砸在姬泽霖的头顶上，“你给我放下！”

    “疼疼疼……”姬泽霖抱着头顶嚎叫起来，“你这个暴力女，不能温柔一点吗？”

    “你自己才是呢！别做出让别人怀疑你智商的事情啊，笨蛋……”

    或许是我们的突然出现，还有这莫名其妙的争吵扰乱了陈律师的生活，只见他望着我们的脸色逐渐开始阴沉起来，额角上的青筋也微微地爆起。

    “我这也是在调查啊！”姬泽霖还在喋喋不休地抱怨着。

    “才怪呢，看上去像个变态一样……！”

    “够了！”在我们的争吵停止之前，陈律师终于忍不住了，“能不能请你们正面的回答我！”

    “诶？……对不起……”我急忙道歉，“你说什么？”

    “你们到底找我表姐有什么事？不说明状况的话我是不会帮助你们的！”陈律师脸上那原本放松的表情没有了，取而代之的则是一抹忿忿。

    “是这样的，警方怀疑你表姐贝薇小姐和一桩少年连环被杀的案子有关！”姬泽霖也一改之前的痞相，义正严词地说道，“所以想请她回去协助调查。”

    “杀人案……？”陈律师吃惊地倒退了两步，“怎么会？！”

    此刻，我完全可以理解他慌乱的心情。

    目光横扫这间小小的房间，不知道为什么，总让我觉得有点不大对劲……

NO.30 窗口的黑影

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号>

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    犹记得上楼时曾经看到隔壁还有两间相同的房间，说不定那其中一间正是杀人事件的第一现场！真的很想知道，这栋屋子里到底隐藏了些什么秘密啊……若姐姐是杀人犯的话，那么同一屋檐下的弟弟，恐怕也很难摆脱干系吧？就在我犹豫的片刻，目光突然落在了正对面靠墙的衣柜上，原木色的大衣柜，只见它背后的墙壁上稍稍露出了一块阴湿发霉的痕迹，肮脏的灰色痕迹一下子破坏了这丁香色墙壁的美感，看上去不禁让人有点恶心。

    “陈律师，你表姐很晚才回来吗？方便的话可不可以告诉我你表姐的公司地址？”姬泽霖更进一步要求道。

    而那陈律师似乎还没有从之前的震惊中回过神儿来，他沉默了好一阵，突然紧着眉头，向我们瞪了过来，“我拒绝！这是我们的隐私，我不会告诉你的！突然跑到别人家里来……搜查令呢？”

    “诶？”

    “没有搜查令吧？”陈律师的口气突然变了，“给我出去！”

    “陈律师……就算你不肯说，我们一样可以查到贝薇小姐的公司！而且，我们正在申请搜查令，很快就能拿到……”

    “那就等你们拿到之后再说吧！之前我压根就不该让你们进来，没有搜查令你们这是私闯民宅！……不要小看律师！我一定会去控告你们的！”说着，陈律师一把抓住姬泽霖的胳膊，将我们向楼下推去，“还有……无论我姐姐做什么事都和我无关！不要再来纠缠我，给我统统出去！”

    “哇啊……”

    我和姬泽霖就这么被他一脚踹出了大门。只听“嘭”地一声。房子地大门毫不留情地关上了。长这么大。我还是第一次被人家扫地出门呢。“呼……”长长地吁了一口气。傍晚耀眼地阳光照得人有些晃眼。我看了看身边地姬泽霖。一股火气突然禁不住从嗓子眼儿里往外冒。“喂喂。为什么你就不肯听小路地话。等搜查令审批下来之后再行动呢？……这下可好。打草惊蛇了吧。说不定那位陈大律师现在就通知他老姐。提醒她赶紧逃跑呢！”

    “逃跑吗？……应该不会吧。”听了我地话。不知为何姬泽霖地脸上浮现一抹若有似无地笑。“而且。我这么做是想证明一件事情。如果真地拿着搜查令去地话。就没办法顺利进行了。”

    “什么？你想证明什么啊？”

    姬泽霖没有回答。真是地。这家伙又在自说自话了。真让人受不了！有时候我真地不明白自己。为什么明明身为警察地我却不得不跟着他地节拍乱转悠呢？

    “雪糕卖雪糕咯”就在我地心情极度烦躁地时候。一个买雪糕大婶推着脚踏车正好从身边路过。“小姐。卖支冰糕吗？”

    “诶？”深深叹一口气。我看了看姬泽霖。“哦……那好吧。请给我两支。”

    “好的……请拿好哦。”大婶笑着从箱子里取出两只雪糕递我和姬泽霖。

    “真好吃……唔……好冰、好冰。

    ”那冰冰凉凉的奶油味道，仿佛一下子把心里的烦躁和不满统统取走了。

    “呵呵呵……”那大婶擦了擦额角的汗水，看着我不禁笑起来，“夏天就是要大口的吃雪糕才舒服啊！”

    “嗯嗯，说的没错！”

    “请问……阿姨，你就住在这附近吗？”姬泽霖咬一口雪糕，问道。

    “是呀，我就住在那里……”说着，大婶指了指小巷对面的一栋爬满爬墙虎的老房子。

    “还离的真近呢。”姬泽霖摸了摸下巴，“那么，你知道这家人吗？”说着，他指了指陈律师家的大门。

    “哦，你是说陈先生吗？知道倒是知道，”大婶撇了撇嘴，“不过他很少与附近的邻居来往，就算见面也不会跟我们打招呼的。”

    “听说他和自己的表姐住在一起，是吗？”姬泽霖继续询问。

    “嗯，是呀，不过那位小姐也不经常见到。而且……不知道她是做什么工作的，总是深更半夜才回家，有好几次我都是被她开车的声音吵醒的。”

    “这样啊……”姬泽霖点了点头。好像所有上了年纪的欧巴桑都是这样吧，对八卦事件总是有一种本能的欲望，一谈起来身上的触角就像是全张开了似的，打心底发出一种兴奋的表情。只是没想到姬泽霖也能露出一副饶有兴致的表情，难道他是欧吉桑吗？……汗颜。

    “先生，

    什么的？”那大婶问道，“看样子，你该不会是来这T+的吧？”

    “怎么可能？”我急忙摆摆手，“我们只是收旧报纸的，没事、没事……谢谢你。”说着，我急忙将姬泽霖拉回车上。

    高利贷？开什么玩笑？！冷气呼呼地吹着，手上的雪糕慢慢融化。这时，姬泽霖发动起车子，我原本以为总算可以回山庄去休息了，谁知道他只是在原地转了个弯，接着将车停在了离陈律师家不远的那条小巷的角落。

    “这……这是做什么？不回去吗？为什么把车停在这里？”

    顺着挡风玻璃正好可以看到陈律师家的大门。“好！今天晚上就这样吧！”说着，姬泽霖突然伸了个懒腰，悠哉地拿起一份报纸。

    “啊……？！”坐在车子的座椅上，我看了看四周，“你说‘就这样’是什么意思？”

    “不是说陈律师的表姐很晚才回来吗？我们就等等看吧。”

    “什么？”听了他的话，我顿时一惊，“刚才在陈家碰了一鼻子灰，你还不死心啊！真打算在这里待到晚上吗？”车里的冷气吹得我有些头昏脑胀，就连说话都忍不住叫起来，“上帝啊！说不定他表姐今天晚上不回来了呢？或者，真的接到他的通知逃跑了呢？……照我看，还是等明天搜查令拿到之后……”

    “呐，给你！”还不等我把话说完，姬泽霖突然从后座抱起一条毯子铺在我身上，“你睡觉吧，我来负责盯梢。”

    “唔……”抱着胳膊，我赌气地将嘴巴撅得老高，“少来，现在才几点啊，我怎么可能睡的着？！”为什么他做什么事情从来都只按照自己的节奏，任性妄为，一点儿也不考虑别人的心情呢？更让人头疼的是，我竟然总是心甘情愿地跟着他发疯。有时候，跟在姬泽霖的身边我往往会感到迷失，甚至会渐渐地忘记自己之所以成为警察的初衷。这种感觉不仅让我有些害怕，自己的存在价值仿佛也跟着变得越发的渺小了。

    但是……就算内心有诸多抱怨，再让我选一次的话，我却还是会毫不犹豫地踏进那个山庄的大门。因为我相信，只要在姬泽霖的身边，就一定可以找到真相！

    于是，就这样苦苦在车上等了几个小时，天早已经黑了下来。路灯下聚集着许多飞蛾，这条小巷的居民不多，所以并没有人对我们感到怀疑。午夜刚过没多久，姬泽霖便呼呼大睡起来。这个靠不住的家伙，还说让我睡觉，自己负责盯梢呢，结果却睡得像要死了一样。

    百无聊赖的我摸出手机，开始给从前警校的旧识发起短信来“你好吗？……听说你最近又晋升了？……要去美国赴任吗？……哈哈……可喜可贺……”写下这串文字的时候我的心都碎了，以前来射击都从来没有及格过的家伙现在都能连跳三级？而我呢？我到底在做什么啊？手指在发送键上犹豫了许久，最后还是按下“取消”，“可恶！发不出去！”我开始真的怀疑，自己到底是不是做警察的料了，还是……听母亲的话找个门当户对的男人结婚算了？

    门当户对啊……不知道为什么，想到这个词的时候我竟然不由自主地将目光望向了身边的姬泽霖。连自己都不禁感到吃惊，如果……我是说如果有一天，自己不幸爱上了这个恶魔的话，不知道父亲的脸会不会被当场气歪，呵呵……

    “啪嚓”

    就在我的思绪不知道飘向何处的时候，小巷里突然传来一声刺耳的声响，像是什么玻璃制品摔碎的声音，跟着是一阵犬吠。我立刻警觉起来，下意识地朝陈律师的家门口望去。这一看不要紧，我却差点被惊得叫出声，只见陈家二楼的第一个窗口灯是亮着的，百叶窗被拉开了，房间里透出的白色的灯光在夜幕中显得格外乍眼。而此刻，窗口正站着一个身影……一个女人的身影？！因为背光的关系，看不清她的脸，她是否是看到了我们，我也不敢确定。但是那身材，那长长的卷发，却让我不由地打了个冷颤……这到底是怎么回事？！

    “喂喂喂，别睡了……快起来，你快点给我起来！”我拼命地摇着姬泽霖的肩膀，好不容易把他叫醒，“你快看那个……！”说着，我急忙指向陈家的窗口。

    “嗯嗯……？”只见姬泽霖一脸睡眼蒙松的样子，定了好一会才终于反应过来，“什么啊？她总算回来了……”

    “不对！这不可能！”我大叫起来，“我一直盯着大门，根本没看到有人回去啊！”(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

NO.31 关于他的那个早晨

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号>

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    “是么？”姬泽霖一脸怀疑地望着我，“说不定是你只顾着发短信，漏掉了呢？”

    “根本不可能！”我不满地叫道，“我可是很认真的在盯梢呢，只顾在旁边睡觉的家伙没资格批评我，况且……是你一开始提出要在这里守着的吧？怎么到头来却变成我的责任了？！”

    “哦，不好意思，我忘记了！”姬泽霖突然砸了一下手，冲我眨巴了两下眼睛，“那么……你做的挺不错，这件事干脆就拜托给你了。”

    “啊……？！”听到他的话，我的脑袋顿时涨大了，一把揪住姬泽霖的衣领，两眼喷火地瞪着他，“你到底搞什么鬼，你不是说要等贝薇小姐回来吗？她现在已经出现了，你还想怎么样？给我说清楚！”

    “只要你确定你看到的东西，这就够了，我并不想怎么样。”姬泽霖摊摊手。

    “那就回去！”

    “可是我现在好困，好难受，开车回去太辛苦了。就在这里休息吧，晚安……”

    “哈？！”低血压……我从这家伙脸上看到了低血压的病症朦胧的眼神，迟缓无力的说话语气，重重的两条黑眼圈，还有一副爱搭不理的样子，简直就像是一尊木雕似。原来这家伙有“起床气算了，你继续吧。”我松开了姬泽霖的衣领，只见他倒头便继续睡起来。真是的，一个大男人竟然有起床气？我觉得他一天三餐吃的也挺好啊，怎么会低血压呢？不过，每天都周旋在案件之中，加上前段时间忙于小铛铛的手术，他确实没怎么好好地休息过。虽然夜不归宿很不应该，不过……算了，就这么容他一次吧，反正就算回到杀人魔山庄也只有我跟他两个人而已，而且都到了现在这个时候，估计开车回去也快天亮了呢。

    打开车窗。一股微凉地夜风吹了进来。我将目光转到了陈家地房子。此刻。二楼房间地灯已经熄灭了。完全看不到那个女人地身影。小巷里每家每户都熄灭了灯。在城区还在喧闹地时候。这里已经提前入夜了。

    我伸手帮姬泽霖掖了掖毯子。就在这时。姬泽霖突然翻了个身。“心美小姐……”

    “诶？”他在说梦话吗？应该不会吧。我将脑袋凑到他地脸颊边。望着他。“什么事？”

    “你是个很好地女人。”

    呃……果然是在说梦话啊。否则正常情况下他怎么会突然扯这些？只是……明明知道他在胡扯地我。此刻到底在脸红个什么劲儿啊？！好在四周很昏暗。没有人看到我笨拙地表情。好女人吗？……长这么大。还是第一次有人这么说我呢。

    默地咩羊==========

    第二天清晨，当一道柔和的阳光斜进车子里时，我这才发现自己竟然也跟着睡着了。整夜都斜靠在汽车座椅上，我的后背此刻酸疼不已，两条胳膊疲倦的像是挂了铅球一样沉重。摇下车窗，一股清新的晨风扑面吹来，我伸了个懒腰。再向姬泽霖望去，他还在沉沉地睡着，长长地睫毛低垂，衬衣的纽扣敞开着，微微可以看到他精瘦的身体。

    “咚咚……”就在这时，车窗突然被人敲响，我吓了一跳，急忙回过头去。只见一张熟悉的脸冲着我微笑。

    “啊……安医生？你怎么在这儿？”

    “我来给你们送早点啊。”说着，安风摇晃了一下手上的塑料袋。

    现在刚过6点，这个家伙是怎么知道我们在这儿的？“小罗莉，蛋挞还有热牛奶，你喜欢吗？”

    “呃……别叫我小罗莉！”

    下了车，我在附近小公园的水池了洗漱了一番，脑袋这才跟着清醒起来。任慢慢升起的阳光将脸上的水一点点烘干，拿起一个蛋挞，咬下一口，好像全身的疲劳都一点点的消散了。

    “呀呀，小姬的睡颜呢，好可爱……好想亲一口！”安风打开车门，像个白痴似的对着姬泽霖叫起来，这个变态不止一点点的家伙……

    “你别妨碍他睡觉，这个人有低血压，把他吵醒可不是闹着玩的。”

    “我知道、我知道……”说着，安风突然从口袋里摸出一直照相机，接着将镜头对准了姬泽霖的脸，“看来，不用管它也可以变的很好嘛，下次亲自调教调教好了……”莫名其妙地嘀咕着，安风按下了照相机的快门。

    “呃……”不知道为什么，听到他这么说我突然起了一身鸡皮疙瘩，不由地想起了曾经在安风酒吧里看到的那满满一抽屉照片全部都是姬泽霖的照片。“我说……变态医生，你是不是跟姬泽霖……有什么什么的？”喝一口牛奶，我努力地

    那份郁闷的心情压制下去“你喜欢他？姬泽霖不会也一样吧？”我不敢去看安风的脸，不知道为什么说出这种话的我反倒面红耳赤，甚至希望安风别给我回答。

    “什么？噗哧……哈哈哈哈……”安风突然笑起来，“你在说什么啊？”

    “难道不是吗？不然你为什么私藏他的照片，你这个变态！”我赌气地骂起来。

    “说实话，小姬是不错，人又帅，性格又温和，无论是雄性还是雌性恐怕都对他这种没什么抵抗力的，但是很可惜啊，他不是我喜欢的那一型。”安风摊了摊手，一脸坦然的说道。

    “那……你抽屉里的那些是……？”

    “你说那些照片啊。”安风摸了摸下巴，露出了一个戏谑的笑容，“前段时间趁他喝醉酒，我曾经悄悄地在他的耳朵上移植了一小块人造皮肤，二十四小时愈合的那种，他本人是没有发觉啦，我只是拍照观察皮肤实验的排斥性……嘘！”安风将食指竖在嘴巴上，“别说出去哦。”

    “人造皮肤……？”

    “嗯！如果这项研究成功的话，会对整容手术有很大的帮助哦，到那时候我就可以成为权威了！哈哈哈……”安风得意地拍了拍胸脯，“小罗莉，你还太嫩，这个世界上不是什么事情都和感情、性有关系的。”

    “我才没有！不要大早上的就把话说那么恶心好不好？”

    “虽然你现在可能觉得小姬不错，会对他抱有幻想，但是，对于他本人来说……自从那件事情之后，他再也没办法再敞开心扉去接受任何人了。”

    “什么意思？……那件事？是什么事？”我瞪大眼睛望着安风，“你是说他的未婚妻……莎吗？”当初在蒲公英山庄，姬泽霖不肯开口的究竟是什么事？

    “莎……她的全名是‘曾莎’，我想你应该知道，上上一任的警监大人也姓

    “曾警监？”说道这儿的时候，我脑海里突然闪过一个老头的模样他坐在轮椅上，下巴留着一撮山羊胡子，瘦弱的身体，却有着饱满的精神。那位和蔼可亲的老者，和我平常所见到的那些高官都不同，就在将近一个月之前，我曾经和姬泽霖一起到他的宅邸拜会过。“呃？你是说……？！”

    “没错，莎是曾警监的女儿，也就是说，小姬曾经是那位警监大人的准女婿。”不知道为什么，听安风这么说的时候，我的心口突然“咯噔”一响。难怪那位大人那么宠爱姬泽霖啊，那个被判处400刑期，已经毫无存在可言的姬泽霖竟然曾经是大警监的女婿？！再加上他那高超的医术，在医局的影响力，相信他一定曾经是个羡煞旁人，年途无量的年轻人吧。而现在却……

    “小姬和莎是在医院里认识的，那时候莎的身体不太好，身为她的负责医生，小姬一直很照顾她，接着两个人就产生了感情。虽然身体一直很虚弱，但是莎却是一个很乐观很阳光的女孩，她从来都不担心将来的事情，口头禅就是‘只要现在幸福就好了’。有时候思想大条的……就像你一样！”说着，安风突然指向我的鼻子。

    “真是的，不要随便拿别人做比较好不好！”我不满地别过头去。虽然嘴上这么抱怨，但是对于姬泽霖的一切还是那么深深地吸引着我，全部的好奇心都被他勾起来。

    “我一直觉得，他们曾经是那么相爱的一对儿。不过，因为心脏病的关系，莎的病情越来越严重的关系，最后到了不得不动手术的地步，”安风深深地叹一口气，“但是，在那场手术之后，小姬就变了……”

    “嗯……”安风点点头，“其实，莎是被那帮家伙杀掉的！如果只是心脏病的话，小姬不可能救不了她！”

    “被杀？……怎么回事？”我诧异地望着安风的脸，等待他继续说下去。

    只见安风有些犹豫，就在这时，只听“嘭”的一声开门声，“你们好吵啊，我还没睡够呢……”姬泽霖一边打着瞌睡，一边慢悠悠地从车里走了出来。啊……糟了！不知道姬泽霖是从什么时候时起醒来的，刚才我们的对话他一定听到了吧。

    “小姬，你醒了，我带早点来了哦。”

    “竟然有蛋挞？安医生，你真是贤妻良母。”说着，姬泽霖笑了起来。

    我一时无语，真不应该那么恣意地谈论他的过去，谈论他最爱的人的事情。这些话题一定让他很难过吧？可是为什么他的表情看上去很平淡呢？淡然的就像是没有一丝波纹的湖面，而在那深深的湖底到底隐藏了什么，却不得而知。

    “你怎么这么盯着我？”姬泽霖揉揉眼睛，向我望了过来。

    “没、没有啊，”我急忙别过脸去。心里却不住地在为之前谈论的话题而忐忑不安着。(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

NO.32 墙壁后面的…

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号>

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    “真是奇怪的丫头。”看着我，片刻之后姬泽霖伸出手戳在我的脑门上，大步地向小公园的水池走去。

    东方天空那最后一抹粉红色的朝阳慢慢消散，太阳高高地升起了。洗漱完毕之后，姬泽霖点了一直香烟。焦黄的烟雾一点点地飘过他有些朦胧的脸庞，无论何时去看他的时候，都觉得像是一张画，虽然神秘，但是却会令人怦然心动。

    喝下热牛奶稍稍恢复了一阵，姬泽霖那因为低血压而有些苍白的脸才慢慢恢复过来。这时，警员小路也好不容易带着新鲜出炉的搜查令从局里赶过来了，一见到我们他就忍不住大声抱怨道，“真是累死了，我可是一宿没睡觉在等这张搜查令呢！”

    “辛苦了，小路，”姬泽霖故意讨好地说道，那一张笑咪咪的脸怎么看都觉得不实啊，“你果然是我见过最敬业的警员！”

    “啊……其实也不是很辛苦啦，呵呵……”没想到这招对小路还真管用，只见他的脸一下子红了起来，之前的不满也全都一扫而空，真是单纯啊。“对了，还有你让我找的资料……给你。”说着，他从背包里取出一份文件递给了姬泽霖，“关于陈律师的姐姐，贝薇小姐的事情……其实，很蹊跷呢。”

    “是吗？”姬泽霖接过那份文件，慢慢地翻阅起来，只见他的眉头慢慢地拧起，脸上飘过一抹若有所思的表情，“果然很有意思，看来我们是时候和陈律师正式地谈一谈了。”说着，姬泽霖下意识地看了小路一眼。

    “我知道了，”小路收起了脸上的笑容，突然变得认真起来，“我这就给秋科长打电话，让她派人来增援。”

    “嗯……”姬泽霖点点头。虽然我还不太清楚事件发展到这个地步到底进行到了哪种程度，但是现在，我却从姬泽霖的脸上看到了自信的表情，事件似乎已经在他的心里逐渐明朗化，现在要做的只剩下去迎向事实真相了。

    此刻。对于姬泽霖地事情……我地心里虽然还有无数地疑问。但是就像安风最后对我说地那样。现在地我还不适合深究姬泽霖地过去。否则一不小心就会陷入深深地感情泥沼之中而失去了身为一个警员而必备地理智地判断力。他地一切就像是一本厚厚地书。只有一页页慢慢地浏览结局才会更有价值。

    于是。时间刚过7点。在秋科长还没有赶来之前。我和小路再一次敲响了陈律师家地大门。这一次。我没有一点犹豫。反倒因为手上那份搜查令而变得更加理直气壮起来。

    “陈律师。不好意思。打扰了……”

    “诶？！”看到我们地时候。陈律师不禁倒退了两步。脸色铁青地就像是只孵蛋地母鸡。“怎么……怎么又是你们？！”

    “昨天我们地事情还没有谈完。所以今天想继续请你协助调查。”说着。我向敞开地大门里逼近了两步。和昨天那打扫地井井有条地房间不同。今天地陈家看上去乱七八糟地样子。衣服、鞋子、文件丢地到处都是。门口还放着两个大行李箱。“陈律师。你这是做什么？打算出远门吗？还是……想逃跑呢？”

    “逃跑？我为什么要逃跑呢？”似乎是被我说中了真相。只见陈律师顿时面红耳赤。“总之。我地事情不用你多管！给我出去！否则我就控告你们……”

    “哗啦！”还不曾陈律师把话说完，一纸搜查令突然递到了他的面前，“这时搜查令，陈光彦先生，现在我们奉命对你的住处进行搜查，希望你能合作！”

    “……？！”面前的陈律师一时无语，绕过他，我和小路大步地走进了房间。

    就像我料想的一样，在陈家二楼贝薇小姐房间的隔壁，打开门我们看到的房间正是和那些零碎照片上一模一样的景象一样朝西的窗户，一样窗外的景色，就连窗棱和墙壁上的划痕都完全相同。没错了！那些男孩们就是在这里被害的！现在看来，那个叫做贝薇的女人已经成为了本案最大的嫌疑人，而身为她表弟的陈律师恐怕也难逃其责。不过，按照他的紧张反应来看，也许……他也曾经是共犯者也说不定。

    半个小时之后，秋科长带着晓知分局刑侦科的警员们来到了这里，将陈律师家前前后

    个水泄不通，陈律师被暂时刑事拘留了，但是关于贝t却始终只字不提，只是倔强地保持着他所谓的“沉默权”。

    “陈先生，你表姐贝薇现在人在什么地方？”

    “不知道……去上班了吧。

    ”

    “胡扯！贝薇i;人到底在哪里？！”

    “我说了不知道！我跟她的关系也不是很好，我和她都很忙，只是交替回家，根本很少见面……请别再问我了！”陈律师不满地冲秋科长大声嚷嚷起来。

    “可恶！”我明显看到秋科长额角上的青筋爆起，最然没有出声，但是她的嘴型却在谩骂着。

    “啊……过来看一下这个！”就在这时，在隔壁检查贝薇小姐房间的某个警员突然大叫起来，一群人立刻赶了过去，只见他们挪开了靠墙的那只原木色的大衣柜。犹记得昨天下午来的时候就看到衣柜的背后的墙壁上有一处阴湿的霉迹，而此刻挪开衣柜之后，没想到那处霉迹竟然足足有门外灌木那么高的一片。黑的霉迹看上去十分恶心，看得出上面还刷着一层新的涂料，但是都难以将旧的霉迹遮掩下去，最严重的地方甚至有些落土。

    对望了一下，我知道小路的心里应该和我一样，都不约而同地产生了一个可怕的念头。

    “还愣着做什么？快点把这面墙打开！”秋科长焦急地吩咐道。

    “可是……”突然在人家家墙上凿个洞不太好吧，而且对方是律师，万一搞错了的话，又要拿条条框框的法律控告人了。

    “哪里有那么多‘可是’，现在我的话就是圣旨！给我照办！”

    铁娘子不愧是铁娘子啊，一声令下，警员们只好找来工具将墙壁一点点地凿开。令人意外的是……这扇墙壁并不像表面看上去那么结识，简直就像是用纸壳糊成的一样，没有费多少力气便被打开了。

    一点点除去墙壁里大把的干燥土灰，只见一个潮湿的像是羊毛毯子似的东西慢慢出现在我们面前。仿佛可以预料到接下来会发生什么事似的，轻轻用手一拽，毯子便从土堆里脱落下来。结果果然不出所料，接下来我们面前出现的东西，另每一个人都惊愕不已。那是一只很大的白色的垃圾袋，袋子上有着大大小小的破洞。顺着那些破洞向里望去，只见一只已经干枯的黑色人的形状就这么出现在了面前。

    “啊啊……这里有一具尸体！”一把用手遮住嘴巴，身边的警员惊慌失措地大叫起来。

    一股令人难以忍受的恶臭就这么扑面而来。“恶……”一瞬间，我突然感到胃里的东西突然向上翻滚着。那尸体已经烂透了，躯干仿佛枯死的树枝似的，那一口灰白色的牙齿朝外龇着，透过垃圾袋可以看到一双空洞的眼睛，虽然眼球已经没了，但是我总觉得他好像在瞪着我……

    “呃……不行了！抱歉，我离开一下……”在早上吃的牛奶和蛋挞还没被我吐出来之前，我一把推开众人就这么冲到了楼下。太逊了，虽然以前我不是没有见过腐败的尸体，甚至还曾经亲自动手解剖过。但是不知道为什么，这次的生理反应特别强烈。

    当尸体总算被抬出来的时候，我这才稍稍收敛，透过一张塑料裹尸布，隐约可以看到那黑色的尸体表面也同样穿着一件淡蓝色的警服，虽然已经脏兮兮的，但是款式却很正规。

    “这样的话，就是案件的第三个受害者了……”姬泽霖不知道从哪里冒出来的，他一边自言自语的嘀咕着，一边走上前去小心地揭开裹尸布，“看上去已经死了很久了。”

    “呃……太恶心了！你也不带上口罩吗？”那股恶臭又飘了过来，我一把捂住嘴大叫起来。

    “竟然说恶心？对死者真没礼貌！”姬泽霖瞥了我一眼。只见他目不转睛地盯着那具尸体，不愧是医科大学毕业的家伙，真是功力深厚啊！“这个是……？”只见姬泽霖看着他面前的尸体，好像注意到了什么似的，那原本面无表情的脸突然露出了一丝惊愕。这个被藏在墙板后面的到底是谁？难道也是在那间酒吧里曾经工作过的美貌少年吗？为什么凶手这么执念于这身警服呢？一切困惑与不解慢慢在我脑袋里汇聚成了一条大河，而那真相就在河的对面，跨过去就能够找到答案……(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

NO.33 灰色的童年

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号>

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    当我们回到晓知分局的时候，时间也已经到了下午。真是奇怪，早上还是风和日丽的天气，现在却一片乌云密布。天空好像要塌下来似的，用不了多久就会下起大雨吧。晓知分局刑侦科内人头蹿动，雨前的空气凝聚在屋内，显得稠密而憋闷，低气压让人有些烦躁不安起来。

    “科长，已经准备好了。”办公室的大门被敲响，秋科长冲门外的警员点点头，这才与我们一行人一同来到了隔壁的审讯室。

    依旧是那间昏暗的小屋，审讯室内被一块巨大的玻璃窗切割成了两部分，而陈律师就坐在玻璃窗的对面。他看不到我们，但是我们却能够清清楚楚地看到他的一举一动。此刻，那男人看上去十分焦躁不安，桌子上一盏黄色的台灯照在他有些疲倦的脸上，只见他不住地搓着手，目光时不时地望向玻璃窗。我想，他一定知道我们就在窗户的对面，才故意看过来的罢。

    “喂！有没有人啊！你们为什么把我关在这里？！我说过的……有什么问题就去找我表姐，整件事情和我没有关系！”陈律师终于按奈不住了他烦躁地用拳头砸着桌子吼叫起来，“按照法律在没有证据的情况下警方只能拘留我12个小时！到底要磨蹭到什么时候？不要耽误我的时间，我可是……”

    “陈律师……哦，不对，应该叫你陈彦先生。

    ”姬泽霖像以往审讯犯人时那样，拿起一只话筒，在玻璃窗这边说道，“请问，警方怀疑杀人事件与你表姐贝薇有关，请你尽可能的提供你知道的情报给我们……首先，你表姐是从什么时候开始与你同住的？”

    “5…5年前。”努力地压制住心中的不满，陈律师一脸郁郁地答道。

    “听说她i;道吗？”

    “不知道。完全不知道！”说着。陈律师别过脸去。

    “这家伙在撒谎啊！”小路小声地在我耳边嘀咕了一句。

    “那么……请问你小时候和你表姐关系怎么样呢？听说你幼年时父母双亡。你小时候就一直住在自己姑妈家里。和自己地表姐从小一起长大。关系应该很融洽吧？”

    姬泽霖地话问地很刻意。他地话音刚落。只见陈律师地表情突然发生了一种微妙地变化。那是一种羞耻、愤恨又夹杂着反抗地神情。“唔……”只见他局促不安地咬着自己地大拇指。就像是个感受到压力地孩子似地。几乎要把拇指上地皮肉咬破。

    “怎么了？不愿意回答吗？”姬泽霖再一次问道。

    “讨厌！”陈律师恶狠狠地说道。“她是全世界最令人讨厌地女人。只要提起她地名字就让我感到恶心！”

    “是吗……？”姬泽霖淡然地说道。

    “该死！你们问这些做什么？这和什么狗屁杀人事件有什么关系？！”陈律师又懊恼起来，“可恶，不要来问我，我不会再回答你们的问题了！……一个字也不会再说！”

    “没关系……”姬泽霖的声音不快也不慢，倒是有些低沉，充满了磁性，“不需要你说，接下来的所有问题由我来解释就好了。”随着姬泽霖的话，现场的气氛突然变得有了一种令人窒息般的压迫感，而真相也渐渐随着他的话一点点地被撩起……

    “最近接连发生了注射毒药致死的事件，死去的都是未成年的少年，而且他们都在一家叫做‘热带鱼’打工。现场有目击证人称曾经看到一个女人开车载着死者在事故现场出现过，事实上那辆车子是租赁来的，而租赁公司的店员也曾经说过确实见过这样一个女人。通过第一个受害人尸体所在的现场发现的照片上对比，陈律师……警方确定了受害人曾经所在的房间就是你家二楼的某个房间，因此，警方怀疑一直与你同住的表姐贝薇小姐很有可能是整个案件的嫌疑人！”

    “所以我就说，这件事情和我无关，你们应该去找她！就算把我拘留在这里也没用！”陈律师不满地叫起来。

    “但是，”姬泽霖口气突然一转，变得冰冷起来，“事实上……根本就没有‘贝薇’这个人！”

    “什么？怎么回事

    你不是还说……怎么一下就改口了？”陈律师面带惊T璃这一边。

    “不……或者可以说，真正的贝薇实际上并没有参与案件。虽然目击者全都声称看到的是一个女性，而且你家附近的邻居也正是确实有贝薇小姐的存在，但是我们怀疑，事实上早在5前贝薇从老家搬来和你一起住没多久，就已经被杀害了！在你家墙壁里发现的那具尸体，从骨骼眼窝、下颚、盆骨的形状来看，她其实是一具女尸，而髋骨和骨上的凹槽表明她至少怀孕过一次。陈先生……如果我没记错的话，贝薇小姐似乎也曾经怀孕过，那张你家的照片上不是有她穿着孕妇装的照片么？所以……被藏匿在你家墙壁后面已经完全腐败的那具尸骨，很可能就是贝薇本人的！”姬泽霖的话仿佛给现场的气氛加了凝固剂，甚至连呼吸都变得如此沉重，“而或许连你自己都不敢真正的去正视这件事……陈先生，事实上你有异性装扮癣！”这个时候，姬泽霖突然按下了桌上的一个红色按钮，只见玻璃对面的台灯突然熄灭，取而代之的是头顶上一盏发出刺眼光线的紫外线顶灯。紫色的灯光笼罩着整个审讯室，此刻，再看陈律师的时候，我顿时被惊呆了。只见他的脸颊、脖子和手上都闪着一种淡淡的荧光色。就像是那些的节庆日涂满荧光油彩的人群一样，就连他自己都没发现这一变化，只见他望着自己的手，像我们一样都露出了吃惊的表情。“昨天在你家里拜访的时候，我特意在‘贝薇小姐的房间’的化妆品，还有内衣里涂上了一些荧光染料，那些染料在一段时间内比较难清洗，而且无色无味，很难发现。如果真的如我猜想的那样，你真的有变装癣的话，那么使用过那些化妆品和衣服之后，就势必会在你身上留下痕迹。而现在你身上的这些显而易见的荧光反映就是你使用过那些化妆品和内衣的证据！车律师，其实从一开始我就怀疑你了。在入山路12弯上出事的那辆白色的丰田车，车子从湖底被打捞上来之后，我发现了一个比较特别的线索……在车子的右侧，有一些微小的划痕，痕迹很新，像是最近入山公路上开车，被两边的树枝划破的。”说到这里，姬泽霖停了一下，继续说道，“陈先生，听说你的右眼是失明的，是吗？”

    “诶……？你怎么知道？”说到这里，陈律师郁郁地遮住自己的右眼。

    “右眼失明的人把握不了右眼的视觉距离，通常开车的时候，车的右侧就会有一些刮痕。所以……那些目击证人包括你的邻居在内，他们看到的女人事实上并不是你的表姐，而是变成女装之后的你！”姬泽霖的话沉重有力，他的眼眸中没有一点迟疑。

    “……？！”听到这话，陈律师的表情虽然羞愧，但是却并没有丝毫的惊讶。

    “只要感到压力，或者烦躁的时候，就会想穿女性的裙子、化妆，并且把自己打扮的像女人一样，来从中得到舒缓，而变装后的你才是活在你脑海中的你的表姐贝薇！”随着他的话，一张人性最隐蔽的图纸仿佛被一点点的揭露出来。“警方专门调查过你的背景，你小时候在姑妈家长大，失去了至亲的关爱，你过得一点也不幸福，听说你的姑父是因为虐待未成年的关系曾经被警告处分过。那时候他虐待的孩子不是别人，正是你！你的姑父虽然是一位警察，所以脾气秉性都比较粗暴，工作上一有不顺利的事情就把责任都推卸到本不属于那个家庭的你的身上，殴打、侮辱、关禁闭……所有的伤害构成了你的童年。然而，和你一起长大的你的表姐贝薇，却因为是亲生女儿的关系在那个家里有着个你完全不同的待遇。她备受父母的宠爱，你亲眼看着你的姑父疼爱表姐而厌恶自己，就算你们两个孩子做错事情的时候，所有的错误也都有年纪比较小的你来承担，所以在你的内心，你自然对你表姐贝薇有一种排斥、反感甚至憎恨的心情。陈先生，你知道吗？所有的心理变态……都和幼年的经历有关！”

    “你说我……心理变态？！”陈律师瞪大了眼睛，从那厌恶的表情来看，似乎对这个形容词充满了恶心的心理。

    “是的，你不光有变装癣，而且……你还是一个隐藏性的人格分裂者！”(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

NO.34 CASE CLOSED

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号>

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    “人格分裂，也就是多重人格解离症，也就是说，在一个躯体里有两个或多个人格，就像是一个人的身体里有两个或者多个灵魂一样。这种病症多发自幼年时期遭到虐待的儿童，因为小孩子是脆弱的，一旦面对恐惧或遭受到痛苦的回忆就想要逃避，于是便潜意识地唤醒了其他人格，用其他人格的解离开来以保护自己。或者由于太不能被大人关爱，于是想象出虚幻的游戏伙伴，而这种情况就属于人格分裂症的隐患……陈先生，你就是这样一样患者！总是遭到不公平的待遇的你，从小的时候你对贝薇小姐便充满了嫉恨，每次受到虐待的时候，你的心里就会萌生出一个念头‘为什么是我？为什么我要忍受这种事情？要是被揍的是贝薇就好了，要是挨打的是那丫头就好了！’。因为不断的如此进行心理暗示，久而久之，你的心里就开始变得扭曲起来，并且在你心里真的出现了一个会代替你挨打的‘贝薇’。每当你感到痛苦、难过的时候，这个‘贝薇’就会出现，她就是你人格分裂的一部分，当她出现的时候，你的主人格就会失去意识，所有的一切思想都交由这个‘贝薇’来操控，变装癣就是犹豫这个贝薇的出现而衍生出的病症。虽然或许你也曾经觉察到这一点，只是你的主人格不愿意面对现实罢了。长大成人之后，你总算从那个家里搬出来了，表面上看上去人格分裂正好像已经慢慢痊愈，那个虚幻的‘贝薇’也不再出现，但是事实上，它其实一直都隐藏在你的心里。5年前，你的姑父病逝，真正的贝薇小姐无依无靠的，她毫无防备地从老家跑来投靠你，那个时候你完全没有任何异常，但是一年过去之后，你内心对于姑父的憎恨，对于贝薇的憎恨，就像是被点燃的导火索一样，一瞬间将所有藏匿的东西全都唤醒了，那个东西就是警察制服！”说道这个关键词的时候，只见陈律师的脸色突然变得像白纸一样煞白。“陈先生，因为你的姑父就是警察。殴打你的时候，他很可能也穿着制服，于是，制服和痛苦、恐惧、焦虑便形成了连配关系，每当看到警察制服的时候，你内心的痛苦就会被唤醒，幼年时期的遭遇历历在目，于是你再也忍不住了，那隐藏在内心已经许久不曾出现的虚拟的‘贝薇’也就跟着再次出现！虚拟的贝薇将真正的贝薇杀死，之后再砌在墙壁里！自从杀死了你表姐之后，你便经常不自觉地变装成女性的贝薇出现在你家附近，让周围的邻居都以为你是和姐姐一起生活的，但是事实上只是你一个人分饰两角而已。对于主人格的你来说或许多少能感觉到自己的变态，从那之后，你便真的成了人格分裂症患者。”

    不知从何时起，窗外开始滴起了零星的小雨。一股泥土的芬芳顺着敷衍的大门飘进来，带着一股潮湿冰冷的空气。姬泽霖的表情就像是最后审判日那吹响号角的天使一样，麻木、毫无感情，或许他只把陈律师当作医学观察对象在研究了吧，但是这一切听上去却是那样的残酷，“我们曾经在热带鱼酒吧的墙壁上找到了你曾经造访过那里的证据！……一张照片上被拍下了一个面孔模糊的男子，虽然看不清五官，但是那条领带却是你经常戴着的那一条！你的右眼想必就是幼年时遭到姑父的虐待而失明的吧，你痛恨你姑父的心情我完全可以理解，因为他的虐待，使得成年后的你……性取也发生了改变，你对女人不再有兴趣，转而对年轻的男孩倾诉心声，因为那些孩子和年幼时期的你太像了，不由地让你产生保护欲……因此，你经常出没于各种同性恋酒吧。杀死贝薇4中，你一直都过着不为人知的生活，表面是文的大律师，绅士、精明，但是事实上却是一个同性恋变装癣，直到你第一次造访热带鱼酒吧的时候，一件看似不起眼的事情又一次让你内心的恨意觉醒了！很不幸……那里的年轻店员都穿着警察制服来吸引顾客。

    看到那身制服的你

    于到了无法忍受的时候，人格分裂出的贝薇一直都在)5她对你说‘这些穿制服的小鬼真碍眼，我去帮你除掉他们’、‘所有不了解你心事的人都要死，好弟弟，我来替你出这口恶气！’。其实是在你自我的催眠的作用下，终于，所有积压已久的情绪都到了爆发出来的时候。于是你虚幻出的‘贝薇’动手绑架并杀害了那些穿着制服对客人献媚的年轻男孩。昨天晚上在你家二楼的窗口，我们曾经看到一个长发的女子，那个人应该就是你自己才对吧！我们在你家守了一宿，并没有任何人去过你家，那就是你人格分裂的证明！因为那个‘贝薇喜欢穿女装，每次作案都会扮成女人，所以凶杀现场，包括租车公司的口供也都说看到的是一个女人。事实上，全部都只有你一个人……陈先生，你就是这起少年连环谋杀事件的凶手！”

    姬泽霖的话音落下，很长一段时间之内陈律师都没有还嘴，只是咬着自己的下嘴唇，肩膀微微地颤抖着，眼眸中充满了痛苦和悲伤。“我……我快疯掉了！我说的话或许像是在推卸责任，但是，我曾经警告过她不要再杀人的！”陈律师口中说的“她”，就是那个生活在他身体里的虚幻出来的“贝薇”小姐吗？直到现在我都很难相信这个事实，一个人竟然会有两个完全不同的灵魂，一个是邪恶、喜欢漂亮衣服、名牌化妆品的女性贝薇，还有一个是有点龌龊的同性恋陈律师，他们竟然生活在同一个躯壳里。怎么看都像是希区柯克的悬疑电影啊！但是，印象中警校时期的犯罪心理学导师似乎也曾经说过类似的案例，在苏格兰莫法特附近有一个年轻妇女，因为忍受不了丈夫的拳打脚踢而变成了人格分裂症患者，在那妇女的身体里有三个人格，分别是开朗的艾谱莉，忠贞守节的家庭主妇贝莎，和懒惰的柯拉。其中身为主人格的艾谱莉曾经被副人格的贝莎占领身体长达3之久。在这期间，贝莎曾经与丈夫生下一个孩子，而当人格恢复之后，艾谱莉却不承认这个小孩是自己所生的，她只认她自己意识期间生下的两个孩子，但是唯独对“贝莎”的孩子不闻不问……真的是有点悲哀啊，明明就是同一个人，但是却过着各自不同的生活。

    也不知道那个小孩会怎么想呢？面前的就是自己的母亲，却得不到她的爱和关怀……

    人类的精神世界真的很复杂，就像是迷宫一样，人类对它的了解太少，太贫乏。对于人类精神领域的研究，甚至比宇宙的研究还要空白……说到底我们竟然是最不了解自己的人。

    “你说的都没错，我真的受够了，我的身体里住着一个怪物……自从贝薇被她杀死之后，我就常常梦到死去的姑父，梦到他弄瞎了我的眼睛，梦到他把我关在狭窄的鞋柜里，一整天都不允许我吃饭。我好怕……每当看到身穿警察制服的人，我就变得很奇怪，我就会很想让他们消失，让他们统统去死！最好能尝尝我曾经受到的虐待！我为什么会这样？我想，这一切都是我自作自受……如果我能再听话一点，再努力讨姑父欢心的话，他就不会那么惩罚我了……”陈律师将脑袋埋进手臂里，“不是我杀了他们……真的和我没有关系，都是贝薇……都是她的错！对不起，姑父，我再也不敢了，我再也不敢了，请绕了我吧……”直到最后，他都一直这样喃喃自语的说着。

    心理变态是一种难以治疗的病症，精神的折磨往往比肉体的折磨更加痛苦。而那看不到的精神就像是一根细长的钢丝，而人类需要学会在各种约束下生活，就仿佛在这根上行走，表面上根本看不出其中的危险，但是一旦稍有闪失，就会狠狠跌落，摔个粉身碎骨。

    “陈律师会受到法律制裁吗？”临走的时候，我如是向姬泽霖询问。

    “比较麻烦呢，为了不影响判决，检察官要再三确定他是不是真的有精神病……”窗外的雨越下越大，在这个由整座城市所有犯罪与邪恶交织在一起的地方，雨幕中的晓知分局显得格外宁静。

    【第二集;登陆n，章节更多，支持作者，支持！)

第二集 血色罗密欧杀人事件 序 光碟里的案件

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    开电脑中的视频播放器，将一张光盘塞进了小路一脸严肃地望着我们，“要开始了哦。”他眼里闪过一丝谨慎的光。说罢，按下的播放的按钮。

    只见屏幕上出现了将近一分钟的雪花，这时突然一闪，一座漂亮的欧式客厅出现在了屏幕上。不少男男女女手捧着酒杯在聊着什么，天花板上挂满了彩带和气球，一条粉色的横幅上写着“庆祝许然一夫妇结婚10周年”的字样。许然一？完全没有听说过，不过看这间客厅的华丽样式，估计也是个有钱人。

    “大家……今天是许氏夫妇结婚10周年的纪念日，让我们举杯，一起为这对儿幸福的夫妻祝福吧，干杯！”屏幕上一个身穿黑色西装，带一副黑框眼镜的中年男人兴奋地叫着。

    “干杯……干杯……！”客厅里的其他人也都举起杯子，面带笑容地将那金黄色的啤酒一饮而尽。一种欢乐和幸福的气氛在客厅里流窜着，但是对于看这张光碟的我们来说，很遗憾……丝毫没有一点儿感触。

    “今天许太太也很漂亮啊，结婚的时候也是这么迷人吗？真的很难看出是两个孩子的母亲啊。”镜头摇晃了一阵，屏幕上突然出现了一个打扮艳丽的中年女人，只见她身穿一件紫红色的裙子，长长的头发盘在脑后，一脸温柔的笑容。她就是这次庆祝结婚纪念日的女主人吧，确风姿绰越、气质高贵，一点儿也不像结婚10年埋头苦干的那种家庭妇女。因为看不到说这话的人，所以我想这样恭维的话应该是摄影师说的。

    “哈哈哈……小季你别开玩笑了，”镜头前的许太太笑道，“到时候把这段删掉啦，真是的。”用如此娇媚的声音讲话，就连我这个女性都忍不住一身鸡皮疙瘩。

    “太太，太太……有人送贺礼过来了。”这个时候，只见屏幕上一个年纪轻轻的女孩捧着一个大纸盒子走到了那女人的面前。

    “哦……我不是说了，把礼盒都放在一起就行了啊。”

    “不是的，”年轻女孩摇摇头，“这个盒子刚才不知道被谁放在门口，而且上面也没有卡片。”

    “嗯，这么说起来是有点奇怪哦。”许太太摸了摸下巴。

    “打开看看吧，说不定是谁给你们的惊喜呢。”摄影师说道。

    “嗯……好啊。”点点头。许太太将盒子放在桌上。拆开了盒子上地红色缎带。接着小心地拨开彩色地纸屑……一瞬间。只见许太太盯着那盒子地表情从惊惧突然变成慌张、颤栗。就像是胆裂魂飞一样向后退去。“啊啊啊啊啊啊……”一声刺耳地惊叫在许家那偌大地客厅里传开了。

    “怎么了？许太太……？”大概是因为慌乱地关系。镜头一直在抖动。

    “卓心。怎么了？出了什么事？”这个时候。镜头里出现一个留着小胡子地高大男人。只见他慌慌张张地从客厅对面跑了过来。他就是这次庆祝会地主人。许太太地丈夫许然一先生。

    “盒子……盒子里面。啊啊啊啊……”许太太已经吓掉了魂儿。手指向桌子。那颤抖地嘴唇努力拼凑着凌乱地语言。

    “什么东西啊……？”愣了片刻之后。镜头才一点点地凑近那个打着红色缎带地奇怪盒子。只见一堆彩色纸屑里面。有一滩肮脏地红色血渍。一只白皙地人类地手就这么被搁置在盒子里。血管、筋络和骨头都在断裂处一览无遗。手腕上还带着一只运动腕表。

    “这……这是？”

    “真的假的？……那个腕表不是……”血淋淋的右手令人顿时产生一种恐惧、恶心的感觉。看大小，那并不像是成年人的手，或许不过是个10多岁小孩子的手臂。

    客厅里突然被一种惶恐的气氛冻结了，原本一场充满快乐和欢笑的庆祝会就这么被笼罩了一层恐怖的阴影。

    “哗哗哗……”事件发展到这里，屏幕上又恢复了一片雪花。小路深深吸一口气，将视频播放器关闭。

    “嗯……”此刻，只见姬泽霖拖着自己的下巴，微微皱着眉头一脸认真的表情，“那个……小路，大早上到我这里就是为了给我们看这种东西？这到底是什么情况你能解释一下吗？”姬泽霖的话正好也是我想问的，于是我们不约而同地将诧异的目光投向小路。

    “咦？我以为这已经很足以说明问题了啊……”小路抓了抓头发，“这个是上个礼拜在海湾公寓附近发生的事件，就如你们所看到的，许然一夫妇正在开结婚10周年庆的派对，却

    到了不知名的包裹，而包裹里面的正是他们夫妻俩小)T臂！”

    “儿子？！”听到这话，我和姬泽霖不禁吃了一惊。

    “对！他们家共有两个儿子，大儿子9岁，小儿子才7岁。两个孩子一周前跟着自己就读小学校去森林公园附近参加夏令营。

    因为不是强制性参加，所以参加的孩子并不多。夏令营的行程原本是为期一周，但是中间下了一场暴雨，所以校方决定提前结束。就在回程的时候，这两个孩子乘坐的3中巴车就失踪了。车上有6个孩子，一个女老师和一个司机。车子失踪的那一天也正好是许氏夫妇的结婚纪念日，要不是因为这个放在他们家的礼盒，事件很可能就被当作意外失踪案件来处理，而现在，恐怕……”

    “绑架案？！”姬泽霖突然脱口而出。

    “还不能确定，”小路摇摇头，“3车的孩子和老师至今下落不明，也没有人打电话勒索钱财，所以也不排除是仇杀。”

    “只有许氏夫妇收到这个礼盒吗？其他孩子的家长呢？”我问道。

    “暂时没有。”小路深叹一口气，“6个孩子和两个大人啊！如果是绑架案的话就麻烦了。那孩子才7，能是活不下去的。”

    小路说的没错，眼前的这一桩可以说是晓知分局历年来遇到的最危机的大案件了！当然，这起案件是不能和姬泽霖当年犯下的杀人事件相比，那家伙可是个十足的疯子。不过，被绑架的是小学校的孩子们的话，就另当别论了。总觉得随着小路的话，房间里的气氛突然变得厚重起来，一副邪恶恐怖的案件慢慢在眼前展开了它的形象，就是这么的令人愕然。

    “我觉得是不是应该从许氏夫妇的人际关系着手调查一下呢？如果单单是他们家受到恐吓礼盒的话……”

    “嘟嘟嘟嘀嘀……”

    我的话刚说了一半，就在这个时候，口袋里的手机不合时宜地响了起来。原本安静、紧张的气氛仿佛瞬间被这铃声给撕破了，只见小路和姬泽霖不约而同地带着惊诧的目光突然地向我望过来，“对不起、对不起，我接下电话，你们先聊……”我急忙按下了接听键缩着脑袋逃出房间。

    “喂喂，是谁啊？”站在回廊里，我的口气里明显带着烦躁的态度，“快点说话！”

    “老姐啊……救命！”嘈杂的电话那头突然出现了一个熟悉的声音，嗲嗲的女声，口气像个受到惊吓的孩子，一时间我甚至有点儿不敢相信自己的耳朵。

    “小……小妹？！”这声音……该不会是我们家那个脑袋被盐水泡过的笨丫头吧？她现在不是应该在美国司法学院学习吗？为什么这个时候打电话给我？“你在搞什么鬼？现在不是上课时间吗？”

    “心美姐，快点来救我……”

    “什么？你胡扯什么啊？”

    “我今天回来的，现在机场……结果一不小心被这边的警察扣留了，他们说要把我送到警局去，我什么坏事也没做呀！姐姐……”

    “啊……？”这丫头……到底没头没脑地在鬼扯些什么呢？！我的表妹腾光希，和我一样生活在警界家族，男权世界的女孩儿，年芳19岁，据说前段时间才刚刚在美国RCR司法学院取得了研究生的学位。小的时候人人都夸奖她是个天才少女，6岁的时候就在父亲的提点下仅仅靠别人的口头描述就侦破的一件银行抢劫案，可是长大了才发现她的脑袋古古怪怪的，做事情冒失又专横，压根儿不知道她到底在想什么。

    “可是，我现在正在工作呀，这边有很重要的事情！”为什么偏偏在这个时候？小心地超屋里瞄了一眼，看到姬泽霖的时候，我的脑袋就一阵隐隐作痛，“小希，你也知道我是个狱警，现在这个时候我不能丢下犯人自己去做私事的。你就不能去拜托其他人吗？对那帮机场的警察，大哥一定有办法的，你还是去拜托他好了。”

    “心美姐！你是不是不爱我？！”

    “诶……？这是什么蠢话？！”

    “我是偷偷跑回来的，当然不能告诉其他人！心美姐，如果你不来救我的话，我的人生就要有污点了！”

    “呃……”我顿时汗颜，因为从小到大，只要有我这个妹妹在，我的日子就一定过的很辛苦，上帝啊，为什么偏偏在这个时候丢个大包袱给我呢？(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.1 我的小妹

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    小希啊……”

    “难道你真的不疼我吗？呜哇啊啊啊……你果然变了，你不是我姐姐，我没有你这么不近人情的姐姐……”

    “啊……够了、够了，”从小到大只要一听这丫头扯着嗓子鬼叫，我的脑袋就一阵接一阵胀痛，也不知道她那头毫不知情的人听到她这么喊会怎么想电话这头的我呢，“小希，我说过很多次了，不要在电话里大吼大叫的。好吧、好吧，我知道了，你现在在机场是吗？我现在就去找你，一个小时后到，好了吧。”挂上电话，我长长地舒了一口气。不过现在确实不是假期，小妹应该在司徒教授那里实习才对，到底为什么突然跑回来啊？被机场的警察扣押又是怎么回事呢……？

    “小希？……哦，心美小姐，原来你有妹妹啊。”

    “诶？！”正当我无限头疼的时候，只见姬泽霖突然从门里探出个脑袋望着我，“啊……是我堂妹，腾光希。

    ”

    “那一定和心美小姐你一样是个美人吧？呵呵……”说着，姬泽霖的嘴角微微上扬，露出了一个含义性的微笑。

    “唔……”我不知道他这么笑是什么意思，只是那双带着违和感的眼神让我不自觉地起了一身鸡皮疙瘩，“不要想不三不四的事情，小希她还在念书呢！我现在要去机场找她……”说着，我收起手机向楼下走去，刚刚走到楼梯口，一个念头突然爬上了我的脑海。于是我停下脚步，缓缓回头望着姬泽霖，“不能让你这家伙落单，跟我一起来！”

    “啊……哈哈，是呢、是呢，狱警大人。”

    于是，小路负责看家，我和姬泽霖便这么开车向飞机场赶去。在我的印象里，姬泽霖好像对什么人都不太感兴趣，就算是当时的名流富豪的邀请他也全然置身事外的样子，但是这一次却不同，去往机场的一路上他对光希抱有极大的兴趣似的，一直在向我打听她的事情她在什么地方上学，学什么专业，是不是和我一起长大的，小时候怎么样之类……就连她有没有交往对象这种话都问起来。

    “我不是说了，我们已经34年多没见面了！对她的近况我也不清楚啦，你干嘛还一个劲儿的问……？”甩着手上的车钥匙，我不满地抱怨起来，机场候机厅的冷气十足，一进门全身的热汗瞬间就被一扫而空。此刻机场里人头攒动，一批批刚刚下飞机的乘客带着疲倦的脸色与我们擦肩。

    “你好……我是晓知分局地警员。这里是不是有一个叫做腾光希地女孩。现在被扣押？”走到了角落一个警员面前。我礼貌地问道。

    “哦。你说那个携带毒品地丫头……？”

    “啊啊啊？！毒……毒毒毒品？！”不会吧！这怎么可能？腾光希虽然生活状态有点脱线。有时候还调皮。而且很任性。但是她怎么说也是警察世家出身地孩子。携带毒品？这种违法乱纪又损害家族名誉地事情。她是绝对不可能做地！

    “你们跟我来吧。”招招手。那警员将我们带到了休息室后面地其中一间房间里。

    打开房门。第一眼我就看到了那个让人不省心地臭丫头。几件简易地行李。一头天然地卷发被减地短短地。瘦小地身体。杏核一样地脸蛋。圆圆地眼睛里总是水汪汪地样子。穿着一条背带短裤。远远看去甚至有点像个小男孩。

    “啊啊！心美……姐姐……”一看到我。那丫头就以极其夸张地姿势向我扑地过来。三年过未见了。原来她还是老样子啊。不！应该说完全没有进化才对。这个笨蛋……

    “腾光希，你搞什么鬼？说你携带毒品到底是怎么回事，你给我说清楚了！”一把抓住小希的耳朵，我恼羞成怒地叫道。

    “啊……疼疼，我没有啦，是误会，都说了那不是毒品……”

    “什么？”虽然光希很调皮，但是他基本上是不会撒谎的，而且我也不相信她是作出那种荒唐事情的孩子，于是我立刻将怀疑转向房间里的两个警员，“这是怎么回事？”

    “这位小姐之前从美国回来，经过安检环节的时候，我们的警犬突然对着她吠叫，于是我们就例行公事地对她进行了搜查，在她身上找到类似的小瓶子……大概有10多个吧。”只见一个瘦高的警员从身边的桌上拿起一个证物袋，袋子里放着一个小小的塑料瓶，瓶子上塞着瓶塞，里面能看到一些灰白色的粉末状的东西，“我们的警犬是受过严格训练的，一般不会发生错误。海关已经拿这些粉末去进行化验了，具体的情况还要等化验

    来之后才知道。”

    “不是啦……那才不是什么毒品呢！你们搞错了！”腾光希叽叽喳喳地叫道，不过就算她这么喊也很没说服力啊，遇到这种情况就算我是机场警察，我也会产生怀疑的，“那些都是司徒教授拜托我带回来进行实验的，温度太低的话不能孵化哦！”

    “啊？”

    “是……蝇卵吗？”就在我感到惊愕的时候，身边的姬泽霖突然插嘴道。

    “呀！这位帅哥，你也对尸蝇有兴趣吗？”听到姬泽霖的话，光希的眼睛里突然闪闪发光。

    “尸……尸蝇？”我怎么记得光希在RCR司法学院学的是刑侦学啊……怎么又和昆虫扯上关系了？

    “这个嘛……呵呵，其实我一点儿也不懂。”姬泽霖苦笑地摇摇头。

    “这些都是司徒教授让我带回来交给这边一所大学昆虫学教授进行研究的样本，我这次回来就是做这件事情的！”腾光希不满地嘟着嘴巴抱怨，“那些可是来自美国的羊蛆蝇，万一孵化不了死掉的话我也不负责哦！”说着，光希抱着肩膀，高傲地扬起下巴。就在情况开始逐渐僵化的时候，这时，房间里突然传来一阵电话铃声，只见那瘦高个子的警察从口袋里摸出手机，接着躲在门外嘀嘀咕咕了好一阵，当他再次回来的时候，一改之前的严肃，脸上带着抱歉的笑容。

    “那个……刚才检验结果出来了……”

    就这样，经过一番折腾之后，腾光希被无罪释放了。不知道为什么，这丫头无论走到哪里都轰轰烈烈的样子，好像不给周遭的人惹出点儿麻烦的话就不肯罢休似的。也许她天生的性格就是这样吧，爽朗、率真，不仅聪明而且性格还很活泼（虽然有时候很贪吃……）。实际上，光希和姬泽霖就像是一类人，无论在哪里都相当有存在感，仿佛天生是聚光灯下的生物，是众人目光的交汇点。从很早以前我就觉得，无论是电视还是小说，只有这种性格的人才配做主角，因为在他们的身边，好像不发生奇迹都很难似的。

    “那个……心美姐，这位是你男朋友吗？”刚刚走到停车场，腾光希突然挡在我和姬泽霖的面前，含着手指一脸好奇地望着我们，“你这么快就有目标啦？我该叫姐夫还是什么……？”

    “什么……不！才不是那回事呢！”我急忙甩甩手，“我们不是那种关系，他只是我的犯人，名字叫做……”

    “我叫姬泽霖，光希小姐吗？很好听的名字啊。”还不等我把话说完，姬泽霖突然伸出手握住光希的手，“很高兴认识你。”

    “我也是，”腾光希笑容满面地点点头，“你是杀人犯？”

    “嗯，是呀。”

    “哦……真厉害！”

    “白痴啊你！”听到这话，我再也忍不住了，一拳头砸在了光希的脑袋上，“对着个杀人犯说什么‘真厉害’？你对得起死去的那些孤魂吗？”

    “心美姐你好凶，”腾光希揉揉脑袋，“小姬，不要娶这种女人，会倒霉的。”

    “你闭嘴！”我故意作出一个恶狠狠的表情，“给我上车！”打开车门，我们坐上了车子，开始向杀人魔山庄赶去。

    其实说老实话，虽然姬泽霖现在看上去是人畜无害的，但是他毕竟曾经是杀人犯，而且杀人魔山庄实际上也不是什么好地方，在规划登记上它的名称是一座实打实的监狱，我真的有些担心自己该不该让腾光希到那个地方去。

    “光希，你真的不打算回家吗？……反正你又不是辍学跑回来的，还怕爸爸和哥哥知道？我还是送你回去……”

    “不行！绝对不行！”不等我把话说完，腾光希一口否决，“姐姐你就暂时收留我吧，我保证不会给你添麻烦，我也想和小姬在一起玩啊，他好像对尸蝇很感兴趣的样子，我们要好好交流一下……”

    “啊哈哈哈……”听到这话，身边的姬泽霖笑的相当僵硬啊，感兴趣？才怪的吧。

    “哎……”深深叹一口气，我按了按有些酸疼的太阳穴。车窗外的景色一幕幕倒退，我是真的有一种苦恼的感觉，“那好吧，如果小路和秋科长都没意见的话，你就可以暂时和我住一起了。”

    “小路？是你男朋友吗？”

    “不是！”

    “那秋科长一定是你男朋友咯？”

    “我给爸爸打电话了哦！”

    “对不起，我闭嘴……”(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.2 腾光希动机不纯

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入～～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持～

    车子一路奔驰，总算赶在午饭之前回到了杀人魔山庄。体贴的小路已经将我们的午餐准备好了，牛肉烩面，看上去就让人垂涎欲滴。

    “咦咦？也有我的份吗？”只见腾光希哈着口水叫着。

    “嗯，我猜想心美警员可能会带妹妹回来，就顺便煮了人的份。其实，如果光希小姐要住下来的话也不是不可以啦，不过我回去要向秋科长报告一声，今天你就暂时放心地留在这里好了。

    ”

    “是是，实在太谢谢你了小路。”我一直觉得小路从来都是温柔体贴的邻家男孩类型，不知道怎么的我反倒觉得他比我们家这个傻丫头更像个女孩。

    一顿饱餐之后，我带光希简单地参观了一下山庄，阳光下的杀人魔山庄看上去是如此美丽，高大的白墙包裹着如童话中城堡似得欧式建筑，花园里大片的绿叶衬托着娇媚可爱的蔷薇花，此时正是它们生长的旺季，每一朵看上去都娇艳欲滴。园子里那只大狗托尼似乎十分喜欢光希，总是围在她的左右，时不时用鼻子嗅嗅她衣服上的气味，光希说是因为她经常在实验室里做昆虫实验，所以身上有着一股让犬类兴奋的特殊气味，当时在机场被那只警犬围着狂吠也是因为这个原因。

    “啊……好美的花园啊，姐姐，你能在这里工作真是幸福。”只见光希一脸憧憬地望着我。

    “哦。是吗？”我只能对她地话不予理会。幸福吗？我怎么好像从来都没有这种感觉？反倒觉得和姬泽霖相处是一件很费精力又自讨没趣地事。而且竟让会让我失去作为警察地尊严。实在很痛苦呢。

    “完全看不出来是间监狱啊！如果住在这种地方地话。我一定要多陪陪心美姐才行。”

    “不必。你还是早点回美国去给我好好念书吧！”说罢。我转身回到了山庄里。收拾好碗筷之后。小路就赶回警局去报到了。以往。偌大地山庄里只有我和姬泽霖两个人。无聊地日子居多。但是这下有了光希地陪伴。怎么说也稍稍让这座空荡荡地山庄有了些人气。就连姬泽霖本人看上去都比平常活跃地多。

    “啊啊啊啊啊……怎么会这样啊？这里竟然没有联网？”腾光希地房间被我安排在了山庄二楼最末尾地那间宽敞地房子。还没来得及收拾东西。一进门她就立刻打开电脑。“心美姐。为什么上不成网？”

    “当然咯。只有二楼地实验室里才有网线。而且每天仅限用2个小时。”帮忙摊开光希地行李。我像个保姆似得帮她一件件整理起来。

    “为什么？！”

    “什么为什么啊，你这个傻瓜，你以为你是来旅游度假的吗？这里可是监狱呢！”

    “呜呜呜哇哇……那样的话我不是就……”腾光希一脸委屈第拧着眉头，她好像有什么重要的话说不出口似地。

    “……光希小姐原来喜欢昆虫学啊？”在腾光希那重的像是浓缩集装箱似得行李袋里，姬泽霖一边帮忙收拾着行李，一边从里面取出两本厚厚的书籍，“亨利法布尔？”

    “是呀，你也喜欢他吗？其实严格意义上来讲，我学的是刑侦学，兼职法医昆虫学教授助理，因为我一只都很喜欢研究小动物，唯一能和刑侦有联系的就是昆虫学了。”说着，光希微笑地摊了摊手，“小虫子其实也很可爱的，相处久了你就会发现的，昆虫是一种很纯粹地生物，研究它们会让你也静下心来。”

    “哦，是吗？”姬泽霖淡然地笑了笑，或许他和小希会比较谈得来，因为如果换作是我的话，一定没有什么学术上的话题能和我讨论的，这么说起来，其实姬泽霖和我相处的时候其实比较无聊吗？不知怎么的，这突然让我有种挫败感。

    “光希，你自己的牙刷还有毛巾要收好啊，不要在电脑前面偷懒了，你该不会有网瘾吧？”将最后几件行李拉出行李箱，我不耐烦地指责道。此刻小希没有说话，只是一脸面无表情地望着电脑屏幕，那双闪闪的大眼睛里好像藏着些许的犹豫，“怎么了？”从小和光希一起长大的，所以她地任何表情都逃不过我的眼睛，包括这次她突然从国外回来也是，我绝对不相信她仅仅是为了帮教授送东西

    单，“是不是有什么事儿？”

    “心美姐，”腾光希撅起嘴巴，突然一脸严肃的望向我，“其实我回来是有另外一件很重要的事情要做！”

    “哦……”看吧看吧，我就知道她的目地一定不会有那么简单，因为她的一句话，连身边地姬泽霖也抬起头来，向这边投来诧异的目光，“是什么事啊？”

    “我已经决定了，下个月……”小希深深低吸一口气，像是鼓足勇气一样面对我，“下个月我要结婚！”

    什、什么？”我掏了掏自己地耳朵，完全不敢相信我听到了什么，“你说你要什么？……结婚？！”

    “嗯嗯！没错，我已经决定好了！”

    “哦……！恭喜。”姬泽霖完全不知道情况，突然冒出了这么一句。

    “恭喜什么啊恭喜，小希你不是在开玩笑吧？！对方是什么人？伯伯、哥哥他们都知道吗？姑姑呢？是她帮你找的对象？”

    “不是，”腾光希一脸微笑地摇摇头，“对方是我在网上认识地朋友，我们已经在网络上交往半年多了，下个月结婚是来这之前就决定好的事情，虽然这件事情还没有告诉爸爸和哥哥，但是我还是像第一个告诉你，嘿嘿，心美姐姐……你开心吗？”

    “我……？”我为什么要感到开心啊！妹妹居然比姐姐提前结婚，这是何等让人丢脸的事情？我甚至连恋爱都没谈过一次呢！再说，不知道伯伯和哥哥他们知道这件事情之后脸上会浮现怎么样的表情，想想都令人感到恐怖。难怪她不愿意回家去住呢，原来是这个原因啊！“小妹，你没有搞错吧，亏你还是受过高等教育的人，居然相信网恋这回事？对方跟你脸面都没有见过吧，是怎么样的人你恐怕都不知道，怎么能突然就宣布要结婚？这又不是小孩子办家家酒！”

    “所以我这不是回来见面嘛，对方是某个歌剧团最著名的男演员，我看过他的照片，也听过他的声音，我们很聊得来，所以我才会说出要结婚这种话啊！姐姐，你不支持我结婚吗？”腾光希一脸不满地嘟起嘴巴。这个脑袋压根没有长开的丫头，从小都只见她出入在学校和图书馆里，唯一的兴趣就是侦探小说，现在竟然说出要结婚的话？我甚至怀疑她明不明白结婚到底意味什么！

    “歌剧团？男演员？……小希，”我苦恼地按了按太阳穴，“这些身份也很有可能是假的啊，说不定根本就是骗人的，也许对方是个倒卖军火的暴力份子，或者是个脑袋秃掉的老头儿也有可能！你怎么能相信这种事？要知道，网上的人未必都要用真实的身份……”

    “不是啦！”腾光希摇摇头，“他说的都是真的，我相信他！”说罢，她突然转身拿起手边的一只手提包，在里面翻弄了老半天，终于从里面摸出两张门票，“呐呐，这个就是他寄给我的，他们剧团的门票，失效期是这个礼拜，他还一直叮嘱我，让我一定要去看他的演出呢！”

    “啊……？真的假的？”我一把将门票夺了过去，“莎士比亚歌剧团？”奇怪，好像在哪里听说过。

    “嗯嗯，这个歌剧团专门演出莎士比亚的作品出名的，我未婚夫可是这个歌剧团的头牌大明星哦，很多人为了看他的演出专门拍一整天的队买票呢！”腾光希笑的像个孩子似地，说什么未婚夫？！真是听到就让人头疼。

    “莎士比亚歌剧团？就是前段时间一直在打广告的那个吗？”这个时候，只见姬泽霖饶有兴致地接过我手上的门票。

    “是呀是呀！小姬原来也喜欢看歌剧哦？”

    “不……我只是刚好看到熟悉的名字而已。

    ”

    “诶？”

    “这个歌剧团里有一个叫做言菱的编剧，她是我高中时期的同班同学。”姬泽霖笑容可掬的说道。我不知道他这到底算不算是火上浇油，只是当听过这句话之后，我明显看到腾光希的眼神里闪烁着一种坚决的光。

    “小姬，这就是缘分啊！”腾光希一把捉住姬泽霖的手，“小姬，我们一起去看看吧，今天晚上就有演出哦，我们一起去吧！”

    “啊……你们说什么？！”

    “心美姐也一起去，我介绍帅哥给你认识，这样我们下个月就可以一起结婚了！万岁……”这个鬼丫头，果然把结婚当成儿戏了啊！(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.3 幕布背后

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持～

    看着面前两个人一唱一和的样子，我心里突然怒火中烧，他们似乎完全把我无视了，“开……开什么玩笑？我不同意！”背过身去，我不满地嘟囔起来，“去看歌剧跟破案一点儿关系也没有，姬泽霖不能在这种时候私自出门，手册上有明确规定！”

    “心美姐，就是因为你做事情总是这么一板一眼的，所以到现在还没有男人要你哦。”

    “呵呵呵……”听了这话，姬泽霖突然笑起来。

    可恶的腾光希，竟然当着姬泽霖的面出我的洋相？！“少嗦！公私不分的事我才不会做呢！”

    “是哦，难道你就不想见见你未来的妹夫吗？”看着我恼羞成怒的样子，腾光希不怀好意地戳了戳我的后背，“如果你不趁着这个时候帮我把把关的话，我可是就这么嫁人了哦，我一辈子的幸福啊，都无所谓吗？”

    “唔……”她一句话戳在了我的软肋上，让我实在无法拒绝。

    “应该没什么问题的，我们不是也经常到安医生的酒吧去消遣吗？”姬泽霖也在一边帮忙打边鼓，“如果你真的不放心的话，就和我铐在一起吧，我没意见。

    ”说着。姬泽霖笑容可掬地伸出了自己地右手。

    “算……算了吧。”事到如今。我也不知道自己该用什么话去拒绝。“先看就去看吧。就让你们两个没自觉地家伙看个够好了！哼……”对于姬泽霖。从开始一直到现在。我心里那根原本紧绷地心弦似乎在毫不自觉地情况下慢慢地松弛下来。也许是他地人格本身就会给人一种放心地感觉。也许是因为我地心情在这样漫漫地日子里渐渐变得麻木。总觉得就如同与他第一次见面时他所说地话一样。即使背负着如此沉重地罪孽和刑期。就算敞开杀人魔山庄地大门。他也不会逃跑地。于是我就成了温水里地青蛙。在丝毫没有觉察中被慢慢煮熟。

    因为要去听歌剧（顺便见见这个素未谋面地妹夫）。所以所少要稍稍收拾打扮一下。拿出自己那件压箱底地芬迪连衣裙。画上了淡妆。时间刚过下午5点。我便开车载着姬泽霖和腾光希一同向门票上地址标注地歌剧院赶去。

    按照腾光希地说法。这家“莎士比亚歌剧团”与全市最出名地圣KD剧院签订了半年地协议。所以也可以说圣SK剧院现在就是莎士比亚歌剧团地总馆了。主演１2。演员55名。剧务、编剧和其他工作人员一共有00多人。莎士比亚歌剧团可以说是一家相当具有规模地剧团。去年曾经在全世界巡回演出。并且博得了业界地好评。虽然我对歌剧天生没什么兴趣。但是听到了这样地介绍。还是忍不住产生了好奇心。在这样一个庞大地歌剧团里。腾光希心仪地那个人究竟是怎么样地呢？从小到大可以说感情上一片空白地妹妹。这次可是她地初恋啊。真地能顺利地开花结果吗？我不禁深表怀疑。

    华灯初上。当我们驱车来到圣SK剧院地时候。演出已经快要开始了。路上我们还特意买了一束鲜花。来到剧院门口地时候。只见一派车水马龙地景象。身穿名牌服饰地男男女女一边说笑着一边走进剧院大门。他们全部都是被歌剧吸引来地吗？我曾经一度以为只有在某明星地演唱会门口才能看到这样爆满地情形。没想到几百年来。从东方到西方。歌剧地魅力始终不减啊。

    【…这个时刻终於到来）我可以肆无忌惮地）投入爱人地怀抱）……】

    我们地座位在舞台中央，刚走进剧院第一眼就看到那被大片蔷薇、百合花装饰的舞台上，一个女高音正在演唱着《费加罗的婚礼》中苏珊娜的咏叹调。这是正式剧目开始前的序曲，光是听到这高亢、美丽又婉转的声音，身体就仿佛跟着沉浸到一片艺术的海洋中。

    今天的剧目是莎翁最著名的悲剧《罗密欧与茱丽叶》。因为这是一部几个世纪的老剧目了，为了能够吸引现代人的眼球，据说在演出之前剧本经由１个编剧一同修改和加工过，所以呈现在观众面前的时候，已经是面目全非的版本，什么穿越时空、什么

    女这样离谱的桥段也被夹杂其中，虽说这也是吸引但是就我看来，简直和胡闹差不多。好吧，其实我是一个相当保守的人……

    一首序曲结束之后，剧院的灯光突然暗了下来，大型歌剧《新罗密欧与茱丽叶》就这样上演了。

    【……我不过维持和平；收起你的剑，或者帮我分开这些人。

    】

    【……什么！你拔出了剑，还说什么和平？我痛恨这两个字，就跟我痛恨地狱、痛恨所有蒙太古家的人和你一样。照剑，懦夫！】

    舞台上的演员们卖力的演出着，舞台下寂静无声，所有的人都目不转睛地盯着演员的表情。

    “心美姐，他……他就要出场了！”就在这时，身边的腾光希突然猛力地拽了拽我的胳膊，“好激动啊，怎么办……他会看到我吗？”

    “呃……这种距离，应该不会吧。”而且他们不是从来没有见过面吗？这小丫头到底在胡扯些什么，还没见面就一脸绯红的样子，紧张的就像是长了虱子似的，全身都哆哆嗦嗦的。

    【……唉！在悲哀里度过的时间似乎是格外长的。急忙忙地走过去的那个人，不就是我的父亲吗？】一句阴阳顿挫的台词过后，只见一个身穿中世纪男装的男子款款地走上了舞台。

    “啊啊啊……是罗密欧！那就是他！”腾光希怀里的炸药包顿时爆炸了，只见她不敢相信地捂住自己的脸，两只眼睛水蒙蒙的，不知道从哪里飘来无数的桃心一下子将她包围起来。

    “真的？你确定是这个人吗？”

    “嗯，绝对确定！”

    “哦，有意思……”未来的妹夫吗？呵呵……虽然距离有点儿远，看不太清那人的面容，但是那高挺笔直的身材，如丝绸般美丽的黑色头发，还有那潇洒的动作，却真的好像是从莎士比亚小说中走出来的罗密欧一样。自己心仪的人站在舞台上，而自己就在台下欣赏，这种感觉到底是怎么样的呢？看腾光希那幸福的表情，不禁让我有些羡慕起来。正如这丫头说的那样，他果然是剧团里的大腕啊，如果他真的是光希未来的老公的话，那我只能对那丫头说……恭喜你，赚到了！

    这场大型的歌剧表演了整整3个多小时，和原著中的结局完全不同，虽然也是悲剧，但是这里是罗密欧喝下了毒药，挣脱家族束缚的朱丽叶以为恋人已死，拔剑自杀。要不是灌上了莎士比亚的名字，我还真怀疑自己看到的究竟是什么。虽然剧本改编的很离谱，但是演员的功底却不可小觑，哭戏也都真的哭了出来，尤其是扮演女主角朱丽叶的女演员，临死前那肝肠寸断的一幕，即使是我这个思想大条的人也忍不住一阵鼻酸。

    最后，在无数鲜花和掌声的包围下，《新罗密欧与茱丽叶》缓缓落下的帷幕，演员和工作人员先后三次上台谢幕，仍挡不住观众如这炎夏般的热情。

    总体来说，这是一部相当出色的剧目。

    之后又花了多半个小时的时间，观众才从剧场散去，之前还是人声鼎沸的剧场里突然一下变得寂静无声，舞台上的灯光也跟着慢慢熄灭，不禁让还留在剧场的我们有种淡淡的失落感。

    “那个……心美姐姐跟我一起去后台看看吧。”手捧着鲜花，腾光希开心地笑着。其实有时候当我回忆起那时候的事，我不禁在想，那原本是一个我完全没理由涉足的圈子，或许就是因为光希的这个决定，才让我们得以撩起那厚重的幕布，走近舞台背后那聚光灯背后不为人知的世界中去……

    嘈杂的后台里人声鼎沸，狭窄的通道内摆满了各种道具和服装，还带着妆容的男女演员们在面前走来走去。

    “请问……扮演罗密欧的尹智先生的房间在哪里？”随便抓了一个小演员，腾光希兴奋地问道。

    “咦？是尹先生的粉丝吗？他现在在忙，要签名的话……”

    “不是，我不是他的粉丝，呃……其实也应该算是粉丝吧，因为我是看了他的演出才喜欢上他的，总之……可以让我见见他吗？”完了，怎么感觉对方的身份突然变得强势起来，这样的腾光希说不定还没有正式恋爱就被甩了。

    “我说，小希，你有他的联系方式吗？不如打个电话……”

    “嗨，小希！”我的话还没有说完，这时，身后突然传来一个浑厚而带有磁性的声音，他就是腾光希朝思暮想的那位罗密欧……(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.4 明星与钻石

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    “咦……？”看到对方的第一眼，腾光希整个人呆掉了。卸掉舞台上的妆容，眼前的男子看上去更加年轻俊朗，在心里大约估算了一下，他大概、6岁的样子。有些纤瘦的脸庞，在昏黄的灯光下呈现着很健康的琥珀色。一双深炯的双眼，像欧洲人一样高挺的鼻梁。他的身材很高大，因为现在穿着一件贴身的T-－恤，腹部的肌肉结识、完美，整个人看上去俨然是一副从小说中走出来的男主角的形象。

    “尹智先生？真的是你？”腾光希的脸上仿佛一下子绽放出美丽的花，“我总算见到你了，太好了！”不是屏幕上的文字，也不是平面的图片，眼前的尹智是活生生地出现在腾光希的面前，我完全可以理解这丫头此刻激动的心情，只是没想到，她竟然会笑得如此开心，那种洋溢着恋爱般形容的少女的笑容，也是我从未见过的表情。

    “我也没想到，这么快就能见到你，小希……简直就像做梦一样！”

    “刚才我看到你的演出了，真帅，尹智先生，这是送给你的，祝贺你……”说着，腾光希把手上的花塞进了面前这个叫做尹智的男人怀里。

    “谢谢，这是我今天收到最美的花。

    ”说着，两个人激动地搂抱在一起。

    等等……搂抱？！虽然他们俩是恋爱关系没错，可是怎么说这也是第一次见面啊，而且还当着这么多人的面……？不难为情吗？

    “咳咳……”我足了劲儿大声地干咳了两下。两个人这才稍稍收敛地开彼此。

    “对了。尹智先生。我来给你介绍。这位是我地表姐……腾心美。还有她身边地是她地犯人……”

    “哇啊啊！”还不等腾光希把话说完。我急忙大叫一声压过她地声音。

    “不是。他是我地好朋友。名字叫做姬泽霖。”说着。我拉了拉姬泽霖地衣袖。将他拽到自己旁边。

    “很高兴你们能来看我们地演出。真是幸会。”面前高大地男人然地笑了笑。“我叫尹智。对了……小希也不要再称呼我什么先生了。直接叫我地名字就可以。”看来面前这个男人真地如小希说地那样是歌剧院里地大腕呢。只是没想到每天站在聚光灯下面对众多观众地他。也有脸红地时候啊。尹智……虽然这是第一次见面。但是总体感觉还不错。如果是作为妹夫地标准衡量地话。我应该可以给他打出90地高分吧。“我想表姐你应该知道我和小希地事情了。其实我们是在网络上认识地。今天也是第一次见面……”

    “嗯嗯，我都知道，小希已经告诉我了，虽然感到有些惊奇，不过……我还是要祝福你们。”一旦心里的防备放松，其实我也是个很好相处的人。看着面前的大个子，我伸手拍了拍他的肩膀，“你也是呀，叫我心美就可以，别叫什么表姐了，我可是比你还小呢。”

    “是的，心美小姐。”说着，尹智不好意思地搔了搔头发，就像个大男孩似的，原来情深似海的罗密欧殿下也会露出这种表情啊，总觉得有些不可思议。“那个……小希，如果不介意的话，请你们先到我地休息室去……”

    “呐呐……我早说过后台的保安很差劲了，随便就有观众跑到后台来，这还得了？”尹智的话还没有说完，这时只听狭窄的走廊里突然传来一阵低沉、厚重的声音，“喂喂，你们……！”面前，只见一个矮胖的中年男人和一个高大的肌肉男信誓旦旦地向我们走过来。那中年男人身穿一件名牌阿玛尼西装，白色衬衣包裹着那俱肥胖的身体，脸上的胡子倒是刮的很干净，只是下巴上刮破了一块，肥胖地脸上留下了血红色的痕迹。而那肌肉男则是一身黑色西装，不芶言笑的脸，紧绷的表情，时不时地望望四周，那形象简直和某警匪片里的黑衣保镖一样。

    “你们不是剧团地人吧？”肥胖的老男人先是开口问道。

    “老板，这些是我地朋友。”在我还没来得及作出解释之前，尹智突然把我们挡在了身后，笑容可掬地向那中年男人说道，“是我邀请他们来看今天的演出地。”

    “哦……原来是阿智的朋友啊。”听到尹智这么说，那被称作老板地男人紧绷的表情这才缓和下来，“今天就算了吧，不过，阿智……今后就能再让不相干的人到后台来了，因为从明天开始，那颗‘血色罗密

    被运过来，为了安全起见……”

    “真的吗？！”听到这话，只见尹智的脸上突然闪过一道光彩，“老板你真的把那颗钻石买回来了？……真有魄力啊！”

    “傻小子，那是我毕生的愿望，一辈子无论如何就是要实现一个最大的愿望，这样死后才没有遗憾！”中年男人头头是道地教训着。看着他们，只见身边的姬泽霖脸上突然浮现一丝若有似无的微笑。

    “血色罗密欧啊……”

    “那是什么……？”戳了戳姬泽霖的腰眼，我小声问道。

    “那是本世纪最大的梨形抛光钻石。去年从锡兰地下洞窟里挖掘出来，重达克拉，是稀世珍宝。看报纸前段时间被一个富商拍走了，没想到那人就是剧团的老板啊。”

    “真的……？！”还没等我作出反应，身边的腾心美便吃惊地作出了一个憧憬的表情，两只眼睛好像被钞票填满了似的。

    “啊，是呀，不过我也只见过照片而已。”姬泽霖不好意思地笑道。

    “保全公司等会儿会护送钻石来……带你的朋友在剧场好好玩玩吧，明天就没有这样的机会了。”笑眯眯地说着，那矮胖的剧团老板像戏弄小孩子一样拨乱了尹智的头发。

    “不行！”就在这时，那老板身边的大个子突然发话了，“我们要保证钻石的安全，不相干者请现在就离开现场。”

    真没礼貌！都说了我们是男主演的朋友还一脸怀疑地望着我们？望着眼前这个高我两个脑袋的粗犷男人，我突然产生了一种讨厌的感觉，“你们……是保全公司的人吗？”

    “我没理由回答你！”说罢，那男人仰起脸，将头甩向一边。

    “啊……！”拽什么拽？你只不过是个保全公司的小差，老娘我可是堂堂正正的警察啊！这是什么态度？气死我了！

    “怎么回事？”身边的腾光希拉了拉尹智的衣角问道。

    “哦……我们老板买了一颗世纪名钻，打算这两天演出剧目的时候当作道具，我想，用名贵的钻石来吸引观众的眼球，一定能提高卖座率吧，说定还能在城里造成轰动呢。而这些人是保全公司负责护送和看管钻石的，每天都会把钻石从老板家里送到剧场，演出完毕之后再送回去……嗯，我想应该就是这样的情况吧。”听尹智那犹豫的口气，他也不是很确定其中的流程。不过……把价值上千万的钻石当成演出道具，确实很冒险，也难怪保全公司的人会这么神经紧绷的样子，好吧……看在他工作辛苦的份儿上，我决定原谅这个四肢发达的男人。

    “那么……我看我们还是去外面聊聊吧，对了，我知道附近一家不错的餐厅，三位请等我一下，我去穿件衣服，请稍等下……我马上就来。”

    “尹智，不用着急。”冲小希招招手，尹智大步地向走廊尽头跑去。

    尹智的房间在后台的最后一间，旁边是女主演的休息室，还有其他演员的更衣室。而此刻我才发现，我们所站着的位置正对面的那间房间，就是要放置世纪钻石血色罗密欧的专用房间。只见门口的牌子上什么都没有写，几个保全公司的黑衣男人进进出出地在房间里布置着各种高科技设备，没过多久，几个毫无死角监控摄像头便在房间里扎好了。

    “这位先生，我们……是不是在哪里见过？”就在这时，一直在走廊里和我们站在一起的那位矮胖的老板突然望着姬泽霖若有所思地说道，“总觉得有些面熟。”

    不会吧。

    ”姬泽霖明显有些怯懦，这下糟了！他这张脸当年可是上过头版头条的，不好！难道有人认出他来了吗？

    “您的形象很好呢，要不要考虑朝艺能界方向发展？我认识不少演艺公司，可以帮你介绍一下……”矮胖老板笑眯眯地说道，听到这里我才长长地舒一口气，原来是客套话啊，瞧瞧……吓了我一身冷汗。要是被发现我私自押着姬泽霖到处乱跑，我可真的是要吃不了兜着走了。

    “怎么样？这种事情不需要犹豫的，我看你的样子就知道你有做明星的潜质……”

    “啊哈哈哈……那就不必了，其实我这个人不适合抛头露面。”姬泽霖苦恼地摆摆手。真是幸运的家伙，长了一张天使般的脸孔，哎……怎么没有人发掘我当明星呢？“不过还是谢谢你……”通道里嘈杂声一片，就在姬泽霖的话音刚刚落下的一瞬间，一声凄厉的女人的惨叫突然在狭窄后台里传开……

    “啊啊啊啊！！”(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.5 女演员之争

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    我与姬泽霖不约而同地对望了一下，不知从何而来的一股冷意瞬间爬上了我的神经……

    “怎么了？出了什么事？”矮胖的老板慌慌张张地朝叫喊声的源头奔了过去，只见走廊的尽头，所有人都不自觉地围成一圈，大家的眼神中充满了焦虑和担心一种令人焦躁的议论声开始在人群中流窜起来。

    “小，出了什么事？”人群的中央，只见一个女孩脱力般地到靠在墙壁上，她的脚边放着一个快递包裹，眼睛里充满了惊恐。

    “老板，这个礼拜颜月姐又收到了那个……”说着，她指了指脚边的包裹。

    “……？！”只见那矮胖老板定了定神，动作缓慢弯下腰将包裹拾了起，刚刚打开看了一眼，他就立刻向众人挥挥手，“没事、没事，没什么好看的，快点收拾东西准备下班了啊……”他那张已经吓成铁青色的脸还真是没有说服力呢。

    “颜月姐又收到那个了吗？不会吧……”

    “好变态啊，究竟是谁做的？”众人似乎也不愿意参合一脚，只好一边议论着一边慢慢散去。

    “那个……三位等阿智地话。能不能暂时离开后台？这里实在有些混乱……”矮胖地老板苦恼地擦了擦脑门上地冷汗。夹着包裹。打开女主演地休息室大门走了进去。总觉得事情好像有点儿不大对劲儿。我身为警察地直觉告诉我其中一定隐藏着什么问题。

    “请等一下！”在姬泽霖和腾光希两个人还没来得及提出异议之前。我一把抓住了剧团老板地肩膀。“出了什么事吗？”

    “不关你们地事啦。请快点离开……”老板不满地抱怨道。

    “小姐。你有点儿太碍事了！”那个保全公司地肌肉男不知道从什么地方钻了出来。一下挡在我与剧团老板之间。

    唔……又是这个自以为是地家伙。碍事地是他自己才对吧！“……我是警察！”说着。我从皮包里摸出了自己地警员证。“这样总可以了吧？请说明一下……到底怎么回事？”

    “呃……”只见剧团老板地脸色突然从铁青变成了涨红。缓了好几口气之后这才微微侧了侧身。迎我们走进休息室。“既然是警察地话。我想应该有办法吧……其实我们也有想过报警。但是现在是剧团竖立人气最关键地时刻。如果出现负面报道地话……”老板嘀嘀咕咕地自言自语着。接着从那被塞地鼓鼓囊囊地包裹里将里面地东西一点点地摸出来。

    那是一个头身分家的玩具娃娃，娃娃的身上都是红色的污渍，不知道是不是血。而娃娃的背后贴着一张相片，相片上的女人被划花了脸，所以看不到她地样子。另外，包裹里夹着一封信，信上的字是用报纸地字体贴成的，上面清清楚楚地写着皇甫颜月：去死，下地狱，杀了你！

    我诧异地望着剧团老板，“这是怎么回事？是恐吓信吗？皇甫颜月是……？”

    “皇甫颜月就是我。”就在这时，休息室里突然传来一个女声，我们顺着声音地方向望去，只见一排雕花的木造屏风背后走出一个女子，看她地样子，还有身上那身华丽的舞台服，不正是今天晚上扮演朱丽叶的女主演吗？在台下看到她的时候已经惊艳了，没想到站在自己面前时更加美丽，全身都散发着一种高贵的气质。

    “皇甫颜月小姐吗？这怎么一回事？”她的年纪看上去比我大很多，大概比姬泽霖的年纪还要大一些吧，不过尽管如此，她还是那样楚楚动人。

    “我们剧团是从一个多月之前来到这个剧院演出的，从那之后每个礼拜都会收到这样的恐吓信，内容都只有一个，全部都是针对颜月的……”剧团老板解释道，此刻，这样的情形不由地让我想起了今天早上看到的那张光碟上的录像，“因为颜月她也比较在意剧团声誉的问题，所以就一直没有报警，而且也只有恐吓信，对方似乎并没有作出更过分的事情。之后我还专门找私家侦探调查过……这个快递上的地址是假的，所以没有任何线索。”

    “颜月小姐，你是不是得罪过什么人？还是有仇家？”姬泽霖拖着下巴问道。

    “我们家颜月姐为人很好的，才不会有什么仇家呢！”还不等皇甫颜月回答，之前那指着包裹大声尖叫的女孩就急忙为她辩解起来。这小女孩年纪不大，应该是工作人员或者助理一类的角色吧。只见她为皇甫颜月说好话的时候，全身都因为激动而微微颤抖着，“一定是……一定是有人嫉妒她的人才会这么做呢！”

    “嫉妒……？”

    听了这话

    没有回答，只是那张美丽的脸上微微划过了一丝淡然不过，我从小就耳闻目染，舞台上的世界并不像剧本中那么纯粹，幕布的背后也有可能波涛汹涌，美丽的女主角，受众人宠爱的赞美的舞台之花，势必会招来极端者的憎恨，要说起“嫉妒”这两个字，可是一点儿也不值得惊奇。“说是嫉妒也不是没可能……要说起可能做这种事情的人，全世界大概也只有一个吧！”皇甫颜月靠在桌上，摊了摊手，“蓝钰，别偷听了，出来吧……”

    “开玩笑，我用得着偷听吗？哼！我是堂堂正正的站在这里地好不好。”不知道从什么时候开始，门口突然多了一个人。回过头望去，只见一个身材纤瘦的女生靠在门边一脸愤愤地望着这边，“你们的意思不就是想说……那些蠢娃娃是我寄来的吗？少在那里瞎猜了！告诉你们，我才没有无聊到那种程度呢！”

    “蓝钰，这里没你地事，不要乱讲话。”剧团老板苦恼地扶住那女孩的肩膀，将她向门外推去。

    “什么？！这才不是胡乱猜测呢！”那小助理激动地叫道，“蓝钰，你也是从一个多月以前才来到这个剧团的吧，这么说的话，时间不是刚刚好！而且……你不是一直吵着老板让他安排你代替颜月姐姐出演朱丽叶吗？你这不是嫉妒是什么？！”

    “我这也是为了剧团着想，要知道，颜月小姐可是已经奔人了，朱丽叶不是应该让年轻漂亮的演员演出吗？”说着，蓝钰高傲地扬起了下巴，“有哪个观众想看到自己心目中地朱丽叶满脸的皱纹呢？呵呵……”

    皱纹？那倒不至于，不过要说起感觉……还是颜月小姐更加成熟一点，而眼前这个叫做蓝钰的小丫头虽然很年轻漂亮，气质也很不错，但是却张着一张极为不讨人喜欢地嘴。

    “可恶……！太没礼貌了！你也只是一个新人而已，有什么资格说这种话？”

    “是呀是呀，也比某些做了3年到现在还是个助理的人强多了。”蓝钰得意地笑起来，只见那小助理顿时被气得脸色发青，瞪圆的两只眼睛像是要掉下来似的，“总之，头牌女主演地位置我是坐定了！到时候我会和‘血色罗密欧’一起出现在舞台上，年纪大的欧巴桑，还是想想以后靠什么养老吧！”

    听了这话，皇甫颜月的脸上浮现了意思嘲笑，“说的这么有自信啊，好啊，等到那一天再说吧，可别像只丧家犬一样只会乱吠才好。”唔……这边也是好恶毒的回答，气氛一瞬间降到了最低点，火力十足的女人之间地战争，不自觉地就让人有种想要逃命的感觉……

    “小希，原来你们在这里啊。”就在这时，门口传来了两声清脆地敲门声，“我就说怎么穿好衣服之后你们就不见了，还我吓了一跳呢。”只见尹智微笑地朝我们走了进来，“对了，你们怎么在这里？发生了什么事吗？”这个事不关己的男人，他地出场顺序似乎刚好跳过最关键的那一部分啊，难怪站在这里地时候有种超然的感觉，“咦咦？蓝钰，你怎么也在这里？你的剧本怎么样？背过了吗？明天不是要和我对戏吗？”

    听到尹智的质问，蓝钰的脸色一下子阴沉下来，“哼，不要你管！你自己才是呢，身为头牌男演员也该有点气魄吧，别总是一副迷迷糊糊的样子！……闪开！”一把推开尹智，蓝钰气冲冲地离开了休息室。

    “啊……被后辈骂了。”片刻之后，尹智才郁郁地嘀咕了一句，虽说他是有点天然呆，但是说他迷迷糊糊我可不承认，而且总觉得现如今能露出如此温柔笑容的男人越来越少了，况且模样又帅的不得了，腾光希那丫头真的是捡了个宝贝呢。

    “总之，这件事情还是交给警察处理比较好……”整理了一下思绪，我对那剧团老板说道，“我回去之后会找人备案的，不过老板你放心，只要当事人有需求，我们警察也是会帮忙保密调查的，不会影响剧团的声誉。还有……请颜月小姐最近多留意一下身边的人，各个方面都要多当心才行啊。”

    “是……是真的吗？那就太感谢了。”说着，剧团老板深深地向我鞠了一躬，虽然我没有告诉他其实我只是个八竿子打不着的狱警，但是被人这么拜托，心里还是有些欣慰的，啊……原来我也能成为一个优秀的警察啊，真好。

    “那个……这是晓知分局的电话，请一定要尽快去做笔录，还有，所有的物证也请务必保管好，我们今天先告辞了。”说着，我将一张写着警局电话的纸条递给了剧团老板。临走的时候，总觉自己被一种奇怪而冷漠的目光一直盯着，最后回过头去望了望，竟然是皇甫颜月本人……(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.6 学院暴君

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    “那么，我们去吃烧烤吧，这附近有家店很不错……”离开剧院之后，尹智一副事不关己的样子笑道，好像完全置身事外似的，“小希喜欢吃肉吗？我们走路去没意见吧？”

    “那个……颜月小姐和蓝钰小姐一直都合不来吗？”直到现在我的心里仍有疙瘩，所以关于尹智所说的烤肉的问题，我几乎一个字都没听进去。

    “这个嘛，大概是吧，总觉得两个人好像一见面就火药味儿十足的样子，不过我立场中立，谁都不会偏袒的。”尹智搔了搔头发，“如果有一天老板真的要换下颜月姐的话，我也没办法啊。”

    “不过那个蓝钰小姐看上去好凶哦，眼睛一直都是这样的……”说着，小希没正经地用手指头将自己的眼尾提起来，作出了一个可怕的表情。

    “哈哈哈，小希你真可爱……”尹智暧昧的拍了拍小希的发顶，“蓝钰来剧团不过一个多月，当初是她叔叔介绍她来的，听说她们家以前是开电影公司的，家里很有钱，后来出了点儿事故……”

    “事故？”我诧异地望着尹智。

    “嗯，听说蓝钰的父亲出车祸死了……”尹智的口气是在陈述，但是表情却有些许的惋惜，“顶梁柱倒下了，公司自然到了不得不倒闭的地步。我想，她也是无可奈何才来到我们剧团工作的……其实蓝钰的出身很好，长的漂亮又有气质，听说从小就被当成未来的明星那样接受培养，父亲地公司又是做这一行的，本来她完全可以在艺能界大有作为，只因家里为的关系，当年的大小姐现在不得已来到剧团的当小角色，任谁都会不服气啊。好在她在表演方面相当有天赋……所以，像蓝钰那种出身显赫的人偶尔有点小姐脾气也是可以理解的。”说着，尹智突然停下了脚步，愣了片刻，“啊，对不起……我好像有点多嘴了，小希，其实我不是爱嚼舌根的男人啊，千万不要误会我！”

    腾光希一脸坏笑地说道。“刚才说地那么认真。我还以为你对蓝钰小姐有意思呢。害我乱吃醋一把地。”

    “怎么会呢？我对小希你才是真心地……”

    “哦？真地吗？尹智说人家坏话地时候也很可爱啊。哈哈……”我也跟着在一旁起哄。

    “都说了我不是在说坏话了……真是丢脸。那么今天这一顿请务必让我请客。”尹智爽朗大方地个性确实很招女生喜欢。

    倒是原本应该很嗦地姬泽霖。却始终一副沉默不语地样子。存在感越来越渺茫。不知道他在在意些什么。只觉得那张英俊地脸上似乎隐藏着些许忧虑似地。

    那天我们一起聊地很开心。吃了很多烤肉。还喝了不少啤酒。跌跌撞撞地回到家去。什么都没想倒头就睡。只是。如同每一个小说地开始一张。一场由阴谋和欺骗交织成了死亡事件。也许就是从那个时候起上演地……

    ==========沉默的羊=

    第二天，腾光希起了个大早，很懂事地帮我们准备早餐。因为有些宿醉的关系，我地脑袋一直都处在昏昏沉沉的状态，就连手上报纸地标题都好像在眼前晃动似的。

    “心美姐，今天去哪里玩？也带上我吗？”将牛奶递到我地面前，腾光希兴奋地问道。

    “今天要去被绑架的小学生地学校问问情况，说不定会很晚回来，如果你想出门的话就自己去吧。”

    “什么？被绑架的小学生？”腾光希撇撇嘴，“果然工作比妹妹重要哦，我好不容易回来一趟，你竟然撇下我不管啊？”

    “开玩笑，谁让你回来的？你现在就给我买机票回美国去！”我不满地咬下一大口土司片，“再说，你不是和尹智有约会吗？怎么？难道是你见到本人之后觉得不如意，想分手？”

    “怎么会呢？”腾光希摸了摸下巴，犹豫了片刻，“约会固然很重要啦，不过姐姐你刚才说的绑架案，似乎也很有意思，呐呐，到时候我打电话给你啊，一定要带上我。那么……我去约会啦。”用强硬的口气说着，腾光希拎起背包，摆摆手大步地向门外跑去。不过，想她已经许久没有回到这座城市了，那种思乡的情绪加上恋爱的甜蜜冲击到一起，势必会让她有些贪心不足。

    “趁时间还早，我们出发吧。”喝下最后一口牛奶，姬泽霖站起身说道。

    “我说……”突然拉了拉姬泽霖的衣角，我一脸怀疑的凑上前去

    是不是有什么心事？从昨天开始就怪怪的。”

    “没事啦，我正常的很。”姬泽霖甩了甩手。虽然嘴上那么说，但是他的表情却一点儿说服力都没有，那样子分明就是有问题，因为……这是我到这个山庄当狱警以来，第一次见到姬泽霖吃早点的时候没有露出那种笑容。是的，以前在这座偌大的山庄里，总是我们两个人一起吃早点，无论什么话题他都会想要聊，而且每每讲话的时候都面带笑容的样子，除了今天……那家伙到底怎么了？提前步入更年期吗？算了，反正就算怎么问他都不会老实回答的，我才不要像腾光希那样被八卦附体，什么事情不打破沙锅问到底就不行，还是等他想开口承认的那天再说吧，况且……面前还有更紧急的事件等着我们。

    在父母的结婚纪念日的派队上收到了亲生儿子的手臂，可想而知这是一件多么令人发指的案件。完全可以体会到当时在场的父母那歇斯底里的心情。

    因为案件地势态紧急，这次依旧有总局的那些跟屁虫来督促调查，而晓知分局刑侦科和姬泽霖的调查行程是分开的，我们一早就约定好，一旦有新的线索就立刻回局里报告，所以，这次几乎发动了全警局上上下下所有的警员，连交通科、时效科这样的部门也不例外。

    时间是早上１半钟，当早晨20钟的休息时间刚刚结束，我和姬泽霖便踏进了这座名叫“绘瑛学院”地小学校大门。

    没想到现在这个年代小学校都建设的这么华丽，欧式地建筑风格，白墙红顶，如贵族庭院般的花园，统一的小学校服，连孩子们的书包都是一模一样的，不愧是私立学院啊，比比我当初念地那所平民小学，真是有着天上地下的差距。

    因为发生了那种骇人听闻地恐怖事件，到现在还有6个学生不知所踪，学校即使想要隐瞒也是不可能的，所以校园门口都站着警卫，出入的人无论是谁都要进行登记和盘问，最让人郁闷的是无论发生什么事件，媒体记者总是无孔不入，此刻只见校门口停放着几辆电视台的转播车，记者比警察还艰苦敬业，看他们脸上昏昏的睡意，估计已经在这里蹲点一整天了吧。

    “请问，你们是……？”

    “你好，我们是晓知分局地警员。”亮出了警察手册之后，那看护的警卫立刻露出了松懈地表情。

    “好的，麻烦在这里登记一下之后，就可以进入了。”

    “谢谢。”我在本子上填写自己地名字，这时只见姬泽霖伸长脑袋向学校里望去，“请问，校长办公室在什么地方？”

    “你是说那位方校长吗？”年轻的警卫摸了摸下巴，“那位方校长最近可是很辛苦呢，每天都被媒体纠缠，哦……学校地行政人员都在二号行政楼里，你们可以去那里问问看。”顺着警员手指的方向，只见操场的另一边有一栋四层楼高的建筑。

    “谢了。”微笑地道了一声，我和姬泽霖大步地向那栋建筑走去。

    除了正在上体育课的孩子们之外，学校里基本没什么人，一路上顺着石阶路向那二号教学楼走去，遭到了不少孩子们怀疑的目光，他们一定觉得我们很奇怪吧，在这个危机的时候突然出现在学校里的怪叔叔和怪阿姨，怎么看都觉得危险。

    “训导主任，对不起，我们再也不敢了……”

    “我不想听道歉！明明知道会再犯，道歉有什么用？！”刚刚走进教学楼的大门，就听到孩子惨兮兮的哭声，其中还夹杂着一个女人那尖锐的嗓子恼怒的叫骂，“所以说你们这群小混蛋，真应该用教鞭好好抽你们的屁股，给我留在这里，中午也不许吃饭！”

    真是恐怖的说教啊，到现在还有体罚学生这种事情发生吗？又偏偏好死不活地被我们给遇到？顺着声音传来的地方向走廊内走去，只见训导主任办公室的房间里站着一个身穿套裙，烫着一头卷发的中年女人，在她的面前站着三个小孩子，一个个哆哆嗦嗦的样子，像是受了惊吓的鹑一样，脸上还挂着眼泪。

    “还有你，身为A班的学生竟然还考出这么丢脸的成绩！你真是没用，将来就算长大成人也是个小废物……”那中年女人正挥动着手上的考卷发飙。此刻，姬泽霖终于忍不住了，他突然伸出手咚咚地敲响了房间大门。

    “谁……？！”那中年女人不耐烦地回过头来，她带着一副细长的金丝边框眼睛，颧骨很高，纤瘦的身材和那气势汹汹的样子，让人打心底有种不敢招惹的感觉。传说中学校里的训导主任都是暴君，而眼前这个女暴君更是让人恐惧，“你们是什么人？学生家长吗？”(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.7 绘瑛学院的盘问

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入～～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    “不，我们不是家长，只是……你不觉得自己身为训导主任，对自己的学生这么凶巴巴的样子实在有点过分吗？小孩子的心里会有阴影的。”姬泽霖笑眯眯的走进那间办公室里。

    “你竟然胆敢来说我？”只见那中年女人手上的考卷瞬间被揉成了一团，她额头上的青筋暴起，用极度鄙视的目光向姬泽霖瞪了过来，“我身为老师，有自己的办法管教学生，用不着你这个不相干的人插嘴！”

    “经常皱眉的话会长皱纹的哦，训导主任……”姬泽霖那一脸戏谑的表情完全是在火上浇油，趁着局势还没有发展到无法收拾的地步，我急忙把那家伙拦在身后。

    “啊，你好，我们是晓知分局的警员，想问一下校长办公室在什么地方。”

    “警察吗？”听到这话，那训导主任才努力地压住了怒气，“一点儿警察的样子都没有，真是不像话，这个社会到底是怎么了？居然要我们把人身安全交付在你们这样的人手里。

    ”

    “啊哈哈，真抱歉……”打哈哈已经成了我逃避矛盾的唯一办法，实在不想和这个全身都像是长了刺一样地女人正面冲突，万一告到校长那里去，被人撵出校门也不好办了。

    “你们几个家伙。今天就放你们一马。”对身后那几个孩子呵斥了一声。训导主任这才走出办公室。带我们向楼上走去。“找校长是吗？我带你们去。正好……校长也该说明一下今后到底打算怎么办了。”

    “谢谢。”道了一声谢。跟着训导主任地脚步一起来到顶楼。经过一条长长地回廊。路地尽头。那间专门安装着防盗门地房间就是校长办公室了。

    敲敲门。训导主任清了清嗓子。“校长。我进来了。”说罢。便推开门走了进去。只见一张巨大地办公桌前坐着一个正在低头写着什么东西地老人。他身穿一件干净地西装。有些花白地头发。鼻梁上夹着一副老花镜。他地眉头微皱着。安静地房间里甚至能听到他略带苦恼地沉重呼吸。

    “校长大人。”

    “哦……是训导主任啊。”也许是因为写地太专注地关系。那校长并没有意识到我们。直到训导主任出声提醒。他这才抬起头来。“有什么事吗？这两位是……？”

    “您好。您就是绘瑛学院地方校长吧。我们是晓知分局地警员。关于那起失踪案件。有点事情想找您了解一下。”听到我地话。只见那老人地眼睛里突然闪过一丝悲痛。这也难怪。绘瑛学院自建校以来少说也有50年地历史了。自己苦心经营地学院竟然遇到这种事情。对于私立学院来说绝对可以算得上是个沉痛地打击。

    “感谢你们警局能对这起案件这样负责。两位请坐吧，喝红茶可以吗？”校长本人看上去和蔼可亲，要比起那个虎姑婆的训导主任好相处多了。

    “不用客气了……”虽然我这么说，但是老校长还是站起身去倒了两杯红茶。

    幽香的味道慢慢从茶杯里扩散开来，坐在我们对面的沙发上，老校长摘下了眼镜，“说实话，我们的学校目前正面临着建校以来地最大危机，不管是媒体、社会还是教育局统统把矛头指向我们，晓知分局的警员们也来过不只一次了，能提供的线索我都不遗余力，只希望能够快点找到那些失踪的孩子们和老师，早点结束这场恶梦。”说着，老校长苦恼地揉了揉太阳穴。

    “即使如此，还是请您再说明一下当天的情况可以吗？据说孩子们是参加夏令营之后失踪的？”姬泽霖将身体向前探了探，一脸认真的问道。

    “这件事情，还是请训导主任来说吧……”说着，校长看了看座位对面的女人。

    “嗯，因为当天其实我也和学生们一起去了，”训导主任挺了挺胸，“因为参加夏令营的人不多，所以当天安排接送的只有3车子，夏令营地时间是一周，地点在大安森林公园靠近海边的那片平地上。那些小鬼真的是没什么教养啊，不听指挥到处乱跑不说，连集合都慢慢吞吞地，实在很令人火大，咳咳……”似乎意识到自己说了不该说的话，训导主任假装干咳了两声，“不过总体来说还算顺利。但是到了第五天山上突然下了大雨，担心到时候发生泥石流一类地险况堵塞下山的交通，那样地话会造成危险。所以他们几个老师商量过之后，经过我的同意，还是决定提前返程。结果雨越下越大，没来得及整队，我们就快速地安排学生上路了。我乘坐地是１号车子，而本来载着那些失踪学生的3号车子一直是跟在最后的。但是

    个弯道的时候，突然发现3号车子没有跟上来，我们走散了，就用电话联系，第一通电话的时候车上的老师还说‘没事，车子出了点儿小故障很快就追上’，但是第二通电话就已经接不通了。当时我们以为天气不好影响了电话信号，谁知道一直到我们赶回市区也没有见3号车子的踪影。当天晚上我们就打电话给森林公园的警卫队，谁知道报警之后没多久，许氏夫妇就在自己家的派队上收到了……自己小儿子的手臂。

    ”说道这里，只见那老校长突然握紧了拳头。

    “我知道的事情就是这么多。”训导主任喝下一口红茶，这才将那双凛冽地眼神从我们身上挪开，“后来就如你们所了解的，3号车子一直都没有找到，上面的6个孩子，一个老师和一个司机也都失踪了。”

    “那么，夏令营中间有没有发生什么不寻常的事情？比如……孩子们有没有接触过什么陌生人？”姬泽霖又问。

    “这个嘛……因为每天有自由活动时间，所以我们不敢保证孩子们在山里的时候是否见过其他陌生人，但是，每个环节都是按照规定来的，而且我们每天三餐都会点一次名，所以夏令营地流程是绝对不会出问题的。我们的老师也很尽职尽责，另外，我们还外聘了两个拓展基地的老师做指导……”

    “拓展基地的老师？”

    “对，就是那种专门组织夏令营的教官。”训导主任说道，“他们是提前我们一天离开的，听说事后晓知分局的警员对他们也做过盘问，有没有什么线索我就不得而知了。”

    “是这样啊。”这句话结束之后，很长一段时间房间里都陷入一片沉默之中，只见姬泽霖托腮思考。很高兴他最近那郁郁的心情并没有影响到他破案的情绪，否则我真地不知道该怎么做才好了，“失踪的那位老师还有那个司机，有没有什么值得注意的地方呢？或者，他们有没有得罪过什么人？”

    “诶？”说道这里的时候，训导主任急忙向校长递了个眼色，“听说黄老师有赌债的事情……”她的话刚一出口，校长就立刻帮忙反驳。

    “没那回事，黄老师的赌债早就已经还清了，而且他答应过我不会再滥赌的。”

    “是吗？”虽然嘴上这么说，但是训导主任的表情却是一脸不相信。

    “请问，是什么事？”

    “呃……3号车子地带队老师有一些私人问题，不过既然校长相信他，那应该没关系的。”训导主任略带讽刺的口吻说道，“早知道如今会扯上关系，当时就应该毅然决然地开除黄老师，个人作风有问题的人怎么能做教育者呢？”

    “够了，”老校长长叹一口气，“现在怎么说都好，找到孩子们才是关键！”

    是呀，6个孩子和两个大人，怎么说都是一只比较庞大的队伍，如果这真的是绑架案的话，绑架者应该很难安顿将这么一群人的，迟早一定会露出马脚，只是……在还不清楚绑架者动机的情况下，实在很难进行调查。此时此刻，单凭身为警察的直觉和经验是无法作出判断地，而且，恐怕也等不到罪犯自己露出马脚了。

    “看来，更多的线索还要去问过许氏夫妇才能知道啊。”说着，姬泽霖站起身来，“那么，谢谢两位的合作，如果想起什么觉得古怪，或者值得注意地地方，请一定要联系我们，今天我们就先……”

    “咚咚……”我们和校长大人的谈话正准备结束，这时却突然传来一阵敲门声，“校长大人，东西我已经送到，如果今天没什么需要地话，我就先回去了。”只见一个身穿灰色衬衣的地中年男人探出半个身子，他的鬓角也有些花白，看上去3、岁地样子，手上还带着一副白手套，衣服塌实肯干的形象，所以我猜想，他应该是校工一类的人物吧。

    “哦，好的，谢谢你阿源。”老校长朝那中年男人点点头，这时，他好像突然想起了什么，“对了，如果我记得没错的话，阿源你们家好像和许氏夫妇离的很近是吗？”

    “许氏夫妇？”只见那个叫做阿源的中年男人突然愣了一下，“您是说‘那家’的家长？”他故意加重了说话的口气，一副神秘兮兮的样子，“很可怜呢，那家人……最近经常能看到记者在他们家附近打转，我是离的挺近的。”

    “那就拜托你顺道送这两位去吧，阿源你现在不是要回家吗？”

    “咦咦？”我吃惊地望着校长大人。正好因为不认识许氏夫妇的家想问路的说，这位校长还真有先见之明。

    “校长大人你拜托的事情当然没问题。”只见那中年男人拍了拍胸脯，“现在就走吗？两位请跟我来吧。”(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.8 许氏夫妇

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    姬泽霖最近一直说，我这个人最令人头疼的缺点并不是思想大条，而是我相当没戒心，即使是刚刚认识的人也会一下子打成一片，快热的就像油锅一样。奇怪了，我有吗？我不过是一路上跟绘>学院的校工多聊了几句而已，瞧他那臭屁的脸，也不想想自己的立场凭什么对我一堆意见啊！

    “呐呐，大叔，你也觉得那位训导主任很凶啊？哈哈……她的眼睛好像一直是吊着的，眉毛一皱，看上去相当吓人呢。”说着，我提着自己的眼角，作出了一个鬼脸。

    “那是啊，梁主任可是出了名的母夜叉，嘘……这话可千万不能传到她本人的耳朵里。”一边开车，校工大叔一边侧过脑袋与我攀谈着，“她的为人我是不大清楚啦，但是听说家长会里有很多家长都相当反对她的作风。因为那个女人到现在都没结婚，所以总感觉她把脾气都撒在孩子身上似的，动不动就体罚……以前绘瑛学院有一个特别A班，只有很优秀的孩子才能进那个班里学习，梁主任就是那个班的直系班主任，因为她恐怖的教育方法，差点被家长会告到教育局去呢。”

    “是吗？”其实听校工大叔这么说，我一点儿也觉得吃惊，光是看那位训导主任的脸就知道她的教育方式一定很恐怖，还好我童年时期没遇到这种老师，可喜可贺。

    “不过，梁主任带的班成绩都很高这点是毋庸置疑的，不过即使如此，幸好我的孩子没在她的班里，真是捏一把汗啊。”

    “大叔你的小孩也在绘瑛念书吗？”

    “嗯，现在小学三年级，不过那孩子身体不太好，经常休学，已经留级2年了。啊……真是的，做家长地也很头疼呢。”车子缓缓地在一条宽敞的小街边上停了下来，“这里就是我家，不好意思，我先把车子听好，呐……”说着，校工大叔突然将手伸出车窗外，“那边那栋白色的建筑就是许氏夫妇的宅子了。”

    “哇哦……”顺着校工大叔手指地方向。只见一栋白色地小洋楼以极其鹤立鸡群地样式出现在了一片二层式平民楼中间。欧式地建筑风格。花园里还种着一棵叫不上名字地参天大树。再加上那暗红色地屋顶。和门口几辆价值连城地跑车。简直如同电视剧中小资地生活场景。在这条平凡地街上住着这样地豪宅。主人要不是个暴发户。要不就没安好心。

    虽然那栋洋楼看上去离这里并不远。但是因为中间地小路分割成好几个岔道。所以为了防止我们迷路。校工大叔还是坚持要送我们过去。

    校工大叔家地停车位似乎并不在房子里。只见他将车子开到了马路对面一座街心公园附近。

    一阵夹杂着热气地夏风迎面吹来。我无意中抬起头向他们家楼上望去。只见一扇半敞开地窗户里。洁白色窗帘随着微风轻轻地摆动着。房间里很暗。只见窗边站着一个身穿印着米老鼠头像地彩色T-－恤地小男孩朝窗下望过来。白色地窗帘遮住了他地脸。因为距离有些远。所以我看不太清楚那男孩地样子。他也只是呆呆地望着我和姬泽霖而已。没有任何表情。我猜想那大概就是校工大叔儿子吧。于是便礼貌地朝他挥挥手。

    “哦……那孩子也真是不听话。最近出了麻疹。是不能见风地。快回去。你这孩子真是！”停好车子地校工大叔一脸担心地说道。“走吧。把你们送过去之后。我还要去一趟菜市场。”

    “嗯。劳烦您了。”

    “别客气，别客气，这是校长大人的嘱托嘛。”说着，校工大叔露出了粲然地笑容。

    走出十几米之后，当我再次回头望去，那孩子依旧躲在窗帘背后望着我们，虽然窗帘遮住了他半张脸，但是总觉得那表情看上去有些孤单。

    我小的时候也得过麻，看着周围地小朋友都在做游戏、踢子、扮家家酒，但是我却只能无趣地待在家里，怕见到光，所以房间也是昏黑一片，总觉得那样的日子相当寂寞，那种心情，大概正就和校工大叔的孩子一样吧。

    “这里就是了，”此刻站在那栋白色建筑的门口，校工大叔看了看手表，“那么……两位请自便吧，我也该走了。”

    “好的，谢谢你了，大叔。”冲我们招招手，那校工大叔转身向街道的另一边走去。

    此刻，走近时才发现许家的宅邸是那么冷清，庭院里的大门微微敞开着，门口还堆放着纪念日派对当天的气球和彩带，庭院里凌乱不堪也没有人收拾打扫，完全可以体味许氏夫妇那已

    欲绝的心情。

    “请问，有人在吗？”按了两下门铃，隔着围栏我冲庭院里呼唤道。

    “是谁……？你们找谁？”过了没多久，白色房间的大门才缓缓打开，只见一个男人带着一脸憔悴慢慢走了出来。

    他留着两撇小胡子，看到他第一眼我就认出来了，在光碟的视频上，他就是那个被称作许然一先生的这里的一家之主。

    “你好，是许先生吧，我们是晓知分局的警员，关于你儿子的事情……想找你谈一谈。”

    “咦？前天你们警察局的人不是来过了吗？……”许然一拧了拧眉头，“还没有消息吗？”

    “警方正在全力调查，所以希望你能配合。”

    “是吗……请进吧。”许然一深深地叹了一口气，打开了庭院的大门，作出一个邀请的动作。

    许家的宅邸果然很豪华，那华丽的客厅就和视频上的一模一样，当我们身临其境的时候才感觉到派对当天是多么的热闹和快乐。只不过现在一切都被那场噩耗冲散了，此刻空荡荡的客厅里反而散发着一股哀怨地气息。

    “就照你们警察所说的，最近我一直在接听电话，但是……绑匪并没有联系过我们。”倒了两杯茶递到我们面前，许然一作出了一个手势示意我们坐下，“那孩子能到哪儿去呢？怎么会发生这种事，我真的是做梦都想不到……”说着，眼前这个中年男人悲痛万分地将脑袋埋进臂弯中，声音里充满了痛苦。

    “许先生，请节哀……”轻轻道了一声，我看了看四周，“许太太呢？她还好吗？”

    “她生病了，自从那天之后就重病不起，像是丢了魂似的。她现在正在楼上休息。”稍稍整理了一下自己的情绪，许然一这才抬起头来，“你们找她有事吗？”

    我们是想问问你。”姬泽霖端起茶杯说道，“凶犯特意把盒子送到你的家里来，说明在这场失踪案件里，他显然是针对你的家庭的。许先生你自己最近有没有觉察到什么特殊地事情，或者你最近有没有得罪过什么人，在你的心里有没有特别值得注意地怀疑对象？”

    “呃……这个嘛。”只见许然一的表情有些犹豫，我想，姬泽霖的这些话其他警员大概也问过不下十次了，要是有线索的话不是早就上报了吗？真是多此一举，“我是个商人，最近几年赚了点儿小钱，全家人才好不容易过上富足的生活。你也知道商场如战场这句话，所以，我地对手还是很多的，我自己也不确定到底是谁有必要把冒头对准我，如果让我硬是说地话，我能想到的也只是几个商场上的竞争对手而已。”

    “是吗？”姬泽霖停顿了一下，继续说道，“许先生是做什么生意的？”

    “哦，我的几个朋友合伙开了一家制药厂，我也投了一部分资金，目前在厂里做经理。”

    “制药吗？”听到这个回答，姬泽霖好像突然来了兴趣。

    “是，厂子才初具规模，主要是做科研。”说着，许然一挠了挠头发，“怎么了？我儿子们失踪的事情真地和这个有关系吗？”

    “不……现在暂时还不能确定。”姬泽霖摇摇头，“如果真的是你们工厂地竞争对手在捣鬼的话，我想这未免做地有点儿太过火了，不过我想晓知分局的警员们一定会全力以赴调查清楚地。”

    “谢谢你。”许然一又底下了头。

    “还有一件事。”说着，姬泽霖看了看四周，“我看过你们结婚纪念日派对的视频，当初把那个纸盒拿进房间里来的是一个年轻女孩对吗？她是什么人？”

    “诶？”说道这里，许然一握着下巴思索了一阵，“你说的是小茹吧？她是我们请回来的保姆，一直都在家里工作。因为发生了那种事情，所以我让她先放假回家了。”说到这里，许然一似乎突然意识到了什么，“你们不会是在怀疑她吧？她可是在这个家三年多了，和孩子们的关系一直都很好，而且她是我们家某个亲戚介绍来工作的……她没为非作歹的理由啊。”

    “我知道了，我知道了，”姬泽霖急忙压了压手示意许然一冷静，“我们并没有怀疑谁，只是……因为她是第一见到盒子的人，所以想问问她有没有什么不寻常的发现。”

    “哎……”许然一长长地呼了一口气，“我们也希望能提供对侦破有价值的线索，但是……这大概就是诅咒吧，是我们全家不得不承受的命运。”

    我是一向不相信命途之说的人，但是此刻，看着许然一先生的脸，那张似乎已经被痛苦渐渐挖去全部精力的脸，我突然觉得，他的话带有几分难以否定的味道。(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.9 酒吧里的案情分析

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入～～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持～

    从许家的宅邸离去之后，那种沉重而阴郁的心情一直围绕着我们，无法散去。此时，染血般的夕阳慢慢地落下，东方的天空已经变得昏黑一片，只剩几颗孤落的星星在空中瑟瑟发抖。一番调查和交谈之后，我们并没有掌握到更多的线索，这棘手的案件似乎走到了死胡同似的，还没有与凶手正面交锋就让人有种想要气馁的感觉。

    坐在回去的出租车上，一路上我和姬泽霖都没有交谈过，各自怀揣着自己的心事，心情在一片凌乱之中渐渐变得迷失起来。

    “司机先生，能掉个头吗？我们想转去市区。”没有与我商量过，姬泽霖突然擅自决定，“我想去安医生的酒吧坐坐。”没有等我问出口，他便自行解释道。

    “哦，好啊……”其实他根本没必要跟我解释这些，现在，调查完案件之后到安风的酒吧去消遣，这几乎已经成了我和姬泽霖的一种习惯。

    华灯初上，街道上十年如一日的热闹情形从车窗外一闪而过，繁华的街道，喧嚣的都市，尽管以惩奸除恶为目标生活在这座城市里，但是这双凡人的肉眼却总是看不到那些隐藏在黑暗幕后的犯罪。

    为什么人要犯罪呢？只因为上帝给了人无穷的欲望，却限制了他们实现欲望的力量罢。

    “小姐，目地地到了……这是找你的零钱。”

    到达目地地之后。刚刚走下出租车。我和姬泽霖便顿时被眼前地情形吓了一跳。只见小路和腾光希从街道地另一边走过来。有说有笑地样子。在他们准备进到酒吧大门地时候。正好与我们打了个照面。

    “咦？你们怎么在这儿？”我指着腾光希大声地叫道。“你们……认识？”

    “什么啊。”小路挥挥手。“我到山庄去找你和小姬了。结果发现你们不在。就遇到了光希小姐啊。刚好她说在家看电视很闷。想出来走走呢。”

    “你这丫头。今天出去疯了一天还说闷？就算再无聊也不能到酒吧来啊。你还是个学生吧！”

    “什么啊。我已经１9岁啦！”腾光希不满地嚷嚷起来。

    “喝啤酒都会晕地家伙。还敢把自己地年龄说那么大声哦！”

    “心美姐你……”

    “心美小姐，你保护过度啦，”小路苦笑地拍拍我的肩膀，“酒吧里也有果汁和冰淇淋啊，一起走吧。”

    “唔……”反正腾光希都来了，现在也不可能再叫她自己回去，我没有反驳地余地，只能默不作声。也不知道从什么时候开始，以前总是亲密无间的我和光希，突然变成了只要一讲话就忍不住开始斗嘴扯皮的关系。其实，身为姐姐的我也不想总是这样，只是觉得好像没办法静下心来和她谈话似地。按理说我们两个早就过了叛逆期啊，这是怎么了……

    “哟，这真的是小罗莉的妹妹吗？长的好可爱啊。”安风还是一副没正经的样子，虽然他说自己是个同性恋，但是我却觉得他更像是会性骚扰小美眉的变态大叔才对，“呐呐，这杯冰淇淋是免费地，今天晚上开心的玩吧。”

    “谢谢老板。”腾光希高兴地欢呼起来。真好啊，水果冰淇淋，我第一天来这里地时候都没吃到免费的。

    姬泽霖则照常是鸡尾酒，只见他优雅地解开衬衣地第二颗纽扣，将那乘放着蓝色液体的酒杯凑到嘴边喝下一口，“小路，你这个时候到山庄去找我们，有什么事吗？”

    “嗯，”听到姬泽霖地问话，小路急忙放下了手上的酒杯，“那只被寄到许氏夫妇家的小孩子的手臂的化验结果已经出来了，因为情况很紧急，我是打算早点送去给你们的。”说着，小路从他那已经很旧的背包里取出一份文件，递给了姬泽霖。

    所有的流程和形式都像以往一样，这一切仿佛已经成为了姬泽霖帮忙侦破案件的一种标志。而我，已经不再是新到杀人魔山庄上任的小狱警，对于眼前的一切也早就见怪不怪了。

    打开文件，姬泽霖一张张地认真翻阅着，脸色看上去比以往更加严峻。

    “手臂上并没有发现指纹，根据骨头的接口和皮肉组织来看，大概是被斧头一类的钝器直接砍断的。而且，经过DNA检测之后，这只确实是许氏夫妇的小儿子的手臂，只不过……”说着，小路一脸担忧地摸了摸下巴，“有一件很令人担心的事情啊。”

    “咦？这是什么？”手上的文件停在了某页，姬泽霖突然瞪大了眼睛，“硝化甘油？”

    “是啊，在那只手臂上检测出了一些硝化甘油的成分。”

    “顺便说一句，那是我检测出来的。”安风探过半个脑袋突然差一句，“不用说你也应该知道硝化甘油是做什么用的吧？”

    “呃…

    刻，突然感到一阵头痛的并不光是姬泽霖，就连在一对话的我，也突然意识到了势态的严重性，硝化甘油啊，那可是用来制作炸弹的高危险品，而且性能相当不稳定，一点点硝化甘油液体就有可能将一栋大楼炸上天，“糟了，凶手该不会是……另有企图吧？！难道他想制造恐怖事件？还是说……这根本就是恐怖分子干的？！”

    “这个嘛……现在无法下结论，还有待调查啊。”小路苦恼地叹了一口气。

    “这个好吃，老板再给我来一杯！”

    “好嘞，没问题。”与现在紧张的气氛完全不搭调的是腾光希那张贪吃的嘴。看了她一眼，我将目光又转回小路的身上。

    “还有其他什么发现吗？”

    “检测报告上地线索暂时只有这么多，另外，我们还发现了一个问题，”说着，小路将身体向我们凑近了一些，“那位同样失踪的3号车子地司机，经过调查……原来他以前曾经在许先生家的制药厂工作过，半年前因为失业的关系，还曾经跑到药厂里喝酒闹事，被警方拘留过。”

    “是吗？难道说……？”听了小路的话，我突然想起今天白天在绘>学院校长办公室里听到的那些闲言碎语……“黄老师欠有赌债”，那是训导主任曾经无意中脱口而出地话，虽然后来被校长大人否认了，但是现在却突然让人不起疑心都不行。“……一个是欠着一屁股赌债的老师，一个是因为失业怀恨在心的司机，两个人凑到一起，一拍即合决定将有钱人许氏夫妇地儿子绑架，再实施勒索和抱负？！”怎么想都觉得很合理啊，这个动机太有力度了！如果真的是这样的话，那么绑架案就成立了！想到这里，我下意识地看了看姬泽霖。他没有给出回答，也没有任何猜测，只是将目光停在那份检验报告上，若有所思的样子。

    “总之，我们还需要进一步掌握更多地情报，光是这样的程度根本无从下手调查……”小路将酒杯里的酒水一饮而尽，“啊，我要是再努力一点就好了，都怪我，头脑不够聪明。”

    “小路……”从面前这个小警员脸上的表情就能想象出现在的晓知分局刑侦科一定又是气氛紧张的样子，全年无休地警察们无时不刻不在与那些可恶的犯罪分子较量着。为什么社会越是进步，犯罪率却反倒每年增高呢？

    “喂喂，你们地正经事谈完了吗？”这个时候，腾光希将最后一口冰淇淋塞进嘴巴，笑眯眯地转向我们，“差点儿有件重要的事情忘了告诉你们呢，这个……”说着，她从口袋里摸出了一叠门票，“是明天歌剧地门票，尹智邀请我们大家一起参加，怎么样？明天的剧目可是《哈姆雷特》，尹智是男主演呢！大家一起去看吧。”

    “是吗？”初中地时候学校校庆，我们班就曾经编导过这部《哈姆雷特》，在我的心目中，他是莎翁最出色的剧目，带着那份青春期的少女情怀，永远无法被替代。而这个莎士比亚歌剧团又是出了名的会瞎编剧本。说要演出这部剧，我突然对剧本会被改变成什么样子这一点产生的很大的兴趣。

    “明天晚上8点开始啊……”接过门票，我在心里盘算起时间来。

    “小路警官也一起去吧！”腾光希讨好似地将一张门票塞进了小路的手里。

    “咦咦？我也有份吗？”

    “嗯嗯，小路……你要去的话就正好了，因为这个莎士比亚剧团最近好像也发生了恐吓事件，我正打算最近帮他们到局里去报备呢。如果你能以警察的身份介入调查的话就最好不过了。”说着，我扬起脑袋回忆起来，“剧团的当红女星最近经常收到恐吓的包裹，但愿别有什么可怕的事情发生啊……”

    小路点点头脸红地收起门票，“那就恭敬不如从命了。”

    “安风老板呢？”腾光希转身望向安风。

    “我不行，我不喜欢歌剧，听一半就会睡着的。”安风急忙摆手。

    “那好吧，剩下的人明天晚上一定要去啊。心美姐……”说着，腾光希突然一把搂住我的肩膀，“你是绝对逃不掉的，尹智还说明天要帮你介绍帅哥男朋友呢，你也见过他们剧团的演员吧，个塞个的都是美男子哦！”

    别开玩笑了……”

    “啊哈哈哈哈”我的话还没有说完，这时，坐在身边的姬泽霖突然大笑起来，“这个笨手笨脚的女人一个人活下去已经很成问题了，光希，你为什么还要她去祸害别的男人？”

    “什么？！”只见姬泽霖那张脸上浮现出一丝戏谑，略带嘲笑的表情，没错！那就是嘲笑！在我的大脑还没有反应过来之前，一股热气已经冲到了头顶，“我哪里笨手笨脚了？我怎么就一个人活下去很成问题，你给我解释清楚啊，你这家伙！”(未完待续，如欲知后事如何章节更多，支持作者，支持

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.10 更进一步认识

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    书友群，魔女工坊，群号欢迎加入～～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    “我说的是国语，这意思就是字面的意思啊，难道你这还听不懂吗？”

    “什么？！”

    “脾气不好又不温柔，喜欢赖床，贪吃又不爱刷碗，对料理一窍不通，而且还是个烂酒鬼……”姬泽霖开始细数起我的毛病来，一条条罪状就这么劈头盖脸的直奔而来，在众人面前我大失颜面，甚至连只虫子都不如哈？！

    “住嘴！我哪里是烂酒鬼了？”我大声嚷着，虽然姬泽霖说的其他的毛病可能都是真的，但是这一条我绝对不承认！我仅仅喝醉过两次也都是这家伙害的，到头来为什么把责任都推到我一个人身上。最近他实在是越来越张狂了！

    “别人在指出你缺点的时候要虚心接受。”

    “你这根本就是稀落我！”

    “是吗？我以为我是在为你好啊，”姬泽霖一脸相安无事的喝着杯子里的小酒，“你不是要认识帅哥吗？我是不想你真的交了男朋友，当人家认识到你的本来面目之后被吓跑。”看着他略带得意的表情，我突然很想一拳揍在他的鼻梁骨上。不知道是不是我的错觉，我总觉得这不大的酒吧里，所有人的目光似乎都在盯着我看，而且周遭传来一阵隐隐的嘲笑声？可恶啊，这个姬泽霖，我从来没发现他是这么神经质又不可理喻的人！

    “管好你自己吧。我交不交男人是我自己地事。少在那里里八嗦地。我地事不用你鸡婆！”一巴掌拍在吧台地桌上。此刻我已经被气得眼冒金星。

    “啊……哈哈。小罗莉别生气。小姬可能是有点喝多了才会胡言乱语起来。其实这个新口味地鸡尾酒味道还是挺冲地。”见势不对。安风急忙拿出了好人牌。在一边撮合起来。不过现在不管谁说什么。我都不打算原谅这个家伙了！嗯。绝对不原谅他！

    “我走了。”将杯子里最后一口果汁一饮而尽。我努力地压着火气。“这么了不起地话酒钱就自己结了吧！”

    “小罗莉……喂！”

    “心美姐……”

    抛开酒吧里那些呼唤地声音。我头也不回地走出了大门。不知道为什么。就算没有喝酒脑袋也有种昏昏沉沉地感觉。车河里那汽车地轰鸣声吵得我头昏脑胀。一股恶气堵在胸口始终难以消散。好不容易开车回到了山庄。已经是晚上１多了。

    姬泽霖和光希还没有回来，看着空荡荡的山庄，漆黑的房间里没有一点儿人气。这样丢下犯人不管，自己气冲冲的跑回来地行为，不知道算不算是翘班呢？如果真的要追究责任的话该怎么办？原来我真地是一个很不尽职的狱警啊，无论做什么事情都喜欢意气用事，或许姬泽霖说的没错，这样的我确实很难相处，更别说交男朋友了。不过，就算他对我有意见，当着那么多人地面折损我，实在无法原谅！泡了碗杯面随便吃下之后，我早早地就回房间去休息了。

    不知道为什么，躺在那张松软的席梦思上，翻来覆去始终难以进入梦乡。只要一闭上眼睛，脑袋里姬泽霖的脸就会不停地晃动，夹杂着那起令人光幕悚然的绑架事件，还有那只断掉的孩童的手臂，全部都像是走马灯一样充斥着我地脑袋。

    翻了个身，１１点的钟声刚刚响起。那两个熟悉地脚步声便出现在了大厅里。一定是姬泽霖带着腾光希回来了吧，还真晚呢。不知道我甩头走以后他们有没有私底下议论过我什么……哼！有腾光希那小妮子在，不被议论才怪呢，再加上姬泽霖那个乌鸦嘴，他们一定讲了我不好坏话！越想心里就越气，反倒越来越睡不着了。

    不知道是不是那碗杯面是麻辣口味的缘故，喉咙里突然冒火，嗓子干地像是要裂开一样。

    打开房间的台灯，就这么一直呆呆地坐在床上，直到走廊里传来脚步声，接着一切都安静下来之后我才松一口气。姬泽霖和腾光希一定已经回去休息了，想到这里我才慢慢地推开房门，小心翼翼地摸下楼去。

    打开厨房里地壁灯，刚刚倒了一杯将开水凑到嘴边，就在这时，我隐约听到了身后传来一阵沉重的呼吸声，定了定神，我急忙回过头去。只见客厅的沙发上坐着一个黑影，仔细一看，那正是姬泽霖！

    “啊……”我差点儿叫出声来。因为惊恐，手里的水撒到了地板上，“你……你不是回房间去休息了吗？大晚上的坐在这里干什么？想吓死我啊！”

    “……呼……”姬泽霖没有说话。他的脑袋靠在沙发靠垫上，嘴唇微微地张开，凑近是才闻到一大股刺

    味。唔……这家伙该不会是在这里醉死过去了吧？到底喝了多少？如果我不在的话，他难道打算在客厅睡一晚吗？还说我自己没办法生活下去，我看这句话用在他自己身上才是……

    “喂喂，你还好吧？”轻轻晃动了一下姬泽霖的肩膀，我小声地问道，“别在这里睡觉啊，快点回房间去……”我的话刚说了一半，这时，姬泽霖突然翻了个身，他那沉重的胳膊一下子搭在了我的肩膀上，将我像个抱枕似的搂紧怀里。

    咦咦？这……这到底是怎么回事？脸蛋靠在姬泽霖的胸膛，我的脑海里顿时混乱一片，一股令人羞愧的热气顿时从脚下直冲到头顶，这是怎么了？这家伙怎么可以对我……？记得以前好像也曾经有过类似的体验和姬泽霖一起到那间同性恋酒吧去调查案件的时候，也是像这样被他紧紧搂在怀里的，虽然那时候心脏跳的飞快，但是总觉得跟此时此刻的感觉不太一样。他那轻轻吹在我脸颊的带着酒精味道的呼吸弄得我一阵发痒。

    “啊……你快点给我起来，你这个烂酒鬼！”终于忍不住了，我一把将姬泽霖推开，这个时候他才微微地睁开眼，用他那有些红红的眼睛凝视着我。

    “怎么了？”

    “……”姬泽霖似乎有话想说，嘴巴张开了好几次但是始终没有发出声音，看着他那一脸别扭地样子，连我都替他心急。“……没什么，”最后，他搔了搔头发爬起来，“我回去休息了！”

    “什么？！你……你给我站住！”一股懊恼夹杂着气愤促使我一把抓住姬泽霖的胳膊，“有话就说出来，别这么扭扭捏捏的样子，你还是个大男人的话就给我痛痛快快的开口！”

    “唔……”姬泽霖背对着我，虽然看不到他地表情但是我仿佛能够感觉到他那乱糟糟的心情。最近他确实有点奇怪，对，不止一点点奇怪！“到最后，你也会走吧？”定在原地许久之后，姬泽霖突然开口。

    “啊？”

    “说的也是，我是没办法离开这里的，而你也不可能一辈子在这里，”也许是因为酒精的缘故，姬泽霖地声音听起来有些沙哑，“迟早有一天，你还是会离开的。当你交了男朋友，有一天结婚之后，有了孩子……你也会和她一样离开这里的。”

    是谁？”其实，我问了个愚蠢地问题，我早该猜到的，姬泽霖的上一任狱警大概就是因为结婚生子、还有其他一连串生活琐事的关系，最终抛下了工作，最终选择离开这座山庄地。“你是说上一任的……”

    “我不会勉强你的，只是想到这里有点忍不住想闹情绪而已。”姬泽霖很坦率地说道，“离开这座山庄，你有你的世界，你的生活。但是我却除了你，什么都没有了……”

    “唔……”糟了！这话怎么听上去像是在告白一样？害的我地心七上八下的，怎么办？该怎么回应他，装傻吗？还是……“别说蠢话了，你不是也有很多朋友吗？小路、安医生，秋科长，他们都是站在你这一边地啊！”

    “但是，我信任的人只有你。”姬泽霖回过头来，那微微皱起地眉宇间带着些许毅然决然的味道。他并不是在说笑，也不是在耍痞，只是很真切地表达着自己心里所想而已。“今天很对不起，我说了很过分的话，但是，不知道怎么的就脱口而出了。听到光希说要介绍男友给你的时候，我突然觉得离你拎着行李离开这里的日子好像越来越近，就连时间都在倒数一样……我不知道如果你走了，下一任狱警会是怎么样的，所以我很怕，但是……又不能用这样任性的理由束缚你，对不起……”

    “笨蛋！”看到姬泽霖露出那样孩子般任性的表情，听着他的话，不知怎么的我心里突然一阵酸涩，“不是每个人都像你那么小肚鸡肠的！就算我结婚，就算我有了自己的孩子，将来还是可以在这里工作啊！想那么多有的没的做什么？太不像你了，你现在就要好好地给我调查案件，早一天恢复自由！现在，只要现在幸福就好了……”

    “诶……？”

    只要现在幸福就好了，这是宓莎的口头禅。不知道为什么此刻用在我们两个人之间的时候却是那么恰到好处，甚至带着别样的滋味。只见姬泽霖那原本郁郁的脸渐渐舒展开了，一点点地恢复了以往的那份自信和帅气的光彩。或许我和姬泽霖的交集并不多，我们甚至连共同的爱好都没有一个，但是，当今晚这样坦诚地说出自己的心事之后，我突然觉得自己对姬泽霖的认识更近了一步，原来他也会感到不安，原来他也会害怕寂寞啊……(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.11 冷漠的道具师

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    书友群，魔女工坊，群号欢迎加入～～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持～

    就这样，起初我和姬泽霖莫名其妙的吵架，现在又莫名其妙的和好了。在其他人的眼里我们一定很奇怪，因为那次吵架，我和姬泽霖的关系反倒更近了一些。而姬泽霖也不再露出忧郁的表情，那一直以来总让我觉得好像始终藏着什么心事的脸，也变得像从前一样坦然了。

    一整天，对失踪的司机还有那位欠下赌债的黄老师进行周密的调查，但是却无功而返，案情没有突破口，就像是走进了死胡同一样。晚上，请示批准下来了，小路负责对莎士比亚剧团的恐吓事件进行立案调查，于是我们便假搜集线索的名义，忙里偷闲，提前一个小时到达剧场，实际上是想顺便观看那部极富盛名的《哈姆雷特》。

    直到现在我们才知道，那位矮胖的剧团老板姓穆，他并不是本地人，难怪口音有些怪怪的。因为现在正演出的是《仲夏夜之梦》，皇甫颜月是主演之一，所以我们只能先向这位穆老板询问情况。“那么，也就是说恐吓的包裹是一个半月之前开始收到的吗？……”一边对几个当事人进行询问，小路细心地在笔记本上做着记录。“方便问一下吗，皇甫颜月小姐，有没有什么感情上的纠纷？或者，有没有行为过激的粉丝呢？”

    “咦？这话是……什么意思？”穆老板瞪大眼睛望着小路。

    “像她这样的剧团女星，怎么说也是个公众人士。在我们警察曾经处理的案件中，凡是牵扯到公众人士遭受恐吓一类的事件，多半都是感情问题引起的，还有就是行为过激的粉丝，也会作出类似恶作剧地事情。”

    “那个嘛……应该没有吧。”穆老板别开了自己的眼神，他的话答的相当不确定。话音刚落，就在这时，那原本用来做记录的小房间的大门突然被人敲响了。

    “谁说那女人没风流债的？”不知道从什么时候开始，那个与皇甫颜月死对头的蓝钰就站在门口。她身穿着华丽的戏服，一脸蔑视地表情，“前段时间她不是还和那个江老板交情很好吗？两个人有说有笑的一起去吃饭，对了……还有以前的那个吴先生、张老板，哪个不是跟她有一腿？还有啊，她最近的情人是一个姓赖的男人？我没说错吧？”

    “蓝钰。你胡说八道些什么啊？！”听到这样地话。穆老板有些忍不住了。“赖先生可是有头有脸地正派人物。就连两个人有什么也是正大光明地关系。什么有一腿地……不要说地那么难听！”

    “我说地是事实！”蓝钰高傲地抬起下巴。“要说她地情人。恐怕已经可以排成一个连了。就是因为那女人做事没分寸。滥交不说。还把男人当凯子。究竟招惹过多少男人恐怕她自己都数不清了。所以……她就算留在剧团里也是个祸害。穆老板你应该有些长远地眼光。趁早把皇甫颜月换掉吧。可别因为一只老鼠害了一锅汤啊。”

    “你这都是从哪儿听来地流言蜚语？颜月不是那种没分寸地人。”穆老板苦恼地掏出手绢。擦了擦脑门上地冷汗。“在客人面前。别尽说些有地没地。”

    “不相信就算了。”蓝钰轻轻地哼了一声。“皇甫颜月绝对不是个省油地灯。走着瞧好了！”说着。她甩头离去。就在这时。蓝钰那穿着高跟鞋地脚步突然不稳。正好与走廊走来地另一个人撞到了一起。头发上那原本金光闪闪地道具小皇冠一下子转了两圈。掉到了地上。

    “啊……搞什么？走路不长眼睛吗？”蓝钰那原本就火爆自傲地脾气立刻爆发出来。“做事这么毛毛躁躁地。怎么得了？……快点给我道歉！”我看毛毛躁躁地是她本人才对吧。真是蛮不讲理地小丫头。不过为了不引起不必要地麻烦。这句话我只是在心里嘀咕着而已。而那个被撞到又被骂地无话可说地是一个身高马大地男人。我没有见过他。只见他戴一副木工手套。

    就算被蓝钰这样地小妮子骂地狗血喷头。那男人脸上地表情依旧没发生多大地变化。或者可以说。他只是把蓝钰地吼叫当成小猫地打闹。完全没当一回事而已。他脸上地有一圈络腮胡子留下地青色痕迹。留着小平头。浓眉大眼。配上那结识地身材和一身块状地肌肉。简直就是电影中走出来地硬汉形象。“对不起……”就连说话地声音都是瓮声瓮气地。

    “哦……对了，”只见蓝钰刚准备转身离去的脚步突然停下来，“这么说起来的话，广辰……你和皇甫颜月那女人的交情也不错呀，传说你们俩也有一腿，真的假的？”只见蓝钰突然瞪向那身材高大的男人，“她该不是把你甩了吧？”听了这话，那男人并没回答，而是一脸扑克牌似的面无表情。“真无趣。”撇撇嘴巴，蓝钰那张刀子嘴这才罢休，只见她拾起小皇冠，甩手朝走廊的另一边走去。

    “哎，那丫头真是越来越不像话了。”穆老板头疼似的捏捏自己的鼻梁骨。

    “穆老板，这

    …？”小路似乎对蓝钰之前的话产生了兴趣，看着<子，他好奇地问道。

    “哦，他是我们剧团的道具师，叫做广辰。”穆老板解释道，“阿辰，你有什么事吗？”说着，他抬起头，望向之前的那个高大的男人。

    “你要的展柜我已经做好了，请你去看看尺寸。”这个男人不仅面无表情，而且冷漠。那双深邃的眼睛好像能看穿一切，但是又好像什么都不懂似的。

    “哦……那太好了，辛苦你了，阿辰。”应了一声，穆老板向他摆摆手，“你先出去吧，我稍后就去。”

    “好……”应了一声，那个叫做广辰的道具师这才离开房间。如果真如蓝钰所说的那样，这样闷骚的人也在绯闻名单里的话，那么那个皇甫颜月地品位还真的是不一般啊！不过，尽管如此还是觉得那男人的心里藏着什么秘密似的，一脸令人费解的神情。还有蓝钰之前说的那个赖先生……究竟是怎么样的人物呢？

    “那么，今天就到这里吧。那些寄来的包裹和恐吓信我们需要带回去进行检验，可以的话请帮我们按照邮寄地日期整理一下。”虽然很想继续问下去，可是另一方面却觉得这个老板似乎不会老老实实交代的样子，于是小路和姬泽霖便起身告辞了。

    “哦，好的。”

    “穆老板，有什么线索的话，请一定要即使告诉我们，不要错过了侦破的最佳时期，将来酿成大祸可不得了。”最后，离开小房间之前，姬泽霖突然拍了拍那老头地肩膀，“当然，希望一切都只是恶作剧而已。

    “是……是的，我明白。”穆老板又一次擦了擦额角上的冷汗，将我们送出了小房间。

    经过那条狭窄回廊的时候，正好看到道具室的大门敞开着，顺着门向屋里望去，只见一片狼藉的大小瓦楞纸箱中，那个叫做广辰的道具师正用砂布摩擦着将一个一米多高的独角展柜，展柜是欧式风格的，展柜看上去很华丽，大概是福杉一类的木料做地，有些部分还没有经过打磨和涂漆，因此有些粗糙，甚至还可以闻到原木的那股香味儿。而独角展柜上有一个长宽约50多厘米的木头平台，只见上被挖出几个凹槽，应该是镶嵌玻璃罩用的吧。不知道为什么，我突然想起了那枚名贵的钻石血色罗密欧。

    那个穆老板要求道具师做这么个展柜，难道是要展示钻石吗？

    “A剧场应该从这里走吧……？”看着门票上的字样，腾光希正念念叨叨的。

    “啊啊……！”就在这时，身后突然出现了一个女人带着吃惊的叫声，“我没有在做梦吧……？”

    “咦咦？”吃惊地回过头去，只见一个梳着两个辫子的年轻女人吃着我们吃惊地叫着，她的年纪和姬泽霖看上去差不多。一张杏核地小脸，脸上却挂着一副厚重的像是玻璃瓶底似的眼镜，所以根本看不出她的本来面目。

    “真的是你吗？姬泽霖？我一定是在作梦吧！”女人手里抱着一叠稿纸，因为情绪激动地关系，她不断地挥动着那叠稿纸，脸蛋红的像是被开水煮过一样，“我竟然能在这里遇到传说中地罗密欧王子，这是在做梦，一定是做梦！谁来叫醒我啊啊啊……”

    “你是……言菱，对吗？”姬泽霖笑道。

    “啊啊啊……王子叫我的名字了！叫我地名字了呀呀呀！”好吧，不管这个女人是谁，她是个疯子！等一下，言菱？这名字怎么有点耳熟？记得姬泽霖曾经说过，他在这个剧团有一个身为编剧的高中同学，咦咦？难道就是眼前这个古怪地四眼女人？

    “小菱，原来你真的在这家剧团做编剧啊，上次我来的时候没有遇到你，还以为你辞职了呢。”姬泽霖笑容可掬地走到了那怪女人面前，“你还是老样子，一点儿都没变呢。”

    “罗密欧王子，这句话我可要原封不动的还给你，你才是一点儿都没变，还是和以前一样帅。”说着，那叫做言菱的编剧激动地吸了吸鼻子，“能见到你太好了，真像是在做梦。你知道吗，我一直在这家剧团工作，我写的剧本，都是按照你作为原型来改编的，啊……现在看到你，简直就像是回到了自己的高中时代，那时候我可是你最忠实的

    “别开玩笑了，别再喊什么王子了……”姬泽霖摇摇头，“我那时候也只不过是个学生而已。”哈！这家伙表面在谦虚，实际上是在心里暗爽吧！“好不容易再见，我们坐下来慢慢聊吧。”

    “对了，我们正准备去看今天晚上的《哈姆雷特》，这位小姐……一起来吗？”我发誓，我是出于好心才说这句话的，谁知道我的话音刚落，那女人立刻一记白眼朝我瞪了过来，那带着杀气的眼睛里好像在说“你算哪根葱？”似的。

    “我有很多话想跟王子你聊呢，今天晚上的《哈姆雷特》也是我的作品之一，我们边看边聊吧。”这不是跟我说的话一模一样么？这个古怪的女人真的是姬泽霖的高中同学？……真是不讨人喜欢！(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.12 蓝色外套

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入～～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持～

    “心美姐……呐呐，你的情敌出现了，你可要多加小心啊！”趁着那叫言菱的女人和姬泽霖聊的正腾光希突然凑到我耳边嘀咕了一句。

    “少废话，管好你自己吧！”

    “呵呵……”站在一边的小路似乎也听到了她的声音，忍不住笑起来。情敌吗？从那女人嫉恨的表情看，她确实像是把我当成了情敌，不过很可惜，我只把她当做怪胎。

    “看到你过得不错真是太好了。对了，言菱，你和这里的女主演皇甫颜月小姐熟吗？”一路向电梯方向走去，姬泽霖还念念不忘从知情者嘴里套线索，真是有够敬业的。好吧，连我这个真正的警察都自愧不如。

    “咦咦？……王子你不是不喜欢年纪比你大的女人吗？为什么突然换胃口了？”听到姬泽霖的话，言菱立刻露出了吃惊带一些不满的表情。

    “不是的，我对她没那方面的感情。”姬泽霖急忙摆摆手解释，“我这是代表晓知分局刑侦科询问的，你可别误会了。”

    “啊！……是吗？”惊叫一声，言菱突然紧了紧眉头，“一定是为了那件恐吓信的事情吧？不过我真没想到，王子你现在竟然当了警察？我一直以为你会当外科医生的。”

    “呵呵。这个就说来话长了……”姬泽霖苦恼地笑着。实在是太讽刺了。听到这样地话。我差点跟着笑出声。

    “对了。我们刚才听说。皇甫颜月和那位道具师地关系不错是吗？”小路是男人。所以他地突然插嘴并没有像我那样引起言菱地反感。

    “哦……其实我和演员组地人也不是太熟悉。不过关于皇甫颜月地八卦新闻倒是听了不少。”按下电梯按钮。门头上地数字递减。我们一边在门口等电梯。一边听着言菱说道。“颜月小姐地情人很多。不过。她和道具师阿辰啊……两个人是不能说出口地关系。”

    “什么意思？”

    “其实啊。颜月小姐以前在做新人地时候就和阿辰两个人关系不寻常呢。可以说……是阿辰地帮助和支持。颜月小姐才能走到今天地。不过。你们应该想像得到。人出名了之后眼光自然就高了。现在地皇甫颜月可是公众人物。怎么说也算是个明星。她即漂亮又有气质。虽然年纪稍微……大了那么一点点。但是追求她地公子哥还是很多地。现在地皇甫颜月怎么可能再看得上阿辰呢？而阿辰那小子又不爱吭声。什么事情都闷在心里。所以两个人现在很尴尬。几乎都不说话。”说到这里。言菱长长地叹一口气。“要我猜啊。虽然嘴上不说。但是阿辰地心里一定是有口怨气地。不过他身为一个男人。遇到这种事情他也只能装傻。毕竟两个人又不是夫妻。呵呵。现实多残酷啊。还是小说地二维世界好……”

    “这么说起来。那个颜月姐姐是有点过分了啊！突然觉得。被抛弃地道具师哥哥好可怜。呜呜……”腾光希忍不住插了一句。说话地时候还假惺惺地吸了吸鼻子。

    “小妹妹，话可不能这么说哦。感情这种事本来就是你情我愿地，自古以来从来没什么对与错。”言菱的话突然变得大无畏起来，难道这就是所谓编剧的手腕吗？总觉得她的话好像有力道似地，“其实我相信，在现实社会中，女人是弱者，每个女人都有追求幸福的权利。就算颜月真的为了自己的私欲抛下阿辰，我也不觉得她有罪过。况且，颜月小姐其实为人相当不错，演出结束之后经常请我们一起去旅行，去吃饭，一点儿明星的架子都没有。她对大家都很好，呃……大概除了蓝钰那丫头吧，”说道这里，言菱苦恼地摇摇头，“也不知道为什么，她和蓝钰那丫头就是合不来，两个人一见面就擦枪走火，简直就是眼镜蛇和猫?的关系，天敌……绝对地天敌！”

    “嗯嗯，看得出来。”姬泽霖也在一边有的没地附和一句。随着他的话，只听“叮”地一声响铃声，电梯打开了大门。

    我们一行人走进电梯大门，按下2剧场的楼层按钮，封闭地电梯就才开始运转起来。

    “不过，总体来说，我还是很喜欢皇甫颜月的……”言菱笑道，“现在，颜月小姐也没有那么多八卦新闻了，因为她现在的男朋友是一个资产超过千万的黄金钻石王老五，两个人如胶似漆的，听说

    婚了……”

    “订婚吗？你说的是那位赖先生？”姬泽霖问道。

    “咦？你怎么知道？消息传的还真快啊！”言菱若有所思地摸摸下巴，“那位赖先生是做外贸生意的，已经追求皇甫颜月小姐一年多了。实际上……听说他是皇甫颜月的学长，两个人从大学时代开始就……”言菱的话还没有说完，就在这时，电梯突然停住，随着一声清脆的响铃声，电梯大门缓缓地打开，二楼的剧场大厅还没有看到，却只见一个身穿华丽舞台服，画着浓艳彩妆的女人远远地朝这边走了过来。“说曹操曹操就到啊……”言菱随意地嘀咕了一句，而眼前那身穿舞台服的并不是别人，正是莎士比亚剧团的女顶梁柱，就在刚才我们还在议论纷纷的皇甫颜月本人。

    “颜月小姐，晚上好。”打了声招呼，皇甫颜月按下电梯按钮，正要与我们错身而过走进电梯。就在这时，她的身后突然出现了一个沉重有力的呼唤声。

    “颜月，恭喜你……”皇甫颜月回过头去，只见一大束波斯菊递到了她的面前，“今天的演出还是那么出色，颜月，你是最棒的。”

    “诶？……文祥，你怎么来了？”皇甫颜月接过那束鲜花，脸上立刻露出了粲然的笑容。只见在花束的背后有一张成熟男人的脸，五官端正，看上去不过30多岁的年纪，鼻梁上还架着一副黑框眼镜，黑色的头发整齐地梳理着。

    “呐……”这时，言菱急忙戳了戳姬泽霖的腰眼，小声地用只有我们才听得到的声音说道，“那男人就是赖文祥，传说中颜月小姐的未婚夫。”

    “哦，看上去很斯文。”姬泽霖点点头，为了不引起对方的怀疑，我们若无其事地与两个人擦肩而过。任何收到心爱人鲜花的女人一定会失去理智，我想皇甫颜月也是一样，只见她激动地立即地给了那男人一个深深的拥抱，也因此，错过了回到后台的那班电梯。

    “你今天能来看演出真是太好了。”皇甫颜月笑道，“刚才我自己也觉得自己的演出很顺利……”

    “颜月，一会儿有空吗？陪我一起去吃饭好吗？”钻石王老五的称号不是白当的，赖文祥全身都散发着一种成熟男人的魅力，他的声线就像是大提琴一样沉重而带着磁性，我想……任何雌性动物大概都无法拒绝这个男人的邀请吧。

    “好的，我现在就去卸妆。”两个人的谈话很大声，即使站的很远也能听到。这时，只见之前那个女助手拿了一件蓝色长袖外套急匆匆地跑来。

    “谢谢你，小芹。”将花束递给自己的助手，皇甫颜月接过了外套。真好啊，那件是范思哲今年最新款的外衣，一定价格不菲吧。“啊啊啊……”就在我们转身正要走进１号剧场的时候，刚刚套上那间外套的皇甫颜月突然发出了一声惊叫，只见她脸色惨白，急急忙忙地将外套脱了下来，丢在地板上。她的叫声里充满了惊恐，立刻吸引了我们的注意力。

    “颜月……颜月，你怎么了？”赖文祥吓了一跳，急忙握住皇甫颜月的肩膀。

    “好疼……好疼啊！”

    “咦？”

    皇甫颜月伸手去摸自己的脖子，只见手上立刻被染上了鲜红的血渍。看到这里，姬泽霖大吃一惊，他不顾一切地跑了过去。

    “发生了什么事？”

    像是要解释似的，小路也跟着亮出了自己的警员证，“我们是晓知分局的警察。”

    “这个外套……”皇甫颜月指着地上的范思哲，惊恐地叫着，一把拎起外套，这时，只见衣服领口的地方粘着两把锋利的小刀片，刀片上还带着血渍……

    “啊！怎么会这样？”先叫出来的是助理小芹，“颜月姐，我不知道是怎么回事啊，我只是把外套从休息室拿过来而已，千万不要怀疑我……”

    皇甫颜月没有说话，只是轻轻地咬着自己的下嘴唇，脸上充满了焦躁不安。

    “颜月小姐，不管怎么样，还是先去处理一下伤口吧。”那深红色的血液已经从背后染红了她的舞台服，只见她的脖颈上有两处并不算深的伤口。

    “颜月，快跟我来。”赖文祥急忙扶住皇甫颜月的肩膀，将她向楼下的演员后台扶去。

    “这是……？”只见姬泽霖的手摸到外套的上衣口袋时，突然停住了，然后慢慢地从里面取出了一张白色的纸片“皇甫颜月：去死，下地狱，杀了你！”(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.13 无故被杀害

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请

    看着字条，我们几个人一时间都愣住了。这张字条和之前看到的包裹里的卡片上的内容一模一样，就连字体和字号都完全相同！难道……隐藏在黑暗中恐吓者并不止是想恶作剧而已？他真的要付诸行动了吗？黏在衣领上的刀片虽然不至于割断谁的脖子，但是这已经构成故意伤害的罪名了！况且，既然都已经做到这个份儿上了，总觉得那个恐吓者不会就这么罢手的。这邪恶的行为很可能还会有第二次、第三次……如果，下一次恐吓者真的对皇甫颜月痛下杀手的话，到时候恐怕就为时已晚了。

    “现在要怎么办？”我看了看姬泽霖。

    “事情不容小觑，我要打通电话给局里报告一下……”说着，小路摸出了自己的行动电话，按下按键之后，躲闪到一边对着电话嘀咕起来。

    “那现在怎么办？我们还要看《哈姆雷特》吗？尹智还期待我们的掌声呢。”对对手指头，腾光希一脸撒娇似的撅起嘴巴。

    “光希，少肉麻一下又不会死，现在是什么时候啊，你就少给我在那边里八嗦的了！”

    “真糟糕……！”我地话音刚落，就在这个时候，身边的言菱突然指着二楼剧场的门口大叫起来，“那边有记者啊，刚才的事情难道被拍到了吗？”

    “咦咦？”顺着她手指的方向，只见两个身穿夹克，脖子上挂着照相机地男人正朝电梯口这边瞄过来，那鬼鬼樂樂的样子，完全是三流杂志的狗仔形象啊！

    “完了……这种负面新闻明天要是见报地话。穆老板又要抓狂了……”言菱苦恼地捂住了自己地表情。“万一真地出什么事地话。可怎么办？”

    “光希小姐。言菱。你们别太担心了。有晓知分局地警员帮助地话。皇甫颜月不会有事地。”姬泽霖回头向皇甫颜月离去地方向望去。那一脸紧绷地表情中带着些许地踟躇。

    “什么？！！……是什么时候地事？”因为姬泽霖安慰地话我才稍稍变得冷静下来。下一秒。小路一惊一乍地叫喊声又让我紧张起来了。“现在在什么地方？我们马上赶过去！……嗯。是地。”深深吸一口气。小路神色紧张地挂上了电话。

    “怎么了？天啊……别告诉我你们今天不打算看《哈姆雷特》了！”首先叫出来地是腾光希。如果她总是这么不合时宜地做没脑子地事情地话。我看我也只有考虑给老爹和老哥打电话了。

    “小姬。事情比较紧急。”看了腾光希一眼。小路一脸严肃地说道。“那个失踪地3号车地司机。还有那个黄老师……找到他们地尸体了！”

    “尸……尸体？！”听到这个词。我吃惊地瞪着小路。

    “是的，今天晚上在森林公园的某处发现地，两个人都已经被杀害了……秋科长已经下了命令，现在我们必须赶过去！”说着，小路一把按在了腾光希的脑袋上，“对不起，不能陪你看《哈姆雷特》了，替我们向你的未婚夫道歉吧。不过你不能跟我们去，你还是留下来比较好。看完演出之后如果实在无聊，就去安风医生的酒吧等……”

    “我不！”还不等小路把话说完，腾光希突然一把抓住他的胳膊，“我要跟你们一起出现场！”

    “什么？小希……那可不是闹着玩儿地啊！”腾光希这个任性的丫头，什么时候才能不凭一时地感情用事说话？

    “我也没开玩笑啊，你们可别忘了，我腾某某可是美国R司法学院的准教授！”说着，腾光希一脸得意地拍了拍胸脯。

    “呃……”她地话让人无法反驳，大家有站在原地，像是被点了穴道似的说不出话来……是地，在我们所有人眼里，腾光希就像是个外星产物，如果她不说，压根儿不会有人想起她的学历，也不会有人认为她脑袋里有脑细胞，还以为那是巧克力和漫画做的浆糊呢……

    于是，与言菱道别之后，我们四个人便像来时一样，开着车子一路狂奔地向大安森岭公园的方向赶去。

    沉默的羊

    银白色的月亮穿过云雾，在东南方上空慢慢地爬行着，把清莹的月光洒在大地上。车子顺着入山公路向山腰驶去，两边的树林和草坡就像是铺了一层银子似的。

    进入山区才没多久，寂静无声

    里便看到远处几个手电筒的光束在夜色中晃动着，高地挂在某个大树的枝头，将就近的林子照的通亮。而熙熙攘攘的声音也越来越近，虽然听不清说着什么，但是却能感受到语气中的那份急切和紧张。

    “你好，是路警官吗？”刚刚将车子停在事发现场的公路上，一个身穿制服的警员便立刻围了上来。

    “是的，这位是腾心美警员，还有……这位专门从美国R司法学院的准教授，腾光希小姐。”小路的话似乎有言外之音啊，只见听到他这么介绍的之后，姬泽霖忍不住微微扬起了嘴角。

    “那太好了，秋科长正在等你们呢，这边请……”作出了一个邀请的收，身穿制服的警员发给我们每人一幅手套和一只口罩。等等……口罩？！按照我以往出现场的经验来看，除非现场非常的骇人，否则刑侦科是不会发口罩的啊！

    下了车，我戳了戳腾光希的腰眼，“呐呐……别怪我没提醒你，死亡现场可不是什么好看的，万一因此导致你从此变成素食动物，或者对人生产生阴影，我可不负责啊！”

    “说什么呢，我才没那么没用呢。”腾光希撅起嘴巴，像是故意似的走在了我的前面。

    “秋科长……”大步地走到了警界布封锁的现场，姬泽霖向不远处的女人招招手。

    “啊……来的正好呢，快点过来看看这个！”说着，秋科长向我们招了招手。

    “呀！大美人！”看到秋科长的眼，腾光希不自觉地叫了出来，那声音很大，相信周围正在严肃工作的警员基本上都听到了。

    “咳咳……”下意识干咳了两声，姬泽霖跨过警戒线，走进案件现场。

    此刻，只见泥泞不堪的土坡上放着两个脏兮兮的麻袋……麻袋上还有一些清晰可见的血渍，里面鼓鼓囊囊的，甚至可以看得出是两个人形！

    “尸体是今天傍晚两个来这附近爬山的旅友发现的，尸体已经开始，但是面容还可以辨认，对比了一下照片之后确认……应该就是绘>学院失踪的那辆3号车的司机，还有负责的老师……黄老师本人，不过，进一步的确认还要等验尸报告出来之后才能下结论。”秋科长对着手上的笔记本，向我们描述道。

    “死亡原因呢？”

    “还在调查，不过初步判断，是被钝器击中头部致死的……”

    “钝器？”

    “对，比如……铁锤之类。”

    随着秋科长的话，这个时候，山林里一股清凉的夜风迎面吹了过来，原本应该是干净芬芳的空气，刚刚吸了一口突然让我有种想哭的感觉！哇……好恶心，这是什么鬼味道，太难闻了，我要吐了！一把用口罩捂住嘴巴，我弓下身子，尽量让鼻腔不要接触那带着般恶臭的空气。

    “还有别的什么线索吗？”姬泽霖继续问道。

    “在附近的草地上发现了几只脚印，现在正在做模子，不过所有疑问还是要等报告出来之后才能下结论……”秋科长一筹莫展的说道，“这下糟了，真的糟了……现在已经演变成了真正的恶性杀人事件啊！而且陪伴着孩子们的两个成年人都死了，那么那些小孩子们……该怎么办呢？”

    “秋科长……”看着秋科长失落而低迷的神情，姬泽霖想安慰什么，却无法说出口的样子。

    “咦咦？看看这些蝇蛆……是绿头大苍蝇吧？”原本沉重的环境里突然传来了腾光希那略显顽皮的声音，“有意思。”只见她打开麻袋，从里面摸出了一个蝇蛆在手掌心里玩弄着。

    “呃……”看到那些会蠕动的虫子，我胃里又忍不住翻江倒海起来，“腾光希你给我把那东西放下！”

    “什么啊，很可爱的说。”腾光希完全不听我的指挥，这么大的臭味儿，她怎么忍受的了？

    “小姬，这位是……？”

    “哦，她是……心美警员的妹妹，也是美国R司法学院的准教授级别的人物。”姬泽霖苦笑地解释道。

    “准……准教授？”

    “这些蛆虫已经发展到第三领时，身体也变成了奶白色。”借着幽暗的阳光，腾光希仔细地观察着手上的蝇蛆，“说明两具尸体至少死了2到3天了。”

    腾光希的话顿时让姬泽霖吃了一惊，“是……是吗？你确定？”他急忙确认般地问道。

    “那当然，我可是和这些小可爱睡一张床的，怎么会不确定呢？”只见腾光希得意地笑起来。

    小……小可爱？睡一张床？天啊！她果然是个外星人！(未完待续，如欲知后事如何，请登陆，章节更多，作者，正版阅读！)

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.14 一张包裹单

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    幽暗的夜色中一种不安和躁动的因子在空气里流淌着，面对着眼前两具被残忍杀害的尸体，我们的心情无比沉重，两个无辜的人（或许可以称之为无辜），竟然在毫无抵抗余地的情况下被杀死，他们做了什么要承受这样的结局？那隐藏在幕布后还未现身的家伙，现在已经可以称那家伙是杀人犯了！

    “照这么说……”秋科长的表情明显陷入了一片沉思，我知道她此刻正在忧虑什么。如果腾光希说的都是真的，那么也就是说3号车的司机和那位黄老师早在车子失踪的当天就被杀了？！一个欠了赌债，一个又动机明显，原本还将他们当作幕后嫌疑犯进行调查，谁想到，两个人这一死，唯一可能的线索也断了……那么，杀人犯究竟是为什么绑架那些孩子们的呢？难道又是心里变态导致的吗？人类那脆弱的心里什么时候变成了犯罪的催化剂？这个世界又是从什么时候开始变得这么混乱不堪？

    “刚才总局已经下了命令，要求我们在一周之内必须破案，否则……晓知分局包括局长在内所有的警员都要和退休金说拜拜了。”

    “诶诶？连局长都……？”用膝盖想都知道，那个老哈哈听到这个消息的时候一定郁闷的脸都白了。

    “所以啊，关系重大！”秋科长砸了一下手，“一定要尽快破案！”

    “小姬，你可一定要再加把劲儿啊！”小路一脸可怜兮兮地握住姬泽霖的肩膀。

    “晓知分局全体警员……”这么说，连我的退休金也算在内了吗？才工作不到半年时间，就要拿退休金做赌注和凶手较量了啊！上帝妈妈咪呀，我地人生为什么会变成这样？

    从大安森林公园地现场回到杀人魔山庄已经是深夜了。折腾了一整天之后。我甚至连说话地力气都没有。回到房间便呼呼大睡起来。也不知道过了多久。只听到门外走廊里有脚步声。阳光像闹铃一样刺痛着我地眼皮地时候。我这才缓缓地醒过来。

    “嗯……？”揉揉眼睛。只见腾光希一脸悠哉地坐在我房间地阳台上。她地手里拿着一个透明地塑料盒子。盒子里有一些像是面包屑和泥土掺杂地东西。

    “光希？……你在干吗？现在几点了？”两只肩膀又酸又累。思绪也好像在很远很远地地方。还没回过神儿来呢。

    打开透明地盒子。腾光希用一个小勺拨弄着里面地土坯。“心美姐。你睡一个对时哦。现在是中午１2点！”

    “啊！”听到这个答案。我一骨碌坐起身来。天啊。我从来没有睡过这么长时间。而且还是在上班时间！“姬泽霖呢？那家伙没擅自做一些奇怪地事情吧？”

    “姬先生现在在楼下啊。正在和安风医生研究案情呢。他是很老实地犯人。我相信就算大门敞开着他也不会逃走地。”在我地阳台上摊开一张报纸。腾光希笑道。

    “我不是怀疑他会逃走啦，我只是……啊哈……”拧着眉头，一边打着呵欠，一边用皮筋扎起头发来。其实，听了腾光希的话，我心里突然有一种复杂的情绪，想我身为姬泽霖的狱警，用了两个月时间才看清的本性，才明白他的为人。而腾光希和姬泽霖不过相处了2、3天，好像她对那家伙地了解比我海深似的，不知怎么的，一想到这里我就有种不服气的感觉。不过，腾光希从小就是体贴董事的孩子，而且被大人当成天才般宠溺着，她比我聪明，比我更加能够看透这个世界，这也是无可厚非的。有时候甚至怀疑，到底谁才是姐姐。“小希，你到底在我阳台上做什么？啊……！！”伸了个懒腰，我慢悠悠地向腾光希走了过去，刚刚站在她身边，顿时被她手里的东西吓蒙了。

    这时我才看清那透明的塑料盒子里到底装了些什么，那是……蝇蛆！乳白色的、正在蠕动的活着地蝇蛆！而腾光希正将它们连同那灰色的土坯和面包屑一起散在我的阳台上？！

    “啊啊啊啊……！你这臭丫头在我房间里搞什么？！给我拿走！……拿走拿走拿走！”一把按住腾光希的脑袋，我拼命地摇晃着她，整个人的神经像是被刺中一样，全身地鸡皮疙瘩刷拉拉的往下掉。

    “呀呀呀，心美姐别这么激动嘛，我只是换一下土坯和面包屑而已……”

    “你为什么在我地阳台上做这种事？给我滚回你自己的房间去！”

    “因为心美姐地阳台才见得到阳光啊，阳光一晒它们就会钻进土里面的，这样才不会满地乱爬……”

    “满地……乱爬？！”我那

    连接着地神经随着这句话顿时崩裂了，“啊啊啊啊！最后逃出房间的不是腾光希和她的虫子，而是我自己。犹记得以前的腾光希喜欢芭比娃娃，喜欢看漫画和穿漂亮的公主裙子，神啊，你为什么把那可爱的小女孩变成这个样子？现在的她……不也算是个变态吗？“太可怕了，我终于明白……送光希去美国念书根本就是个错误！”直奔到楼下，扶着楼梯栏杆，我忍不住嘀咕起来。我知道，此刻我的脸色一定比孵蛋的母鸡还要铁青，我竟然有种再也不想回到那个房间的想法。

    “什么‘根本就是错误’？小罗莉，你脸色不好啊，生病了吗？”正当我无比郁闷的时候，安风那略带磁性的声音突然从身边传来。抬起头，只见他面带笑容地递过来一杯红茶，“这里有两个医生哦，不舒服的话要说出来，叔叔帮你做全身检查怎么样？”天，我的生活什么时候被变态包围了？

    “不……不需要。真讨厌，我说过很多遍了，别叫我小罗莉！”推开安风递来地茶水，我怒气冲冲地进了洗手间。一番洗漱之后，回到一楼的大厅，此时安风还在和姬泽霖商量着案情线索。

    “……所以我就说，现在的犯罪分子真是越来越精明了，大家作案的时候都知道戴手套，结果一个指纹也找不到，真是麻烦啊。”喝一口红茶，安风不满地埋怨着。而沙发对面地姬泽霖则拿着手上的一只证物袋仔细地看着，那紧皱的眉头，一脸紧绷的表情……一旦姬泽霖沉迷到一件事情之后，好像把身边的一切都忘记了似的。

    “你们在商量什么？”擦干了头发上的水，我坐倒了姬泽霖身边，只见他手里地证物袋里放着一个包裹单，那正是邮寄给莎士比亚剧团皇甫颜月的包裹上的包裹单。看样子，经过一番检验之后并没有从包裹单上发现什么有价值的线索，否则安风和姬泽霖的脸色也不会这么臭了。

    “心美小姐，我问你个问题……”将手上的证物袋藏在身后，姬泽霖突然转向我，“如果你要是写信给剧团的皇甫颜月的话，你会怎么填地址一栏？”

    “诶？”这个问题有点突然，不过我相信姬泽霖做什么事情都有他自己的理由，因此我没有多问，摸摸下巴回答道，“高煌市晓知区水路莎士比亚剧团，皇甫颜月小姐收？……我说的对吗？难道是脑筋急转弯？”

    “你看这个！”听了我地回答，姬泽霖这才把身后的证物袋递到了我的面前。

    “什么？”结果袋子，只见姬泽霖手指的地方，地址栏里写着高煌市晓知区水路莎士比亚剧团演员部，李香转皇甫颜月收的字样。

    “这是寄给皇甫颜月的第一封恐吓信，时间是一个半月之前。我却觉得很奇怪啊，地址竟然写的这么详细，不光知道所在的部门，连皇甫颜月助手小小姐的名字都写的很清楚……”姬泽霖若有所思地说道。

    “啊！我知道了，如果寄恐吓信地是像外人的话，是很难写的那么详细，既然如此……也就是说寄出这个包裹的人，很有可能就是剧团内部的人员？”

    “是地。”这次，回答的是身边安风，“而且，搜查科也去包裹上邮寄的地址调查过，结果，并不像那位剧团地穆老板说的那样是假地址，而是一片废旧地空地！”

    我晕，那不是跟假址一样吗？！亏安风还说的那么大声！

    “不过，对那片空地进行过调查之后……”安风故作神秘的继续说下去，“我们发现，那片空地以前发生过一起车祸！”

    “车祸……？”什么跟什么啊，这跳跃的思维渐渐让我有种跟不上节奏的感觉。

    “对！”安风用力的点点头，“……就在8年前，因为酒后驾驶，一个司机开着私家的车子撞上了路边的电线杆。结果，电线杆倒塌将车里的司机当场砸死！小罗莉，你可能想不到哦，那死去的司机就是……蓝钰的父亲！”

    “啊？！”安风的一句话顿时惊得我目瞪口呆。

    记得尹智曾经说过，蓝钰的父亲确实是因为一场车祸死去的，从那个时候起她们家就衰败起来。邮寄恐吓信的地址刚好就是蓝钰父亲死去的地方？这又不是恐怖片，所以，事情绝对不会那么巧合的！这其中一定有什么必然的联系！是谁在黑暗中仇视这那位女演员？是谁千方百计的想要除掉她？这一切的一切似乎慢慢地变得明朗起来。蓝钰确实很值得怀疑，与皇甫颜月不合，而且还被对方踩在脚底下，她的动机实在是太明显了。只是……若她真的是那个幕后的恐吓者的话，下一步她究竟打算怎么做呢？下毒手吗？(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.15 麻袋上的耳印

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请

    父亲，家族的没落在蓝钰的心里一定留下了不小的打击。然而，正当她青春年少，要大展宏图的时候，人生最大的对手皇甫颜月却成了她的最大的阻力，或许她打心底地想要除掉她！一个涉世未深的女孩，能想到唯一发泄的方法就是用祭奠父亲亡灵的名义寄出了自己那带有恨意的恐吓信……当我默默在心里捋清这一动机的时候，一切都豁然开朗起来。

    “有必要调查一下那个蓝钰小姐，这么看起来，她的动机真的很大啊！”看着姬泽霖，我一脸担心地说道，“如果寄出那些恐吓信的人真的是她的话，她整天在皇甫颜月小姐的身边晃悠，真是让人担心！”

    “放心吧，今天早上的时候小路已经被派去保护皇甫颜月安全了。”

    “咦？小路？”怎么说里也该排个彪形大汉呀，那瘦的像葡萄干一样的小子，怎么去做人家的保镖我一脸不信任地摇摇头。

    “怎么了？别看小路文文弱:的，他可是个称职的警员，她绝对不会再让类似上次的情况发生的。”安风不满地撅嘴叫起来。

    “呃……我也不是个意思啦。”捏了一把汗，我将头别想一边。

    “总之，还是先看这个吧，”安风说着，从身边的文件夹里取出了另一份文件，递给了姬泽霖，“目前这个才是首要的！”接过文件，看到标题的大字时，姬泽霖的脸色更加紧绷起来，那烦乱地神情中还带着几分担忧。“我可是为自己的事业作出难以估量的贡献啊，要知道，昨天晚上我们鉴定科的医生一宿都没睡觉就是为了把报告赶出来。时间已经不多了，据说上面只给了一周？”说着，安风指了指天花板，露出了一脸绝望地表情，“如果不破案就没有退休金了啊啊啊啊啊！”

    “大家都一样。节哀顺变。”拍了拍安风地肩膀。我这才将注意力转移到姬泽霖手里那份文件上。

    “说地也是……”假惺惺:沾了沾眼角那有地没地眼泪。“那是昨天晚上在森林公园发现那两具尸体地法医鉴定报告。死亡时间上来看。黄老师是车子失踪地当天死亡地。而3号车地那位司机则比他晚了大约0多个小时被杀。两个人地死亡原因都是头部遭到重击致死。在现场地鞋印取样分析之后得出结论。初步断定是一个男性。年龄不祥。身高约在米72右。体重约65到70公斤。鞋子是普通地男式皮鞋。但是左脚地痕迹稍微比右脚深一些。虽然目前地线索只有这么多。但很幸运地是。在装着黄老师地麻袋上发现了一个还算清晰地……耳印！”只见那份文件上有一个黑色地耳印地痕迹。

    “耳印……？”一下。难道不是指？异地望着安风。

    “是啊。经过鉴定。是一个左耳朵地印痕。”安风答道。

    “是吗？那又怎么样？”我继续问。

    “要知道。耳朵外围地形状和指纹一样。每个人都是完全不同地。”姬泽霖代替安风帮我解释道。“虽然这一标准虽然不如指纹那样完全。但是一旦确定凶嫌之后。对比耳印就可以知道他是不是凶手了！是和指纹一样具有法律凭据地！”

    话虽这么说，看着手上的报告，我的心情突然变得复杂起来。这究竟会是谁的耳朵呢？还有……那个耳印怎么会出现在黄老师的麻袋上呢？摸摸下巴，我诧异地看了看姬泽霖，等待他进一步地解释。

    “我想，大概是这样吧……”说着，姬泽霖突然站起身，从沙发上拿起一个靠垫，“凶手将装着尸体的麻袋放进车厢里，运到森林公园的现场抛尸。从现场来看，没有指纹说明凶手带着手套。而左脚比右脚痕迹深，说明凶手很可能将装尸体的麻袋抗在肩膀上！虽然他尽量做到了小心翼翼，但是凶手不是万能的，谨慎之余，他还是忽视了这一点当他打开后备箱，将尸体抱起来，抗在肩膀上地时候……耳朵却不小心贴在了麻袋上，那个耳印很可能就是这么来的！”假设靠垫就是尸体，只见姬泽霖一只手护住那只靠垫，作出了一个用肩抗举地动作。而因为靠垫比较厚，因此姬泽霖稍稍歪歪脑袋，左耳朵上就正好贴在靠垫上，“真正的尸体比靠垫重地多，凶手是无意间才留下这个耳膜的，难能可贵地证据啊！就是这样的一个小疏忽，我发誓一定可以揪住他！”姬泽霖的话说的很有力道，那双原本些犹豫的眼神里突然充满了自信。虽然平常他嘴里没什么正经话，但是一到关键的时刻，不知怎么的我却有种会将全部的信赖都交给他的感觉。因为，凡是姬泽霖答应的话，从来没有食言过……

    姐……”就在这个时候，楼梯上传来一阵急促的脚步腾光希慌慌张张地向大厅跑了过来。一看到她的脸，想起她在我房间里做的那些要命的事情，我那紧缩的脑袋就瞬间涨大了。

    “腾光希，你把那些恶心的东西从我房间里弄走没有？！”

    “诶？心美姐你怎么这样啊？我不知都已经向你打过招呼了吗？”腾光希故意装出一副可怜兮兮的样子，“等下再去清理不行吗？”

    “那里自说自话的，你什么时候跟我打过招呼？还不是你自己擅自决定的……”

    我举着拳头向腾光希咆哮起来，结果，两个人的表情越变越阴沉，只见腾心美突然吸了一口气。“好了！心美姐我知道了！我下来是想告诉你你的手机响了是秋科长打过来的她让你快点回电话给她！”一口气说了一连串，腾光希甚至没有断句，说完之后，只见腾光希将那只白色地沃达丰递向我。

    “诶？……秋科长的电？”听了她的话，我愣了一下，急忙上前接过自己的手机，之前对腾光希地那些埋怨也就此打住。拨出电话号码之后没多久，听筒对面便传来了秋科长带着焦急的声音，“对不起，秋科长……我没有及时接到你的电话，请问有什么事？”

    “你和姬泽霖在一起吗？”

    “嗯，那当然呀。”我是那家伙狱警，不在一起的话难道跑了不成？

    “那么你们现就一起到燕然路323号的花园别墅来，这里是绘>学院那6个失踪的小学生其中一个叫做马慧地女孩的家。”

    “什么……？什么事？”

    “搜查科最近一直在调查和走访那6个失踪孩子的家庭背景，今天早上突然查到了马慧家的银行帐户，发现他们家的帐户昨天的时候突然有一笔巨款存入，今天早上的时候被一口气提光了，总局搜查科的警员觉得这件事情有点可疑，怀疑这可能和孩子的失踪有关，总之，这边人手不够，你带着姬泽霖一起过来！”

    是的。”说罢，秋科长挂上了电话。

    “怎么了？”刚刚把手收好，姬泽霖和安风便立刻向我投来了好奇地目光。糟了，我自己也不是听得很明白，怎么解释给他们听？

    “姬泽……秋科长说，让我们现在就到燕然路去，失踪的那个叫做马慧的小女孩的家庭，似乎有些古怪。”

    “明白了。”姬泽起身，拿起手边的外套，“还等什么？我们现在就走吧。”

    “嗯……”扎起马尾，我们正准备出门，就在时，腾光希突然在身后叫了起来。

    “等等等等呀……我也要们一起去！”

    “不行，你必须在家清理你那些小可爱，回来之前……我不想再看到它们！”丢下一句话，我和姬泽霖十急慌忙地坐上了车子，径直向山下开去。

    秋科长所说的那条燕然路，离杀人魔山庄有相当远的距离，那里几乎算得上是市郊。但是却盖满了花园别墅，据说城里的有钱人都在那里买有宅邸，完全是一座富人的街区啊！开车个多小时才来到了燕然路的主干道上，刚刚走近这里，仿佛就能闻到那股金钱堆砌地味道。只见街道两边满是白色的洋房和花园小屋，有的别墅还配有专门的保安人员，让人看了真是又羡慕又嫉妒！

    号…就是这里！”一个急刹车，我将车子停在了路边一栋白色的洋房门前。只见洋房地前面还停着一辆灰色的雪弗莱，那是秋科长地车子没错。“……打扰了，我们是晓知分局的警员。”对着对讲机自我介绍过之后，没过多久大门便自动打开了。

    只见白色围栏地背后是一座欧式的花园，开满雏菊地花圃，一棵高大的石榴树矗立在庭院中间，这个时节正好是石榴结果的时候，只见树枝上长着一个个小巧可爱的青色果实。

    “小姬，心美，这边……”秋科长站在房子的门口向我们摆摆手，如果不是她身上那身严谨的套装和脸上那略带沉闷的表情的话，我还真以为她才是这里的一家之主呢。

    “发生了什么事？”一见面姬泽霖就焦急地问道，秋科长却并没有急于回答，而是将我们带到房子客厅之后才给出解释。

    “我们也是刚刚到这里，具体的情况还不清楚……对了，给你们介绍一下，这两位就是失踪的马慧小朋友的父母，马先生、马太太。”顺着秋科长手指的方向，只见华丽的沙发三件套上坐着一对中年夫妇，不知道是不是因为两个人都带着厚底眼镜的关系，总觉得他们长着夫妻脸似的，圆圆的脸，两片薄薄的嘴唇，尤其是那位马太太，总觉得她看上去好像不怎么灵光，一排长长的刘海像一排门帘从额上垂下来，把眉毛都遮住了。(未完待续，如欲知后事如何，请登陆，章节更多，作者，正版阅读！)

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.16 勒索电话

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊欢迎加

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    “有没有搞错？现在不是介绍的时候吧，你们这些警察三天两头跑到我们家到底有什么事？到底有没有抓到犯人……我们家小慧她……”坐在沙发上的马先生焦躁地嘀咕起来，虽然嘴上的态度强硬，但是很奇怪的是，说话的时候他却并没有看着我们的眼睛，是不敢看吗？还是刻意躲避眼神交汇？

    “对绑架案我们晓知分局刑侦科正在全力调查。在这之前……马先生，有几个问题想向你请教一下。

    ”说着，秋科长拿出了一只录音笔，按下开关放在桌子上，“以下的问……你可以保持沉默，但是为了案件侦破，我希望你能尽量配合警方调查，早日找到你们失踪的女儿。请问……马先生你是做什么工作的？”

    “唔……这个问题你已经问过很多遍了，我是个研究员！”只见那马先生郁郁地着眉头。

    “听说你是前不久才从国深造回国，上个月才正式在一家大企业上班是吗？”

    “是……是的。”

    “请恕我直言，们调查过你们家的全部人际往来和银行账户，在昨天之前，你的帐户上只有6万元存款，而昨天下午，你的帐户突然多出了万存款，今天早上又一口气将全部存款提光了，有这回事吗？”

    “你们……？竟然查了我地帐户？这是违地！”马先生吃惊地叫道。

    “是啊。但是法律规定。涉嫌事案件除外。我们这也是为了侦破案件地需要。”秋科长从容地说道。“马先生。请你解释一下这笔钱地流入和支出。可以吗？”

    “这……这关你们地事。你们这些没用地警察。只要快点把我地宝贝女儿找回来就好了。别人家存折上地事情打听那么多做什么？！”直到这个时候。那位马先生才终于抬起头直视我们地目光。“不管怎么说。这都是我们自己地钱。和侦破案件没关系！”

    “如果那样想你就错了。果你不说明白……或者刻意隐瞒什么地话。不仅是阻碍警方调查。而且可能对你们地女儿。以及其他失踪地孩子造成人身威胁！再说了。就算我们不过问。这么大一笔可疑资金地流向。公安部和检察院也是会追根到底地！马先生、马太太。难道你们想追查你们女儿地线索在自己地手上断掉吗？”秋科长地话沉重有力。虽然她之前确实说了对方有“沉默权”。但是。她这样地问法简直就像是在逼问啊。那种强硬地手腕。令人窒息地压力直戳软肋。让人想隐瞒什么都难。

    “真地……真地会死吗？”就在这时。坐在一边地马太太终于忍不住说话了。她地声音颤抖着。甚至带着一抹哭腔。“警察先生、警察小姐。小慧她真地会死吗？她是个很听话地孩子。学习很好。在班里一直是优秀学生。请救她回来吧。求求你们。”

    “马太太。到底是怎么一回事？”秋科长一脸焦急地问道。“如果你们知情不报地话会延误侦破地最佳时机地！”

    “唔……我知道了。”马太太抹了一把眼泪，“事实上，那笔钱是……”

    “小珍！”坐在一边的马先生似乎有什么难言之隐，但是马太太却向他摇摇头。

    “老公，现在我们只能相信警察了，总不能什么都不做吧？那样才真地是把孩子往火坑里推呢！”毅然决然地说道，马太太深深地呼了一口气，“实际上，昨天……凶手打来电话了！”

    “什么？！”听到这句话，不光是秋科长，就连姬泽霖的脸上也露出了惊愕地表情。

    “大概是昨天中午的时候，凶手突然打来电话，让我们准备在明天之前凑齐60万地赎金准备易……”

    “咦？……你确定那是凶手吗？”

    “是的，我们听到了小慧地声音，她还活着。”说着，马太太热泪盈眶地看了看自己的丈夫。

    “那你们为什么当时不报案呢？”秋科长不满地质问。

    “我们是因为没办法啊，凶手不许我们声张，他说……如果我们胆敢报警的话就立刻撕票。”马先生情绪激动地回答，“因为我们手头上没有那么多钱，四处借款才好不容易凑了多万，现在还差一部分……结果你们就查到了我的帐，跑来搅局……”

    “搅局？”我吃惊地瞪大眼睛，“马先生你没搞错吧？你这样的想法根本就是本末倒置，如果凶手拿了钱却不交人怎么办？对方可是杀人不眨眼的恶魔啊！你觉得单凭你和马太太两个人的力量能做什么呢

    “这样总比我们什么都不做要好啊，指望你们警察到头来还不是毫无进展？况且凶手说保证小慧的安全的！”马先生继续狡辩。

    “什么……？！”天啊！我真是难以理解，这个男人脑袋里装着什么？竟然说我们警察是出来搅局的？那凶手又是什么？面前这个虾米一样的小男人，那种袒护凶犯的口气实在让人火大啊。然而，更让人火大的是我竟然没有办法反驳他。是的，到目前为止案情确实没有什么进展，可是也不说明我们警察什么做啊！

    “斯德哥尔摩综合症……”就在这时，姬泽霖突然小声地嘀咕了一句，“因为受到威胁和恐惧，反倒对对凶犯作出的一些小恩小惠产生好感。”

    “昂……够了！现在不是你卖弄心理学的时候！”在姬泽霖的胳膊上掐了一把，我不满地叫道，“秋科长，现在应该采取行动了吧！”

    “嗯……”点点头，秋科长急忙拿出了行动电话，拨出了一通电话号码，“小瑞，你们现在在什么地方？……立带着两名窃听员和监听设备到燕然路323号的花园别墅来！对，具体的情况到了之后我再安排，就这样。”说罢，秋科长刚刚挂上电话，就在这个时候，马家的客厅里突然响起了一阵急促的电话铃声。

    只是一瞬间，我觉得自己的神经突然紧绷起来，与姬泽霖和秋科长对望了一下，我们这才陈一口气，拿出了一个警员应有的沉着和冷静。“你们家的电话有录音吗？”

    “有……有的。”马先生怯怯地回道。

    “马太太，你来电话，请使用免提功能，设置成录音模式。如果是凶手打来的话，请尽量询问他关于孩子们的情况……”

    “呃……”只见马太太打了个哆嗦，将沙:边上的固定电话机抱到了茶几上。

    电话铃声还在一遍遍地着，“大家安静！”秋科长提醒了一句之后，马太太这才深吸一口气，按下了电话的免提键，与此同时，电话机上的录音带也开始工作起来。

    “是马太吗？”就在这时，电话那边突然传来一个阴阳怪气的声音，看来凶手是装了变音器，所以根本分辨不出是男是女，“让你们准备的钱……都准备好了吗？”

    “还……还差一点点。不过……我一定会全部凑齐的，请不要伤害我们的孩子好吗？”马太太苦苦地哀求着。这一瞬间，我们在场的人心里都有了一种感觉凶手明明就在眼前却不能实施抓捕的懊丧感觉。

    “我想了一下，60万太便宜你们了，以你们的家庭情况来说，应该可以筹备更多的赎金吧？”停顿了一下，凶手突然说道。

    “这是什么意思？”

    “准备00万！明天交易！”

    “什……什么？！”马太太大吃一惊，“怎么能这样出尔反尔呢？”

    “怎么了？有什么不满的吗？难道你也想看到你们宝贝女儿的左胳膊？那我就寄一条给你好了，呵呵……”电话那头的凶手阴冷地笑了两声。

    听到这话，马太太顿时被吓得脸色惨白，“唔……对不起，我知道了、我知道了，我们一定照办。我们的孩子还好吗？请让我们听听她的声音！”马太太握紧拳头，急切地要求道。这个时候，只听电话对面传来一阵嘶嘶啦啦的电波声。

    “妈妈……爸爸，救救我……呜呜……”没多久，一个稚嫩的声音突然从电话那边想起。

    “啊啊啊……小慧！”听到这个声音，马太太再也忍不住了，眼泪像雨水般止不住地落下，“爸爸妈妈一定会救你的，坚持住啊……”

    “好了，声音你们也听了。准备明天我会再打电话来的……”不知道为什么，我总觉得那家伙的声音里带着些许戏谑和嘲弄。

    “请等一下……其他的孩子呢？其他的孩子现在怎么样？”

    “不要多管闲事！等等……你报警了吗？”

    “有！”马太太急忙否定。

    “那就好，你应该知道报警的后果吧……咔嗒。”话音刚落，对方便挂断了电话。在这短短的１分多钟的通话时长里，我只觉得自己的心脏都快要蹦出嘴巴了。

    “真是可恶啊！所以我就说，那个凶手只是随口的在漫天开价而已，他根本不可靠！”愤愤地说着，我一把抱住自己的肩膀，“看来，不采取是行了！”

    “小瑞他们应该很快就到的……”秋科长的脸色严峻，“哼！这样也好，可以与那家伙正面交锋，一定不会让他跑掉的！”(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.17 善变的绑架犯

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    书友群，魔女工坊，群号欢入～～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    “秋科长，我们带窃听科的人来了。”不到一个小时之后，警员小瑞和另外两个没怎么打过照面的警员出现在了马家的宅邸了。

    “你们还真够慢的……算了不说了，现在马上对这部电话进行监听，还有……我的要求是如果对方再打来电话的话，我要立刻知道对方的所在位置！”秋科长雷厉风行地命令起来。

    “那个……科长大人，我想声明一下，向您说的那样马上知道对方的所在位置恐怕有点困难，以窃听科现在的设备来看，通话时长至少也要保持在两分钟之外……”这个时候，一个带着黑框眼镜的警员一脸严肃地说道。

    这警员的话似有点激怒了秋科长，只见她的两只眼睛瞪得滚圆，“别跟我解释那些，既然如此就更不要等，现在马上行动！”

    “是！”

    就这，折腾了不到半个的功夫，这个黑框眼镜的窃听科的警员取了马家其他的电话，只留下一部，并且连接了一部笔记本电脑，在上面装上了五花八门的窃听装备。

    “咔嗒！”和黑框兄一起来的另一个窃听员打开电话地录音机，从里面取出了之前的那盘露着凶手恐吓电话的卡带，将它放进了连接电脑的一个播放器里。带上耳机，他开始一遍遍地反复播放器来。这个警员看上去一脸谨慎的样子，从进门开始起就没说过一句话，高挺地鼻梁，有些纤瘦的身材，一双色的眼睛却闪着睿智的光。

    “他是做什么？”

    “他是声谱研究员。对话进行研究分析地。”姬泽霖解释道。“据说里地声谱研究员可以做到单单听对方地声音就知道其年龄、身高、体重和兴趣爱好。甚至连性格都能了如指掌！”

    “真假地？”我一脸怀疑地望着他。“真那么神奇地话要警察干嘛？”

    “呵呵……”姬泽霖不作答。

    一个多小时里。对那不到2钟地录音带反反复复听了八十多遍。最终。这位声谱研究员摘下了耳机。一脸疲倦地揉揉自己地耳朵。

    此时正值正午十分。窗外地大太阳恣意地炙烤着大地。仿佛在发散着无穷无尽地光彩。拉上窗帘。房间里却显得幽暗而憋闷。坐在沙发上地马氏夫妇一句话都没有说。焦急与恐惧仿佛已经堵塞了他们地神经。那双眼已经昏暗到无法映出任何东西。

    “怎么样？有什么发现吗？”姬泽霖带着一脸好奇地凑到了那声谱研究员的身边。

    “诶？”看了看姬泽霖，研究员小哥露出了诧异的表情，我想他一定是因为从来没见过姬泽霖的脸，怀疑他并不是警员吧，“哦……录音带里有很大的杂音，因为凶犯用了变声器，所以很难判定，但是……对方使用了很多态度强硬的句子，像是……‘准备好了吗？’、‘准备万！’、‘不要多管闲事！’之类的话。因此初步判定对方可能是个成年男人，年龄约在30多岁左右，有稳定的工作，生活压力可能比较大……”研究员小哥单凭自己的印象向我们解说道。

    “那个……不好意思啦，可以让我也听听吗？”姬泽霖露出了笑容，一脸讨好地问道。不等对方回答，他便自顾自地伸手去拿桌上地耳机。这家伙，我看他并不是因为要破案而亲力亲为地参与其中，他大概只是在满足自己的兴趣而已。

    “哦，好的。”帮姬泽霖带上耳机之后，那位研究员小哥按下了播放的按钮。慢慢地，只见姬泽霖似乎进入了一种状态，那原本舒展开的眉头一点点地在眉心凝聚，脸上也出现了难得地忧虑的表情。

    “怎么样？听出什么了吗？”过了一小会儿，我忍不住拽拽他地衣服问道。

    “请停一下……”姬泽霖指挥刀，“可以在这里倒回去3、钟吗？……好，就是这里。”说着，姬泽霖双手捂住耳机，仔细地听着里面的动静，十几秒钟之后，他然摘下耳机，拖着自己地下巴，露出一脸怀疑的表情。

    “怎么事呀？”

    “有警笛地声音，”姬泽霖答道。

    “对啊，当时我也听到了，”那研究员急忙应和，“声音不大，但是应该是警车专用的警笛声才对。你也听听看……”

    接过耳机，挂在耳朵上，那研究员小哥将录音带向后倒了十多秒钟，按下播放键。这个时候，耳机里又听到了那令人厌恶的声音

    “……怎么了？有什么不满的吗？难道你也想看到你们宝贝女儿的左胳膊？那我就寄一条给你好了

    ……”就在这时，耳机里突然传来了警车的蜂鸣声对不起，我知道了、我知道了，我们一定……”耳机里马太太激动的声音几乎遮住了警笛的声响。这个时候，姬泽霖然摘下了我的耳机，急切地问道，

    “怎么样？听到了吗？”

    “嗯，”我点点头，那确实是警车专用的鸣笛声，“可是，这又说明什么呢？交通科的警察们可是每天都在街道上巡逻的！”

    “但是不一定会拉警笛！”姬泽霖戳了一下我的脑门，“只要到警局去询问一下，今天上午那个时间里都有谁拉过警笛，并且在什么地方的话……说不定就能够锁定犯罪目标！”

    “真地啊！”我顿时雀跃起来，“那还等什么？快点打电话去警局问啊！”

    “还有一个问题……”在我正因为案件终于有了眉目而欣欣然的时候，那位研究员小哥突然摇了摇手指，“我在电话录音里听到了电视机的声音，但愿……刚才听到的不是某个警匪片的电视节目。”

    “呃……”仿佛一盆冷水直泼过，顿时将我浇了个湿透。不过，即使如此，即使只有那么一点点地可能性，晓知分局刑侦科还是有必要一试的！

    因为案件涉到１万元赎金的关系，需要向上级申请，于是秋科长带着小瑞暂时回警局去了。而马先生和马太太则轮流守在电话旁边，就这样一直等到傍晚，当夕阳徐徐地落下的时候，依然没有接到凶犯通知明天交易的电话。因为操劳过度，马太太的气色看上去相当不好，在我们地鼓励下，她着才答应回房间去休息。偌大的房间里只剩下我面对一群工作狂和对警察有偏见的男人，着实让我有种透不上气的感觉。

    等到这告破之后，我一定要请长假，请两周的长假回老家去好好休息一下……或者跟腾光到美国去旅行也不错，去年暑假的时候她就曾经邀请过我。想到这里，不知怎么的我的眼睛不由自主地就落到了姬泽霖的身上。

    “怎么了？你看我做什么？”着茶杯，姬泽霖喝下一口茶水诧异地问道。

    “不……:什么啦。

    ”

    他也能和我一起去旅行吗？答案当然是不可能！没有狱警的监视，他简直走不出他那个小小地白色山庄，想到这里，突然觉得他有点可怜。“我去给大家买晚饭吧，你们都想吃点儿什么？”深深叹一口气，我特意露出的笑容，想要鼓励着众人。

    “哦……有饺子最好了，拉面也不错。”

    “能买到炒面吗？……顺便带一些啤酒回来吧！”

    “开什么玩笑，上班时间不能喝酒，”嘟囓了一句，我走到玄关穿上鞋子，“路过的时候我看到附近有一家超市，就买泡面吧，谁也不许抱怨……”

    “要我陪你一起吗？”正准备推门出去，这个时候，姬泽霖突然问道。

    “不必，我很快就回来……”

    “嘟嘟嘟”

    我的话音刚落，几乎是和我推门的节奏完全相同，这个时候，只听房间里那唯一一部电话突然响了起来。

    “啊！”我全身的汗毛瞬间直起来，忍不住打了个哆嗦。只见客厅里的四个人一下子坐直了身子，瞬间拿出了百分百的工作状态。

    “大家不要出声！”戴上耳机，那黑框眼镜的警员向马先生比了个手势，“马先生，你来接电话，尽量拖延对方的通话时间！”

    “嗯……”点点头，在那黑框眼镜地警员举起的手势之后，马先生瞬间按下了电话的免提键。

    “喂”

    “……”一阵沉默，停顿了大约十多秒之后，电话那头传来那个熟悉的装了变声器的怪声，“马先生吗？我告诉你，交易改到后天进行，地点在海青路地码头广场，下午3点，带一百万去，我会再联系你……咔嗒嘟……”

    “喂？……喂喂？”听到电话那头的挂断声，只见马先生地脸头绿了。他甚至连一句话都没来得及多说，怎么可能拖延呢？

    “不行，时间太短了。”懊丧地摘下耳机，黑框眼镜的窃听员一脸郁郁地说道。这么说起来地话，凶犯的电话挂地也太快了，难道他发现马先生已经通知了警察所以才小心谨慎吗？

    “后……后天？为什么改到后天了？”摸了摸下巴，姬泽霖望着众人，“凶犯早上的时候不是说明天吗？一会儿这样一会儿那样，真是善变啊！”

    “是不是那家伙临时有什么私事要处理？”研究员小哥问道。

    “下午3点，海青路的码头广场吗……？”捏紧了拳头，姬泽霖露出了一脸道貌岸然的表情。(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.18 卡片上的诅咒

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号欢迎～～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持～

    现在我才真正地知道，原来传说中的一百万是这个样子的！

    红红绿绿的钞票堆积在一起像座小山一样，将它们整齐地放好的时候，正好可以装满一个手提式的旅行包。真厉害啊，我从来没有见过这么多的钱，就是做梦都没有梦到过，握着其中一摞，那在手心里留下的真实感，让我开始有点理解凶犯的所作所为了。

    “喂！”就在我忘我地陶醉于面前的钱堆儿，差点儿不能自拔的时候，姬泽霖突然敲在了我的脑壳上，“你这个笨鸟，别在那里对着别人的钱流口水，快点给我过来帮忙！”

    “帮忙？”我揉揉脑，把票摞塞进了旅行包里。

    自从凶犯打了最后一通话说明了交易地点和交易时间之后，马先生就一副寝食难安的样子。全局的警力一时间都放在了马家的宅邸里。但是因为如果警员大量都驻守在此的话，怕会引起周边邻居的注意，从而惊动了凶犯，所以我们都是通过电话来指挥行动的，真正在马家执勤的警员还是我们几个人。

    就这样不知觉之中已经到了第二天的下午，因为明天就是交易的时间，时间也越来越紧迫了。所有的部署都已经就位，秋科长也以警局的名义筹措了１万的钞票，据说这些钞票的编号都是经过登记地，无论哪一张一经流通使用，不到１钟的时间，当地的值勤警察就会立刻出现在现场。

    “呐，你是这里唯一的女人，把这些窃听的设备都缝在上面没问题吧？”说着，姬泽霖将一件黑色的防弹衣和窃听器摄像头塞进我的手里。

    “什么？唯一地女人？”听话。我撅着嘴巴回头看了看秋科长。这个时候只见她正将数着手上那把9mmm手枪地子弹。露出一脸凶神恶煞地表情。

    “科长……已经调查过了凶犯打来地那电话号码。是一个投币地公用电话。所以。追踪不到具体地使用者。”戴着黑框眼镜地窃听员拿着一份调查文件。向秋科长汇报道。

    “混蛋宰了他！”一声怒。只见秋科长捏紧了手上地子弹。额角上地青筋顿时爆起。

    好吧。她是男人……

    马家客厅地32寸大电视里正播送着当天地午间新闻。播报员小姐那甜美地声音却丝毫勾引不起我地观看欲。拿起针线。我深深叹一口气。一点点地将窃听器缝在了防弹衣最不容易被发现地部位。针线活啊……这也是我生平第一次做这种事。虽然生疏不免有些笨手笨脚。但是我想总比交给那些笨拙地男人好地多吧。此刻。一边缝。我地心里不免跟着打起鼓来。明天真地要让马先生去和凶犯交易吗？是不是有点太冒险了？话说……如果凶犯没有见过马先生地话。就可以找一个警员去代替他。反正凶犯也不会知道……不不不。凶犯又怎么会不认识马先生呢……啊。真是头疼！

    “嘀嘀嘀嘟嘟……”手头上地工作还没有完成。就在这时。口袋里地手机突然响了起来。“喂喂？是小路吗？”只见手机屏幕上出现了小路地电话号码。这个时候他应该在莎士比亚剧团保护皇甫颜月地呀。突然打电话过来会是什么事呢？

    “那个……我不知道这个时候打电话给你方不方便……那边的案情进展的还算顺利吗？”小路的声音听上去有些担忧，这家伙什么时候说话变得这么客气的？

    “还算顺利吧，如果不出意外的话明天就可以和犯人接头了，到那个时候把他一举抓获！”说着，我情绪激动地在空中比划起来，“对了小路，你是不是有什么事？声音听上去怪怪的，颜月小姐她还好吗？没出什么意外吧？”听到我的问话，站在一边的姬泽霖立刻关切地凑了过来。

    “事实上我不应该在这个时候打电话给你的，还是你们那边的工作更重要一些……”小路的话中明显另有一番含义，我现在可以肯定他确实有什么事情需要帮助了。

    “小路，有话直说啦。无论案件是大还是小，都要同等看待不是吗？”

    “嗯，你说得对。”听到我的话，小路这才放宽心了一些，“心美小姐，我今天一直守在皇甫颜月身边，不知道为什么，我总觉得好像有什么事情要发生……皇甫颜月今天又收到了一封恐吓信！”

    “什么？又收到了吗？”

    小路停了一下，继续说道，“而且恐吓信的内容和以往都

    样……”小路的话还没有说完，这个时候，姬泽霖我手里的电话抢了过去。

    “干什么？我的话还没说……”

    面对我的抱怨，姬泽霖显然置若罔闻，“小路，今天晚上有演出吗？……是这样吗？……那好吧，我们稍后就过去……”说罢，他按下了挂断键，将电话丢还给我。

    “你这没礼貌的家伙！”嘀咕了一句，我将电话收进了提包里。这时，只见秋科长也向我们投来了诧异的目光。

    “是不是小路出了什么问题？”秋科长问道，“严重吗？”

    “暂时不知道，”姬霖摇摇头。就在这时，电视里的一则广告突然引起了坐在沙发上的秋科长的注意。只见她将注意地转到一边，按下遥控器将放的更大了一些……

    “……莎士比亚剧团，本季度最一场华丽的剧目《新罗密欧与朱丽叶》，圣KD剧院，穿越时空的长河，今晚为您真情演绎……”随着广告播送，只见电视屏幕上莎士比亚剧团演出的精彩画面跳跃地充斥着画面。20的广告结束之后，我和姬泽霖都愣住了。

    “已经是……最后一场了吗？”

    “过的还真快啊。”我不禁感慨道，因是最后一场的关系，腾光希那丫头和尹智大概也就要因此分开了。

    “小路那边说什么了？还没回答我呢。”放下遥控器，长继续问道。

    姬泽霖的目光里透出一丝疑虑，只他微微地低下头，“虽然小路并没说什么重要的话，但是依我看，我们还是有必要赶过去一趟……”说实在的现在这个紧要关头突然说出这种话确实很令人为难，可是，谁叫晓知分局是出了名的杀人魔墓冢呢，今天的安全统计，不知道为什么这里是又成了犯罪率最高的城市第一名！简直就像是受到诅咒一样，是座表面繁华，事实上却被罪恶堆砌起来的城市……

    “那就去吧，”秋科长站起身，然决然地答道，“这里暂时也没有什么需要你们出力的，交易是在明天下午3点，如果凶犯不再打来电话折腾我们的话……”说着，秋科长一脸苦恼地捏了捏自己的鼻梁，“明天下午之前赶回来！”

    “是的！……辛苦大家了！”深深鞠了一躬，我和姬泽霖一起向门外走去，不过这次我们并没有通过正门，而是顺着花园侧面的一扇不起眼的小偏门偷偷地溜出了马家的宅邸。坐上车，一路径直向莎士比亚剧团的方向开去。不知道是不是因为受到小路的话的影响的关系，总觉得好像真的会发生什么不好的事情似的……

    沉默的咩羊=========

    “哈！你们两个失踪了整整两天的家伙，还有脸出现在我面前！”十万火急地赶到了莎士比亚剧团，第一眼就看到了站在剧场门口一脸恼羞成怒的腾光希，“你们昨天晚上跑哪里去鬼混了？知不知道我一个人住在山庄里有多恐怖啊！”

    “恐怖？恐怖什么？又不会闹鬼……亏你还是个科学研究者呢，况且，不是有托尼陪你吗？”

    “托尼是谁？”腾光希拧着眉头瞪着我，好吧，这个托尼嘛……其实就是山庄里那条从来都不会咬人的大狗。“你这个不负责任的姐姐，把远归的妹妹一个人丢在家整整两天，还好意思推卸责任！”

    “那就赶紧回你的美国去！这儿可没人留你。还有啊……是一天半，不是两天！”

    “冷血、残酷、没人情味！”

    “随你怎么说……”摊摊手，我望向四周，“小路人呢？看到他没有？”

    “还能在哪里？当然是寸步不离地跟着皇甫颜月咯。”腾光希不满地撇撇嘴，“走吧，我带你们去后台。”说罢，我们便坐上电梯，向后下的演员后台走去。

    “哦！对了，那封恐吓信在我这儿，你们先看看吧。

    ”电梯的大门刚刚关闭，腾光希便从口袋里摸出一个手绢递到我的面前。

    “咦……？”小心地打开手绢，只见里面包裹着一张白色卡片，和以前见过的大小一样，而这一张面却写着完全不同的文字……看到这内容的时候，我惊呆了，间完全明白了小路心里的那种焦虑。

    “尘归尘，土归土，所有的罪孽都要受到最终的审判，诅咒、诅咒、诅咒、诅咒……”

    满满的一页，全部都写着“诅咒”两个字，那充满恨意的字眼，不禁让人不寒而栗……(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.19 最后的演出 上

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    友群，魔女工，群号欢迎加入～

    《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持～

    “怎么样？有种挺恶心的感觉吧？”腾光希将脑袋凑到我的身边，“寄出这种恐吓信的家伙弄不好是个变态呢！说什么诅咒的……呃，真恶心！”说着，她吐了吐舌头，作出了一个难看的表情。

    我没有反光希的话，这是我有生以来第一次赞同她的观点。抬头和姬泽霖的目光对视了一下，我们两个人都陷入了一片沉默之中。

    “所有的罪孽都要受到最终的审判……”在心里默默地重复着这句话，我突然有一种很不好的预感，“最终审判”、“罪孽”、“诅咒”？！这些词究竟有没有什么更深一层的含义呢？或者说，会不会是皇甫颜月故意隐瞒了什么“罪孽”，因而受到了某个人的“诅咒”，要对她进行所谓“最终的审判”呢？

    “叮当”当我所有问还没有找到最终的答案的时候，电梯大门突然打开，我们心情沉重地走进了剧团的后台。

    因为是在圣KD剧院最后的出，谢幕之作，所以演出从下午3点多就开始了。《哈姆雷特》、《奥赛罗》、《仲夏夜之梦》全都安排在了下午演出，而且场场爆满。至于尹智和皇甫颜月的《罗密欧与朱丽叶》则变成了压轴剧目，看到演出表上时间的安排，是在晚上7点半开始。距离现在这个时候还有将近两个小时。

    后台里依旧人来人往一派热闹的景象，有地演员一个下午已经连续出场3次了，累的气喘吁吁，坐在长椅上休息。还没有看到皇甫颜月和小路，这个时候，我们却在后台的正门口看到了一副特殊的景象。

    这座后台地隔壁原本一间外租地画廊，因为没什么展出的缘故，画廊的大门长期以往都是紧锁着的。而两个房间中间有一间连接的小厅，以前都被莎士比亚剧团地人用来堆放道具用，但是这一次，我却在那间小厅里看到了美轮美奂的灯光？

    一诧异地走上前去。只见小厅里不知何时被清理地十分干净。大理石地面光亮可鉴。几盏水晶灯点亮了小厅。只见一排排古香古色地屏风背后。有一个看上去十分熟悉地小展台……我想起来了！这个展台就是之前那位道具师阿辰制作地一米多高地独角展柜。被刷上凉漆之后看上去果然漂亮多了。在周边无数灯光聚焦之下。只见展柜上面地玻璃橱窗里摆放着一颗晶莹剔透地宝石。我猜想。那颗大概就是传说中地“血色罗密欧”了吧！真是名物其实地美啊！那样子就像是一颗闪着耀眼光彩地水滴一样。令人心醉沉迷。

    “咔嚓”就在这时。只听相机听门响起。回过头去。旁边还有一些买了演出地门票顺便过来欣赏钻石地观众在拍照。他们对着钻石指指点点。一副津津乐道地样子。

    “抱。今天不能拍照……”就在这个时候。一个低沉地声音突然在小厅里传开。游客们不禁吃了一惊。回过头去才看到门口处站着一个高大地黑西装男人。不知道为什么。一看到那家伙地脸我就忍不住火大起来。他正是那个保全公司脾气恶劣地小差。

    “对不起。”道了一声。几个欣赏钻石地观众灰溜溜地收起了手上地相机。

    “这是怎么回事？”这时。姬泽霖一脸诧异地凑近那个家伙。“是穆老板要求在这里展出宝石地吗？”

    看了姬泽霖一眼。我以为那男人又要说“不关你地事”了。但是这次他却很乖。老老实实地回答道。“是地。穆老板本来就打算在演出之余向观众展示宝石地。来吸引媒体。提高剧团地声誉。所以。我们保全公司也只能跟着连展出地安全也一并负责了。”

    “那老哈哈买了不少保险吧？”说到这里，腾光希不怀好意地问道。

    “不知道。”黑西装男人答的也是干脆利落。

    “这间小厅……”说着，姬泽霖好奇地看了看小厅的四周，没有窗户，只有三扇大门。

    一扇是通向画廊的门，现在被紧锁着；一扇是通向后台的门，现在暂时敝开；而另一扇则是通向楼上的剧场的，现在暂时被敷衍着。“这房间也装着什么保安设备吗？”

    “先生，你指什么？”

    “摄像头、红外线之类……”姬泽霖答道。

    “当然有啊！”黑西装的男人点点头，“不过藏的很隐蔽而已。”

    “原来是这样啊……”姬泽霖若有所思地摸了摸下巴。此刻我低间，已早了，不能在这里消磨下去

    拽了拽姬泽霖的衣，将他拉出了这间小厅。

    “赶紧去找小路吧，还有正事要做呢！”

    听了这话，姬泽霖砸了一下手，“说得对，差点儿忘记了。”说着，便向后台皇甫颜月的休息室方向走去。

    “差点儿(……？”真亏他说的出，这种要命的事情也能忘记吗？好好看看清楚，思想大条的究竟是谁？！

    沉默咩羊=

    “咻你们总算赶了。”看到我们之后，小路这才长长地舒了一口气，“心美小姐，快点帮我劝劝颜月小姐吧……”

    “什么？怎么回事？”这个时候，见休息室里的皇甫颜月正在整理自己身上那件纯白色的演出服，对于我们的到来好像有一种熟视无睹的感觉。

    “你们看到那恐吓信了吧？所以我就邀请颜月小姐现在不要在剧团里逗留，马上回家去！我担心她真的会被什么图谋不轨的人盯上啊……”小路一脸担心的说道。

    “一个只会在背后恶作的家伙我才不放在眼里呢！”皇甫颜月涂上了唇彩，慢慢转过身来，“现在演出对我来说才是最重要的！”

    “可……”小路郁郁地拧着眉头，不知道该怎么说才好。

    “路警官，我说……你是不是有点太神经过敏了？我倒是觉得舞台上反倒最安全，在大庭广众之下，有那么观众盯着我，就算那个家伙想对我下手的话，他能做什么？还不等他冲上舞台早就被两边的保安踢出去了！”皇甫颜月深深吸一口气，“而且这是对我来说至关重要的最后一场表演，今天结束之后，我就会离开歌剧界，我要和文祥结婚了……”

    “咦？！”老天啊！我竟然听到了头版头条的八卦新闻！皇甫颜月口中的“文祥”，应该就是那位赖先生吧！天啊，两个人竟然已经决定结婚了！世界上又少了一个钻石黄金王老五，不过这不是重点，重点是，现在是不是该说点儿恭喜之类的话呢？

    “所以……警员先生，警员小姐我想请你们不要拦着我，请让我用自己的方式给自己的演出生涯画上最后一个完满的句号吧。”

    皇甫颜月的话让我们无法提出异议，仿佛拒绝的话就会遭受良心谴责似的。我知道那种感觉，就像是如果你阻止了一个高中生参加他的毕业典礼，就会在他的青春期蒙上阴影一样。

    所以，小路最后的答复是……“同意”，但是条件是皇甫颜月结束演出之后却不能参加其他庆祝活动，必须回家去！

    “好吧，我要上场了……”说着，皇甫颜月最后对着镜子整理了一下自己的发型，“不管怎么说，还是要谢谢你们。”露出了一抹粲然的笑容，皇甫颜月打开休息室的大门，通过演员的专用通道，向楼上剧场缓缓地走去。

    “她真美……”望着皇甫颜月慢慢走远，就在这个时候，身边突然出现了一个尖锐的声音，回过头去，只见言菱一脸梦幻地站在我们的身后，“她一直都是我心里朱丽叶的最完美人选。”编剧说出这样的话，确实很有说服力，但是听到这席话的时候，站在角落里的某人却露出了不屑的表情。看到她的时候，我顿时有种头皮发麻的感觉。

    蓝钰……一向与皇甫颜月不和的她，可以说她是从头到尾最有写恐吓信威吓皇甫颜月的人了，更何况当知道恐吓信的发件地址竟然是那里蓝钰的父亲车祸地点的时候，我就觉得，自己对她的信任度已经降到了最低。

    “走吧，别在这里傻呆着了，我们最好也跟着。”小路说了一句，朝演员通道走了过去。

    经过了一条长长的、一路上坡的回廊，很神奇的是面前的小门正对的正是楼上剧场的大舞台，而且可以清楚地看到幕布后面那密密麻麻的观众席上，一双双眼睛正在朝舞台望过来。而歌剧演员那浑厚有力的声音比站在观众席听的时候更加有震撼力，虽然从这个角度看演出的效果不是很好……

    这个时候皇甫颜月已经站在门口处等时间点了，看到我们跟了过来，她什么都没说。

    【……凭着我十二岁时候的童贞发誓，我早就叫过她了。喂，小绵羊！喂，小鸟儿！上帝保佑！这孩子到什么地方去啦？喂，朱丽叶！……】乳的台词刚刚念完，这个时候只见皇甫颜月抖擞了一下精神，走出了通道。

    【……什么事？谁叫我？】(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更，支持作者，支持！)

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.20 最后的演出 下

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔工坊，群号欢迎加入～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持～

    皇甫颜月终于上场了。她刚刚出现，观众席里便响起一片雷鸣般的掌声。可以看得出观众对她的爱戴和喜欢，甚至还有人将手中的鲜花抛向了舞台。

    就像第一次看到皇甫颜月的演出时一样，她的表演一气呵成，那是自然而然地从嘴唇、眼睛、手指尖流露出的真实情感。她能瞬间入戏，仿佛只要站在舞台上，只要站在那聚光灯之下就什么都忘记了似的。她就是传说中的美人儿朱丽叶！从头发到脚趾仿佛都写着这一点。那是令人敬佩的“演员之魂”，观众席静悄悄的，每个人都瞪大眼睛看着她淋漓尽致的……最后的演出。

    【……这是什么？一只杯子，紧紧地握住在我的忠心的爱人的手里？……】皇甫颜月动情地念着口中的台词，随着动作，她举起了一只酒杯，【一定是毒药结果了他的生命。

    我要吻着你的唇，也许这上面还留着一些毒液，可以让我当作兴奋剂服下而死去……】说着，皇甫颜月按照剧本上所写的那样微微弓下身子，吻在了罗密欧的嘴唇上。

    看到这深情的一幕时，我站在通道内的家伙们全都屏住了呼吸，【你的嘴唇还是温暖的！】一行眼泪顺着皇甫颜月的脸颊落下，我不清楚舞台下地观众是否能看到那晶莹的泪水，但是站在这个角度，却不禁为她那精湛的演技所震撼。

    舞台两侧的雾机慢慢起吹来了一股白色的烟雾，让那目的地背景如梦似幻的，只见皇甫颜月地手慢慢摸向自己腰间的匕首，【啊，你瞧，真是把好刀子！……那么我必须快一点了结……】说着，皇甫颜月缓缓地拔出了匕首。剧情这个时候已经进行到了最后的高潮，接下来，就到了朱丽叶殉情自杀的一幕了，【神啊……请成全我们，让我死了吧！】高高地举起匕首，皇甫颜月的目光望向天花板，将匕首刺向了胸膛。

    朱丽叶倒下，血水顺着地胸口喷涌而出。就在这个时候，棺材里的罗密欧醒了过来。他吞下地毒药的药效已经过去。怔了怔之后，尹智念出了自己的台词……【我在什么地方？对了……我已经死了，假死，虽然这很卑鄙，但是我的爱人在等我，我的朱丽叶……】说着，他走出了棺材，第一眼就看到了倒在地板上的皇甫颜月。

    这个候。按照言菱那女人改编地剧本。本来已经死去地罗密欧应该复活地。睁开眼睛却看到恋人地尸体。让他顿时五内俱焚。在极端地痛苦之下。他一把火烧了墓地。将两个已经是阴阳相隔地人一起埋葬。

    可是。是这个离最后谢幕还有不到十分钟地时候。扮演罗密欧地尹智突然出了重大地情况！只见他扶起朱丽叶。却呆呆地愣在原地。长达１分多钟之久。

    怎么回事？他忘词了吗？舞下开始流窜起小声地议论声。“呀……尹智怎么了？”站在我身边地腾光希一把捂住自己地嘴巴。担心地嘀咕起来。“怎么能在这个关键地时候忘词呢？”

    “奇怪。忘话随便说点儿什么也好啊……”小路挠挠耳朵。脸诧异地说道。

    “啊啊啊！”

    是地。尹智忘词了。他确实随便说了一句。只不过他说出地不是一句话。而是一声大叫！接着。他将皇甫颜月松开。慌慌张张地向这边地通道跑了过来。

    “诶？怎么回事？发生了什么事啊？”看到这里，其他正在等待出场的演员全都不知所措地愣住了，台子下面的观众也发出了不知所措地呆在座位上，更令人感到惊奇的时，从被尹智抛下的那一刻开始，舞台上的皇甫颜月就没有动过，是的！在她脸上看不到任何表情变化，她只是那样无动于平躺在舞台上。白色的烟雾慢慢散去，甚至能看她那有些苍白但却纹丝不动的表情。

    “啊……哇啊啊！”冲到了后台，尹智慌张地大叫起来。

    “尹智，到底发生了什么事？你在搞什么鬼啊？”穆老板不知从什么地方钻到了后台，一见到尹智便面带惊恐地询问起来，“你怎么能丢下观众就这么跑下来呢？”

    “救护车，快点去叫救护车！”

    “什么？！”

    “颜月小姐她……她不行了！”

    “？！”听

    的话，我们所有人都失色，像是丢了魂儿一样呆地。

    “她……她怎么了？”

    “我不知道，”尹智答道，“但是她样子很奇怪，我不知道该怎么形容……好像再也不会醒过来似的……”再也不会醒过来？这句话像是利剑一样瞬间刺中了我们的心脏。

    拉上幕布，演员都给我回到各自的休息室，通知观众，今天的演出就到此结束……”穆老板在第一时间里立刻下出命令，其他演员灰溜溜地回到休息室，剧务和道具师则负责拉上帷幕，一瞬间，后台里慌作一团。

    喧闹的人群之中，我四处观望着，“奇怪，蓝钰呢？怎么不见她？”不知道为什么，一想到皇甫颜月可能出了事故，我所想到的第一个人就是那个刁蛮的小丫头蓝钰。

    “不知道人到哪去了，上一幕演出结束之后就一直没见到她。”言菱凑到我身边答道，这是她第一次正儿八经地和我说话。

    “先别管那些了，先去看看甫颜月的情况啊！”说着，推开那些来往的演员，姬泽霖一心地冲上了舞台。

    此时帷幕已拉上，舞台和观众席成了两个隔绝的空间。冲到幕布背后，那还微微轻饶着白色烟雾的舞台中央，皇甫颜月依旧一动不动地平躺着。

    走到她的跟前，姬泽霖下身子，小心地晃动了一下皇甫颜月的肩膀，凑近她的脸颊。“颜月小姐？”站在一边的小路唤了一声，始终不见皇甫颜月有任何反应。

    “怎么？……她怎么样？”好容易疏散了一部分观众的穆老板急急忙忙跑来问道。

    “真奇啊……”姬泽霖嘀咕了一句，将目光转向皇甫颜月身上的那把匕首，“啊！糟糕！”一瞬间，他惊慌地大叫起来，“这把匕首……这把匕首是真的？！”

    “咦咦？！”

    一句话让我们当即愣在地，今天令人瞠目舌的事情实在太多了，我甚至有点反应不过来。随着姬泽霖的话，我将目光转向那把匕首，只见它就那么硬生生地插进皇甫颜月的胸口，正中心脏的部位，血水已经停止了向外涌出，那鲜红色的血染红了她身上那件华绚烂的舞台装。鲜红色的血液，因为那颜色太过艳丽，甚至让人有种晕眩的感觉。

    “这……这怎么可能呢？”穆老板一下子推开姬泽霖扑到了皇甫颜月的身边，“那是道具啊，那只是一把道具匕首……”说着，他抓住了皇甫颜月的胳膊，“颜月、颜月……颜月你快点醒醒啊！啊啊啊啊……”大声地叫喊着，穆老板的声音里掺杂着各种情愫，有悲伤、恐惧，还有难以置信……这全部的感情甚至让这个矮胖的男人的声音听上去有些扭曲起来。

    “穆老板，很抱歉……她已经死了。”姬泽霖极不情愿地说道，接着背过身去，脸上浮现了一丝不甘愿的表情。

    “怎么可能？我们明明已经很小心的在保护她了……就像她说的那样，大庭广众之下，她怎么可能死在大家的面前？！”小路失魂落魄地念叨着，我知道他的心情一定想到不好受，“明明就要了，明明是最后一场谢幕的出……怎么会这样？怎么会……？”

    “可恶！颜月姐是被杀的吧？她是被杀的吧！”尹智也有点儿失去理智了，“救护车为什么还不来啊！”

    其实，救护车来不来已经无所谓了，皇甫颜月已经没了呼吸，没了心跳。在场所有人绝对无法料到，一把道具匕首竟然在她人生中最后一场要了她的命……

    “穆老板，穆老板……”这个时候只见一个小剧务慌慌张张地从右侧的回廊冲上舞台，说话的时候还带着喘气声，“怎么办？有的观众抱怨说我们提前暂停演出，要退票！”

    “混蛋！这点儿小事也要来向我询问吗？呜呜呜……”此时此刻，穆老板早已经是泣不成声，“带情绪不好的观众去小展厅参观钻石啊，如果还不乐意的话……就退票给他们！”

    “是……是的，对不起。”小剧务急忙道歉，慌慌张张地又冲下了舞台。

    诅咒……此刻，看着眼前的一切，不由地让我想起了那封恐吓信，所有的罪孽都要受到最终的审判……诅咒？难道眼前这一切就是那个恐吓信上提到的“诅咒”吗？如果真的说成是诅咒的话，也没有什么值得怀疑的。(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.21 重重迷雾

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    书友群，魔女工坊，群号欢迎加入～～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店售，敬请支持

    “喂喂，是副科长吗？我是小路……最近我一直在跟的那件女演员恐吓案出了问题……我知道现在跟您说这些是火上浇油，但是已经发展成了人命关天的案件，可以请您指派增援吗？对不起……好的……”小路一脸神情紧绷地躲在角落里打电话给分局，虽然他已经故意压低了声音，但是那死寂一片就像坟墓似的舞台还是让他的声音显得格外刺耳。

    这个时候，剧务已经拿来了一张白色的毯子将皇甫颜月的尸体遮住。而圣KDD剧院的负责人也在第一时间赶了过来，他是一个留着两撇小“胡子的瘦高个，多岁的年纪，腋下还夹着一只公事包。只见他朝穆老板挥挥手，两个人闪到了一边谈着什么。不……于是说是在谈话，他们那夸张的肢体语言还有时不时扬起的声调怎么看都像是在争执。也难怪，剧院又不是歌剧团开的，两者之间纯属租赁关系。现在歌剧团的演员剧院舞台上发生了这样一桩令人震惊的惨案，双方恐怕此刻都被推到了风尖浪头上，尤其是穆老板，我想他遭受的击一定尤为巨大。

    “天啊，你们居然在我地剧院里发生命案？而且还是当着那么多观众的面？上帝，媒体又要骚动起来了，这……这简直是本剧院闻所未闻的丑闻啊！”那小胡子的中年男人痛心疾首地惊呼道。

    “对不起，对不起，先生，我们一定会妥善处理好这件事情地……拜托你，给我们一点时间……”事情好像慢慢向一个无法控制的方向发展下去了，像是重重迷雾，无法找到出口。此刻，通道里一双双惊愕的眼睛，还有身边所有人都默不作声地考虑着各自的事情，那略带困惑的表情似乎在质疑着什么，是的，他们唯一质疑地事情就是，为什么一把道具会变成杀人凶器呢？究竟是谁在幕后动了手脚？

    “好了，现在全部交给我们方处理，大家请到后台去等一下吧。”挂上电话，小路轻车熟路地开始清顿现场。所有人都离开了舞台，向后台走去，为了维护现场的原样，我和姬泽霖也不例外。

    此刻，只亮着盏昏暗灯光的剧场内看上去昏黑一片，眼前无数黑压压地坐席全都空无一人，不知为什么，站在着被聚光灯包围的舞台，即使周遭一个观众都没有，也会让人感到一片晕眩。

    “怎么办，怎么办？赖先生已经朝这赶来了，我该怎么跟他解释？怎么办啊？”回到休息室之后，穆老板像是热锅上的蚂蚁一样来回踱着步子。听说自己的未婚妻出了事之后，正在开一个重要会议地赖文祥十急慌忙地就朝剧场这边飞赶过来。现在的问题不在于赖文祥，而在于穆老板该怎么跟他解释皇甫颜月的突然去世。据说赖文祥也是莎士比亚剧团的赞助人之一，得罪了他的话，穆老板恐怕不会有好日子吧。

    “穆老板。请你冷静一点。已经发展到这一步了。况且是当着那么多观众地面……这次就算你想隐瞒也瞒不了地。照实说才是最好地办法！”小路深吸一口气。“现在。你能解释一下吗？那把道具匕首是从哪里来地？”

    “呃……”愣了片刻之后。穆老板暴躁地挠了发。“这个嘛……剧团使用地道具一直以来都是由道具师阿辰和几个剧务保管地。我想那把匕首也不例外吧……”穆老板地话音刚落。一个略带尴尬地声音便在门口干咳了两声。回过头去。只见那个道具师阿辰一脸阴郁地站在门口人堆里朝这边望过来。而其他人也在小声地议论着什么。就在一瞬间。我仿佛看到了蓝钰地身影。

    她身还穿着那件舞台服。面无表情地从人堆里一闪而过。我本来想叫住她。这个时候。姬泽霖突然发问。打乱了我地思路。

    “请问。那位就是道具师阿辰那几位管理道具地剧哪里？”

    “在……在这里。”说着。两个人影从门口地人堆里挤了进来。而其中一个就是那位向穆老板报告说有观众要退票地那个有些笨拙地小剧务。

    “道具都是由你们管理地吗？那把道具匕首到底是怎么回事？它很危险吗？为什么会真地刺死人呢？”姬泽霖劈头盖脸提出了一连串地疑问。反应了一下之后。三个人互相补充地回答道。

    “那把道具匕首绝对没有危险的，它里面是一个弹簧，只要稍稍有阻力刀尖就会缩进去。”

    “虽然为了逼真的感觉，那确实是金属制成的没错……但是要说杀人那是绝对不可能的！”

    匕首是道具师阿辰做的吗？”姬霖

    “是我做的。”阿辰的回答简单爽朗，他那有些冷漠的性格甚至让他不会多和姬泽有一个眼神交汇。

    “如果真的像你们说的，有弹簧的话……”小路一脸亏惑不解地将目光投向姬泽霖，“难道是意外吗？”

    “我看，还是等鉴定科的人来了之后再说吧。”姬泽霖点点头，“只要搞清楚那把匕首，就知道皇甫颜月是怎么死的了，接下来就是……动机！”说话的时候，姬泽霖刻意地将目光在众人的身上扫了一边，那一张张看似无辜的脸，一幅幅莫名惊诧的表情，背后又隐藏了什么东西呢？不得而知……

    沉默地=

    因为第一个接:;到死者，尹智受了不小的打击。腾光希说是要安慰他两句，结果那两个人最后也不晓得跑到哪里去了。

    这里，是皇甫颜月的休息。说来也奇怪，作为一个观众来讲，我们竟然在这里出没的次数最多。在还没有拿到搜查令之前，穆老板准许我们来皇甫颜月地休息室搜查，因为小展厅还展示着那颗名贵的宝石的缘故，穆老板便迫不得已，暂时赶去那边安抚还未散场的客人了。

    信笺……皇甫颜休息室里除了那些名牌化妆品之外，最多的大概就是信笺。而且大多数地信笺内容都不知去向，只留下空空如也的信封。环顾了一下四周，烟灰缸和垃圾桶里有焚烧纸张留下的痕迹，我猜想，那些灰烬应该就是失踪地信的内容吧。

    从信封的地址来看，有的是赖文写来地，时间是１个多月之前。有些是它的粉丝寄来的，信封背面还写着“支持你，最爱你”之类的话，而另外一些则水电账单等杂七杂八的东西。全部的空信封塞了满满一抽屉，真不明白为什么要特意烧掉信地内容呢？这是皇甫颜月读信的习惯吗？还是说有什么刻意要隐瞒地事实呢？

    “咦咦？”正在一封封翻看信笺的小路突然叫起来，“这里有一封保险公司地来信。

    ”

    “是吗？”为了保证演员的安全，剧团一般给主演买一些人身保险之类，其实也没什么奇怪地。“有内容吗？”姬泽霖问。

    “同样:有内容，只有信封而已……”伸手到信封里摸了摸，小路摇摇头。

    “几位警官，请喝茶……”就在这个时候，身后传来一个清脆的声音，只见那个经常围在皇甫颜月身边的小助理小一脸郁郁地将装满热茶的茶杯放在了桌上。我想，皇甫颜月的死一定对她造成了不小的打击。“那个……我的名字叫小，几位警官，能不能听我说两句呢？”放下茶水之后，小芹有些激动地说道。

    “小芹小姐，你要说什么？”

    助理小咬了咬下嘴唇，“这不是意外！”她突然说道，“颜月姐姐一定是被人害死的！一定是这样！”虽然这么说，但是没有证据警方也不可能擅自下结论。只能说，我理解她的心情，理解那种不甘心的感觉，理解那种自己尊重和喜欢的人突然有一天从世界上消失不见的那种悲郁的心情。

    “小芹小姐，很抱歉我们没有保护好颜月小姐，对不起……真的对不起”小路深深地鞠了一躬，“请再相信我们一次吧……我们一定会把事情调查个水落石出的。”

    “我知道，”小乖巧地点点头，“这是没办法避免的悲剧，这件事全都怪那个卑鄙的凶手！”说着，她捏紧了拳头，“你们知道我怀疑的是谁！调查那个人吧，她一定和案子有关的！”

    很显然，小芹说的人就是蓝钰，其实不用她提醒，我们一早就对蓝钰有所怀了，只是……事情太过蹊跷，在没有任何证据和书面报告的情况下，我们是不能轻举妄动的。

    “小……我有问题想问你。”这个时候，姬泽霖向墙边走了两步，然说道。

    “咦？警官先生，你想问些什么？”

    “这些衣服都是皇甫颜月的吗？平常也是这么挂在这里的？”

    “诶？”顺着姬泽霖手指的方向，只见角落里竖着一个衣架，上面挂着一排排的外套，每一件都是名牌服饰，全部都价格菲的样子。“是呀，颜月姐的衣服都挂在这里，每周二我会拿去干洗一次，这是惯例了。颜月姐的身体不太好，经常伤风感冒，演出完毕之后她都会套上外套的。”小道，“怎么了吗？”

    “每周都拿去清洗？”姬泽霖确认一般地问。

    “

    “那就奇怪了。”姬泽霖若有所思地嘀咕了一句。(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.22 活动的匕首道具

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    “奇怪？……有什么好奇怪的啊？”我一异地问道。

    “是呀，警官大人，怎么了？是不是有什么发现？”站在一边的小激动地问道。

    “你们还记得那天皇甫颜月小姐因为衣服上被人粘上刀片，所以划上了脖子吧……”一边解释者，姬泽霖开始在房间里踱起步子，那郁郁的表情还有深邃的眼眸，就像是被凝固了一样，丝毫看不出他心里的想法，“皇甫颜月有演出之后套上外套的习惯，而她的外套都放在这里了。对于那个寄恐吓信的家伙来说……他怎么知道皇甫颜月会穿哪一件外套呢？如果他只是随便在一件衣服上黏上刀片，那么到了周二，如果皇甫颜月一直都没穿过那件衣服，岂不是要连刀片和衣服里的卡片一起拿去洗了吗？这样那家伙的计划也就落空了，所以我想……写恐吓信的家伙一定很熟悉皇甫颜月的生活起居……不！是相当的熟悉！他甚至知道皇甫颜月那天会穿哪间外套，也就进一步的证明……寄出恐吓信的正是这个剧团内部的人！而且和皇甫颜月应该很熟悉！”抱着肩膀，姬泽霖严谨地回答道。

    “是谁呢？那人是？……他就是杀死颜月姐的人对吧？”小芹瞪大眼睛望着姬泽霖。

    摇摇头，小路深叹一口气，“，现在还不能完全确定皇甫颜月的死和寄出恐吓信的家伙有关，倒是……”话说了一半，小路下意识地看了看身边地小芹。

    看到他的作，我一下子明白了！我知道小路在想什么……如果正如姬泽霖所说的那样，寄恐吓信的凶犯很熟悉皇甫颜月的生活起居的话，那么身边这个叫做小芹的助理不就成了第一个被怀疑地对象了吗？看她之前那么维护皇甫颜月，甚至为了她的死落泪，眼前这个小丫头真的可能会写下那些令人毛骨悚然地内容的凶犯吗？她会和皇甫颜月的死有关吗？还是说这一切不过是她假装出来的罢了，还有那个叫阿辰的道具师……一想起他和皇甫颜月那令人尴尬的关系，就忍不住怀疑他，若是他想在道具匕首上动什么手脚的话，一定是易如反掌地事情吧。道具师阿辰，他真的会因为当年情人的背叛而痛下杀手吗？

    迷雾重重的剧团后台，每个人的关系是千丝万缕的，令人难以摸透……那隐藏在幕布背后的究竟是什么？

    小离开之后不出十分钟地时间。知分局刑侦科地那位神龙见首不见尾地副科长大人便带着几个警员和一支鉴定科地队伍。出现在了我们地面前。说实话。我和这位副科长还真地没怎么见过面。他姓蔡。脾气还算和善。但是据说年纪已很大了。大概还有不到半年地时间就可以安心地退休。因为他是因为没升职地机会。于是为了犒劳这位为警界奉献了一生地老警察。给他地警察生涯一个好地结束。局里特别在这最后地一年里将他升成了副科长地职务。其实。这位蔡科长平常在局里地工作也就是找局长下下象棋。边喝茶边看报纸而已。科里主要还是秋科长在独揽大权。一个将近退休地老人。你还指望他做什么贡献呢？要不是这一次地小学生绑架案搞地惊天动地地话。蔡科长可能根本没有出场地机会。

    不过。我们在剧团里一见面。那位和善地蔡科长倒是还没有说什么。跟着一起来地安风就先叽叽喳喳地叫起来。“老天。我现在可是忙到连猫爪子都想拉过来帮忙了。你们一个两个三个。你们是存心地吧？……根本就不知道鉴定科地工作有多辛苦！”尽管嘴巴在抱怨。但是安风还是老老实实地从箱子里拿出一个个检测和取样设备。“我可是从昨天就被叫回去加班。到现在都没合眼了！”

    “哇……”听了他接连不地。小路和我禁叹了一声。“和我们一样啊。”

    “呃……”听到这话。安风只好闭嘴。再也不说什么了。虽然他地样子很滑稽。但是我知道安风也只是嘴上抱怨两句。发泄一下心里地不满而已。其实安风从来都是个靠得住地家伙。现在地我深刻地这么觉得。

    “咔嚓、咔嚓……”

    黄色地封条在舞台正中皇甫颜月死去地地方围成了一个正方形。警员和鉴定科地几位医生来回忙碌着。快

    ，闪光灯亮起，他们的脸上清一色的带着困倦和疲惫

    “现在时间是晚上死者皇甫颜月，死者的表情很平静，除了胸口处的伤口以外，暂时没有发现其他明显伤痕……”安风说着，小心翼翼地查看着尸体，而小路则在一边做着记录，“死亡时间大约在一个小时之前。现在准备拔出匕首……”说着，安风将右手握在皇甫颜月凶手的那把道具匕首上，接着一点点地向上用力，随着一些已经凝固的血块慢慢涌出，匕首被一点点地拔了出来。皇甫颜月那纤瘦的身体慢慢被血色染红，看到这里，角落里的其他演员不忍地背过身去。

    “噗滋……”随着一个令人发指的声音，道具匕首被拔了出来。只见姬泽霖小心接过匕首，用手绢衬着手指顶了顶匕首那尖锐的刀尖，只见匕首一碰到姬泽霖的手心，就像是弹簧一样的缩了回去，和道师阿辰还有那两个剧务说的一样，这确实是个道具，没有什么问题，而且……也“仅仅是个道具而已”。

    “这……这是怎么回事？”小路和我看得目瞪口呆，“这个东西是怎么刺进皇甫颜月的身体里的？”

    安风和姬泽没有给出答案，沉默更是有种仍人心急火燎的感觉。此刻，姬泽霖小心地将道具匕首放进透明的证物袋里，蹲下身子凑到了安风的身边，“……你怎么认为？”

    “很难说啊，还是等进一步的化验结果出来之后才知道。”安风拧起了眉头。

    “话是这么说没错。虽然我经有点头绪了……看来，还是要从动机下手找。”姬泽霖摸了摸自己的下巴，站起身来，“我得再去问问那个穆老板，他一定知道些什么！”说罢，姬泽霖自顾自地向后台走去，刚刚迈出两步，这个时候，那位年过半百的副科长大人突然一把抓住了姬泽霖的肩膀。

    “小姬……”

    “诶诶？蔡，有事吗？”

    “呵呵，”苦涩的笑了两声，那老哈哈把姬霖拉到了一边。我说过的，也许是因为舞台设计原理的关系，总觉得站在这里即使小声说话，也会被放大很多倍似的。所以蔡科长和姬泽霖站在一边那嚼舌根的声音也变得尤为清晰。“已经将近两个月了，你答应我去福善医院的那件事……”

    “呃……”蔡科长的话刚说到一半，姬泽霖脸色就变得异常难看起来。福善医院？印象中可是家规很大的私人医院，晓知分局警员一年一次的医疗检查都是指定在那里做的。“蔡科长，你看……我已经没必要再去了，我已经康复了。瞧啊，我现在不是很好吗？”

    “我知你不愿意去那里，我也知道你现在的身体状况不错，但是……我也是没办法，这都是上面的安排，是上面让我监督你的。小姬，请别让我为难好吗？你瞧我都一把年纪了，没几个月就要退休，好不容易混到了副科长的位子，难道你让我最后留下个工作不尽职的骂名吗……”我承认，老年人絮叨起来真的很恐怖，尤其是面无表情地说出这些话的时候，那感觉就像念经一样，听上去就让人一阵接一阵的头疼。只是我不明白，蔡科长的话到底是什么意思，他让姬泽霖到福善医院去做什么？好像话中有话似的。

    “我已经康复了……”而泽霖的回答也很令人诧异，难道他是去做检查吗？什么毛病？怎么我都完全不知道记得他的个人档案上也没有写过他有什么疾病啊！这到底是怎么回事？

    “我知道了，我去还不行么……”面对蔡科长的，姬泽霖终于受不了了，“我下周就去，放心吧蔡科长，我答应的一定会做到的。”

    “那就好，我相信你。

    ”蔡科长欣然地点点头，“记得要把检查报告邮寄给我，还是老地址……那么，辛苦你了，去做你该做的事情吧。”

    “呼……”只见姬泽霖明显地出了一口气，耸了耸肩膀，他转身朝后台走去。有时候，我以为我已经足够了解姬泽霖了，但是有时候，我却觉得对他的了解始终不够，他就像是一本厚厚的大书，一页页地翻着，一页页地发现新的惊奇和剧情，然而，你却永远猜不到下一页你将会看到什么。曾几何时，我多想直接跳到结尾去看看，姬泽霖的结局，究竟是什么样子的……但是，却又觉得，慢慢地去读它，反倒更有意思。(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.23 突然消失的珍宝

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请

    此刻，穆老板还在小展厅里和那位已经是焦头烂额的剧团老板江先生纠缠着。据说案发的时间，就已经有好事的观众用DV机拍下了皇甫颜月突然死亡的离奇的视频，并且发到了网络上，现在的点击率还在节节攀升。此刻，剧院的门口已经围了不少记者，“被诅咒的剧团”、“死亡的歌剧表演”，这下可好，媒体又要乱嚷嚷了，完全可以想像明天报纸的会怎么登出。

    小展厅里的灯光比之前更加明亮了。此刻，对面的后台已经没有什么人，通道的走廊关闭，只剩下小展厅的灯光在照耀着。几个观众还在展厅里欣赏着那颗世纪名钻，保全公司的大哥一脸面无表情的守在门口，光是看到他那张扑克牌的脸，欣赏宝石的好心情恐怕就会大打折扣吧。拜托，这不是偏见，这绝不是我的偏见！

    “老板、老板，赖先生来了……”还不等我们凑上前去和穆老板说话，这个时候，一个小剧务便神色匆忙地在他的耳边嘀咕了一句，顺着那小剧务手指的方向，只见那位未婚妻刚刚离世的赖先生，脸色凝重的出现在了电梯门口。

    他的脸色发白，走近是还能看到他的嘴唇甚至有些微微发抖。但是赖文祥毕竟是个商人，是个身份显赫的人，他不能让别人看到他的失态表情，于是，他假装用手按了按鼻梁，将那全部的悲伤情绪一股脑儿地隐藏回去。

    “赖先生，您来了……”深吸一口气，像是鼓足全部勇气一样，穆老板迎了上去。

    “到底是怎么回事？颜月她……她究竟是怎么死地？”赖文祥的语调低沉，说话的速度异常缓慢。

    “对不起，对不起……”答不上一句话，穆老板也只有低头道歉的份儿。

    “事件还在调查之中。可能是意外事故。但是。也不排除是谋杀事件。”站在一边地小路搭话。“赖先生。我们都知道了您已经和皇甫颜月小姐订婚地事情。但是谁都没料到事件真地会发展到这一步。只能说……情节哀。我们警方一定会竭尽全力地查出事实真相地！”

    “你刚才说……有可能是意外对吗？”只见赖文祥说话地时候。慢慢地将目光移向了身边地穆老板。“我不明白。颜月在你地剧团里演出了这么多年。最后竟然会因为意外身亡？剧团是怎么保证演员地人身安全地？！”

    “赖先生。都说了有可能是意外了。也就是说还不敢确定其他地可能……”小路急忙解释道。

    “是谋杀地话就更不可原谅！”赖文祥地眼眸中喷射出两道愤恨地光。我虽然不知道他对皇甫颜月到底抱着怎么样地感情。但是既然两个人已经订婚地话。那么他就一定是爱着皇甫颜月地吧。那种心爱地人突然辞世地心痛我完全可以理解。只是。我总觉得赖文祥好像并不是这么想地。他地伤心似乎并不是发自内心。而是另外地一种什么感情……也许这只是我太过敏感。但是。我却相信我身为女性地直觉！“穆老板。我真地不明白。你究竟是怎么管理你地剧团地？演员在你地地盘竟然会遭到谋杀？你一句‘对不起’就可以推卸全部责任吗？我不允许你愚弄我！我要让颜月地灵魂安息。姓穆地。我不会再赞助你地剧团了！而且。我要去控告你！”赖文祥越说越激动。最后忍不住喊了起来。小展厅里地观众都诧异地朝这边望过来。

    “赖先生。赖先生请你冷静一点。有话好好说……剧团地名誉不能再受到损毁了啊。控告什么地事情。还请你多多考虑啊……我们还有合作地余地是不是？”穆老板掏出手绢擦了擦额角上地冷汗。“对于颜月地死。剧团愿意作出补偿……”

    “我不需要补偿！”赖文祥故意加重了最后两个字地读音。我知道他有钱有权。什么都不缺。

    “拜托你……只要是我能做到的事情，什么都可以。”

    摸了摸下巴，赖文祥露出一副若有所思的表情，“那么……”他似乎想说什么，但是又难于启齿的样子，“那么，把你那颗世纪名钻让给我怎么样？”

    “什么……？”赖文祥的话音刚落，穆老板不禁惊愕地倒退了两步，“不不，这是我的宝贝，除了它……其他的都好商量。”

    “我可以出你购买时候的全价，这样划算了吧？”

    “可是赖先生，这实在是……”两个人突然看上去像是商场里正在谈生意的商人，我终于发现，原来在商人的眼里，什么事情都是可以用金钱和利益去解决的。这不禁让我们这些旁观者感到一阵心寒。

    “行了，别扭扭捏捏的，穆老板，你原本就应该对颜月的死负一定的责任，这就算是你吊她好了……我想她在天堂会感谢你的。”赖文祥一边说着，一边自顾自地朝小展厅走了过去，“让我们先看看你那颗宝贝钻石吧。”

    不知道

    ，我总觉得在这种不恰当的时候赖文祥的注意力突宝石吸引过去让我有点难以接受。

    什么在天堂也会感谢他，这全都是废话，要是皇甫颜月真的在天之灵，看到自己未婚夫只在乎那颗钻石的话，我发誓她一定会被再气死一次的。

    此时，小展厅里已经没剩下几个人了，言菱似乎也有什么话要对穆老板说，她一直在门口等着他。款款地走进展厅里，赖文祥深深吸一口气，面对面前小展柜里那颗名贵的钻石，慢慢地，他看得有些出神了。

    “真是个宝贝啊，我母亲年轻的时候也有一颗很相似的钻石……”赖文祥自言自语地说着。而穆老板的脸色却越来越难看起来。他曾经跟我们说过，他有多么真爱这颗钻石，就像珍惜这个剧团一样，但是，现在不得不在两者之间选其一的话，确实让他很难以做出决断。

    这个时候，小展厅里的最后一对儿观众正好离去了。“穆老板，已经将近9点了，是该停止展出了。”关上展厅地大门，保全公司的扑克牌脸的家伙凑到穆老板身边小声提醒道，“这里很快就要熄灯了。”

    “我知道了，请再稍等一下。”穆老板挥挥手，走到了钻石了旁边，看着它……许久许久他都没有说话，“赖先生，这是我见过最美里的宝石，我本来是想把它带进我的棺材里的……”穆老板摇摇头，沮丧的说道。我打赌，如果他真的那么做了，盗墓贼一定会很开心的。“但是现在对我来说，最重要地还是我的剧团……好吧，我答应你地要求，我会把这颗钻石转让给你的。”

    “这本来就是一个理智的成年人该做的决定，”赖文祥撇撇嘴巴，“以后我还会继续赞助你的剧团地，希望它能在演艺界取得更好的成绩……”说着，赖文祥伸出了右手，与穆老板地手相握，然而，就在这个时候，小展厅的灯光突然熄灭。就像保全公司那家伙说的一样，这里熄灯了。

    眼前的一切突然全部黑了下来，没有一丝光亮，什么都看不见。“哇啊……！”这个时候，言菱突然大叫了一声，吓得我不禁哆嗦了一下。

    “哦，赖先生，不好意思……我看我们还是出去聊吧。”穆老板说道。

    “嗯。”赖文祥应了一声，于是小展厅里传来一阵脚步声，虽然分不清是谁和谁的脚步，但是刚刚迈出没多久，就在这时，突然听到一声巨响，连同玻璃的粉碎声，顿时在小展厅内响彻。因为四周是封闭地缘故，那声响听上去异常刺耳。

    “怎么回事？怎么回事？”穆老板忍不住叫起来。我们所有人都知道，在这间小小的展厅之内，能发出玻璃粉碎声音地只有一个东西，那就是……乘放着“血色罗密欧”的玻璃罩！“打开门，快点！”穆老板地话音刚落，小展厅的大门便被打开了，门外走廊里那道微弱地灯光投射进来，顺着昏黄的光线，我们清楚的看到屏风背后那个道具师阿辰制作的木造展示台倒在地上，玻璃碎了一地。

    “是谁？是谁干的？！”穆老板不满地质问起来，一边说着，他一边走到了倒下的木造展台旁边，低下头去似乎是想起那颗钻石。“啊啊啊啊……！！”就在这个时候，弯腰蹲下的穆老板突然发出了一声惊呼，“钻石！我的钻石哪儿去了？！”

    “什么？！”赖先生也发出了惊叹，“怎么可能？”

    “请别着急。”站在一边的小路急忙抚慰两个惊慌失措的男人，“玻璃摔碎了，钻石一定是滚到了什么地方，先把灯打开，它一定就在这个房间，不会消失不见的。”

    说着，穆老板走到门口，朝走廊尽头的两个正在聊天的剧务招招手，“你们，去告诉电工，把这里的电闸再打开一下。”

    是的。”接到命令的两个剧务急忙向后台楼下跑去。就这样，我们一群人在黑暗里等了大约3、5钟的时间之后，随着一道白色的灯光闪过，小展厅里顿时又亮了起来。

    看到这里的时候，那穆老板急忙扑到了玻璃粉碎的地方仔细查看着，上上下下，左左右右，每一个角落全部都都仔细地找了一遍。扶起那木造的展台，我们也帮忙在地板上寻找着。

    “没有、没有、，没有……天啊！”最后，穆老板惊叫一声向后退去，“这怎么可能，这怎么可能？！我的钻石……我的钻石上哪里去了？！”

    “这……”小路和姬泽霖也给不出任何答案，噩耗接踵而来，那传说中的世纪名钻竟然在熄灯的一瞬间消失不见了？说起来，这实在有点儿神乎其神。

    “难道还能长腿自己跑了不成吗？……是谁？！是谁拿了我的钻石，快点给我交出来！一定……一定就是你们这些人！”穆老板无法按奈心中的焦躁，他指着我们其他人恶狠狠地命令着，“你们这些警察是怎么回事，守护不了皇甫颜月，现在连我的钻石也守不住吗？你们……你们要负全责！”()

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.24 凭空消失？

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请

    小路和我目瞪口呆地站在原地，不能反驳，也不能提出任何异议。穆老板说的没错，这是我们警察的责任，是我们的疏忽，和没有防患于未然，才让悲剧接二连三地在这座剧院里上演。就如同现场直播的话剧一样，只是，这场话剧不能彩排，也不能修改剧本……此时此刻，这种无形的压力重重地砸在我和小路的身上，几乎让我们变得抬不起头来。

    “宝石突然消失吗？”这个时候，姬泽霖在房间里踱起步子，“刚才熄灯的一瞬间，小展台突然倒下，玻璃罩摔碎了，有人拿了宝石……这是一个封闭的空间，小展厅旁边的两扇门都紧紧锁着。而小展厅的大门若是打开的话，会发出‘吱’的响声。”说着，姬泽霖走到门口，扶住门扇来回挥动着。正如他所说的那样，无论是打开还是关闭的时候，那扇大门都会发出刺耳的声音，“……在熄灯的瞬间，我们虽然什么都看不到，但是大门没有发出响声说明在场的我们几个人都没有离开过，也就是说……如果我们其中一个是偷了宝石的贼的话，那么宝石一定就还在我们身上，它并没有离开这个空间！”姬泽霖分析的没错，如果宝石就这么凭空失踪地话，小偷儿一定就在我们之中，可是，除了小路和姬泽霖本人，剩下的就是言菱、保全公司的扑克牌脸，还有赖先生和穆老板本人了，看他们一个个不芶言笑，一本正经的样子，实在很难和“小偷”这个名词联系到一起。不过……谁知道呢？世界上就是有那么多我们难于预料的可能，人性本身就是最难以揣测地东西。

    “我是保全公司直排的看管宝石的人员，”这个时候，那保全公司的扑克牌脸大哥说话了，“这位先生说的没错，宝石是不可能凭空消失的，以我之见，现在我们集体最好转移到一个明亮地地方，接受搜身……”

    “搜……搜身？！”最先叫出来的是赖先生，想他一个上流社会的名流，要在这里接受小警察和保全公司的搜身，确实有些有辱斯文的感觉，“开玩笑吗？我已经决定买下那颗钻石了，难道我还会去偷不成？”

    “这是为了各位的清誉着想……”

    “我无法接受！有什么事去找我的律师吧！”说着，赖先生突然转身，大步地向门外走去。

    “等一下！”就在这个时候，穆老板突然一下拦在了赖文祥的面前，“你必须接受检查，赖先生，我们可是说好价钱的，现在宝石要是从你这里不见的话，这种事我绝对不能允许！因此……你也要负一半地责任！”

    “什……什么？！”赖文祥叫地很大声。但是最后还是努力压制住了自己不满地情绪。“好吧。就算是为了颜月。让你们瞧瞧清楚好了。我可不是偷鸡摸狗之辈！”甩开穆老板。赖文祥气呼呼地说道。“说吧。到哪里去搜身？”

    “那么。这边请吧。”说着。保全公司地那家伙作出了一个邀请地动作。

    既然赖文祥都接受了搜身。那么其他人也就没什么反对地立场了。在穆老板地带领下。我们来到了一间空余地休息室内。保全公司地那家伙一直跟在我们地身后。临走地时候还特意锁上了小展厅地大门。并且让两个不知情地小演员守在门口。

    这是一间空荡荡地房间。里面堆放着一些装满道具地瓦楞纸箱。还有巨大地背景板。身为警察地我和小路将剩下地人分成了男女两边。“那么……失礼了。”例行公事地搜了他们地身。最后。由那个保全公司地家伙来搜我们地身。虽然是穿着衣服接受检查地。但是那么大一颗钻石。想要隐藏起来也确实不可能。而且。我和小路反反复复、上上下下地将每个人都搜了好几遍。最后。令人最失望地结果出来了那颗宝石不在任何人地身上。它真地不见了！

    “够了！”赖文祥穿上自己地外套。“我说了宝石丢失地事和我无关！竟然会怀疑到我地头上。真是难以置信。今天真是头疼！……我要回去了。等你们找到宝石之后再和我联系吧！我想看看颜月地尸体……”说到这里地时候。赖文祥看了看我。

    “很抱歉。皇甫颜月小姐地尸体已经送去鉴定科做检查了。赖先生。麻烦你通知她地家人到晓知分局来一趟好吗？”

    “颜月没有其他家人，她从小是在孤儿院长大的。”赖文祥用低沉的声音答道。

    “呃……那好吧。”听到他的回答，我无话可说，只能勉强的点点头，“我们会尽快调查清楚的，一有消息就个通知你，赖先生。”

    “嗯……”轻轻应了一声，赖文祥走出了休息室的大门。

    若是真的丢失的话，可不是件小事，于是小路立刻

    告给了还留在剧院舞台附近待命的蔡科长。令人头还真的是接连不断啊，刚刚把皇甫颜月的尸体抬上门外的警车运走，一群已经眼眶发黑的警员又马不停蹄地赶到了这间小展厅，将它整个包围起来，仔仔细细地搜查。

    “这么说，你们已经对现场的所有人进行了搜查，依旧没有找到宝石是吗？”在小展厅里踱着步子，蔡科长回过头来看了看我们，“可是这样的话我就不明白了，在展厅里也没有找到宝石的影子，它怎么会凭空就见了呢？”

    “这个嘛……”我和小路答不上这个问题，说实在地，我们也搞不清楚到底是怎么回事。连同皇甫颜月的死算在内，这一切都来的太过诡异了，仿若冥冥之中有一双无形的大手在推动这一切的发展似地。

    如果硬要说的话，眼前发生的事件，就真的像是诅咒一样！突然倒塌的展台，死去女演员的灵魂徘徊在此，最终带走了那枚传世名钻。就如同午夜剧场地鬼片一样，一切都被蒙上了奇幻的色彩。

    “这边……这边的屏风也拿出去好了。”几个警员对现场进行拍摄之后，他们将玻璃的碎片和倒塌的展台清理出了小展厅内。

    “对了，这位先生……”就在这时，姬泽霖像是突然想到什么似的，凑到了那保全公司的家伙身边，“我记得你说过，在小展厅里比较隐蔽的地方放置了摄像头是吗？”

    “嗯，是的。”那家伙一就是一张扑克牌的脸，点点头，“可是当时熄灯了，黑灯瞎火地，我不确定摄像头会拍到什么东西。”

    “没关系，只要是一点可能也好，让我们看看录像吧？”

    “嗯，好吧。”说着，保全公司的那家伙走出了小展厅，“你瞧，这就是防盗摄像机的线路。”顺着他手指的方向，只见几根黑色电线从小展厅里直通向远处，最终的尽头落在了当时放置钻石而腾出的那间休息室里。

    打开休息室大门，面前空空如也，只有两张桌子和两把椅子，桌子上放着几个监视器，屏幕还亮着，能看到警员正在小展厅清理现场的画面。

    对着桌上的键盘调整着时间，这个时候，那保全公司的家伙突然回过头来望着我们，“还有一个问题，我要向你们声明一下……”

    “什么事？”

    犹豫了一下之后，那家伙说道，“事实上，除了监控录像之外，小展厅里展台的附近还放了几个红外线感应装置，如果有人太过靠近展台地话，就会自动发出警报。虽然当时熄灯了，小展厅里没有电，但是那个红外装置有自动充电的功能，可以维持5钟，也就是说……”

    “也就是说，当时根本没有人可能靠近展台，对吗？同时也说明……展台是自己突然倒塌的，并不是被人推到的？”姬泽霖紧张地问道。

    “是这回事！这一点我可能保证！”

    说道这里的时候，姬泽霖地脸色异常严峻起来，“……怎么？难道今天发生过地震吗？”

    “这怎么可能，那要多大的震级才能把展台推翻啊？我们周围地人不可能一点儿感觉都没有吧？”我急忙摇摇头表示反对。

    “哦，找到了。”这个时候，那扑克牌脸的家伙打4了一下响指，我们全部人就都把注意力放在了他手指地屏幕上。只见画面上的时间回到了半个多小时之前，那个时候小展厅里还没有熄灯，只见穆老板还在与赖先生因为宝石地事情谈判着。

    只见屏幕上穆老板站在展台不远处低头望着玻璃柜的宝石，而这个扑克牌脸小声地在他耳边嘀咕着什么，那个时候他说的大概正是催促他快要熄灯了的话吧。

    【……我知道了，请再稍等一下。】应了一声，穆老板转身走到赖文祥身边，两个人继续讨价还价，终于当他们一锤定音的时候，小展厅的等突然全部熄灭了，就像这个扑克牌脸的家伙说的那样，房间里实在太黑了，防盗摄像机根本什么都没拍下来。也没有红外线报警的声音。接着没多久，大门打开，一道幽暗的灯光投射进房间里，只见木造展示台已经倒在地上，玻璃碎了一地。

    【是谁？是谁干的？！】屏幕上的穆老板惊慌失措，之后的事情也就按照我们熟知的那样发展下去，宝石就在那熄灯的一瞬间，消失不见了……

    “要知道，穆老板可是给这个宝石投了不少保险金呢，如果真的凭空消失的话，不光是我们保全公司，就连保险公司的人一定会吃不了兜着走的！”说着，那扑克牌脸苦恼地捏了捏自己的鼻梁。

    “首先要记住一点！世界上的万物是不会凭空消失的！”姬泽霖摸摸自己的下巴，“这样看上去似乎是得不到任何线索，但是似乎又说明了另外一个问题……钻石一定就在展厅里，说不定只是我们看不到它罢了！”()

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.25 不安的现场交易

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    此时此刻，我有点无法理解姬泽霖的话的意思，为什么明明在展厅里，我们却看不到宝石的存在呢？难道它化成烟雾藏起来了吗？死去的女演员还有丢失的宝石，这一切仿佛在面前构成了一副阴谋的图画，实在难以预料接下来等着我们将会是什么。

    深夜，当圣KDD剧院内的最后一盏顶灯熄灭的时候，我们这才随着晓知分局的警员们一齐离开了死亡现场。事件发展到这个地步现在只能强制性地让它告一段落，一切的一切还要等鉴定科的分析取样报告出来之后再做结论。只是，我总觉得姬泽霖好像已经早我们之前意识到了什么，临走的时候，只见他的眼眸闪闪的，像是在思考，又像是被什么事情困扰似的，时不时地用沉默代替回答。

    “王子不愧是王子啊，还是像以前一样……”这个时候，身边一同陪我们去往停车场的言菱突然笑道，我这才隐隐发现，她那笑容中带着些许苦涩和回忆，“只要有学长你出现的地方，好像这种恐怖的杀人事件就会伴随着而来，以前念中学的时候也是这样……修学旅行的失踪案、游乐场的鬼屋传说、校园的自杀事件……呵呵，现在想想看，真的是多的数不胜数呢。所以，你现在为警察工作，我一点儿也不觉得吃惊。”

    “别这么说嘛，好像我是个灾星似的……其实我也不愿意身边总是围着这些杀人案啊。”听了言菱那略带戏弄的话，姬泽霖不好意思了挠挠头发。

    “不！不是那个意思……”说道这里，言菱突然摇摇头，“有时候我也会忍不住觉得，就是因为有王子在，所以这些恐怖的事件到最后才能一一的被破解。是因为有学长你地存在，所以那些恐怖的杀人犯才无处遁形。”

    好大一定帽子啊，虽然扣在姬泽霖的脑袋上也许刚刚合适，但是我和小路的立场却因此变得尴尬起来，怎么说我们才是真正的警察啊！没搞错吧……

    “对不起了，小菱，今天也搜了你的身。”姬泽霖深深叹一口气，“真希望那颗宝石也无处遁形才好。

    “但愿如此吧！”言菱说着。走到了停车场上一辆迷你甲壳虫汽车旁边。“学长……颜月小姐也一直很喜欢那颗宝石。说不定是正是她把宝石藏到了什么地方呢。不过。我想她一定没有恶意吧。或许。她是真地为了赎罪也说不定……”言菱那富有浪漫色彩地作家头脑还真是发达。如果真地是幽灵把宝石藏起来地话。那就真地不需要我们警察出场了。只是……言菱地这番话还真地有些意味深长地意思。

    “小菱。你是不是知道些什么？”姬泽霖急忙追问。

    “什么？……知道什么？”言菱瞪大了眼睛望着我们。“今天真是辛苦死了。谁想去喝一杯？”

    “不了不了。我们还有数不完地工作要做呢。”小路急忙摆摆手。

    “那好吧。我先走了。”说罢。言菱坐上了她那辆迷你甲壳虫。车子发动起来。冲我们挥挥手。驶出了停车场大门。

    接着。我要求尹智负责送腾光希回山庄去。而我和姬泽霖还有小路则要马不停蹄地赶往另外一个案件现场明天就是用钱交换那6个被绑架地孩子地约定日了。我想。马家地宅邸今天一定也无人入睡吧。说起来。我已经两天没洗澡了。真要命！如果事件再不快点解决地话。我就要发霉啦！

    ========＝==============沉默的咩咩羊=====＝==================＝

    时间转眼间到了“约定交易”日期的下午。好在这次绑匪没有再打电话过来变更约定时间，所以，我们晓知分局刑侦科的全部警力也就能够统一在一起，平且合理地部署。

    市中心的海青路的码头广场。

    平常这里热闹非凡，因为临近海边，所以一到周末就能看到一对一对的情侣在附近约会，靠近海边的公园里还经常可以看到老人和孩子在散步、玩耍。虽然今天是周一，看不到上班族和小孩子，但是绑架犯故意选在这么惹眼地地方交易，未免也太危险了吧？

    号……听到了吗？……你的位置太靠前了，再隐蔽一些……5号注意你的身边，有小孩子经过…

    站在码头广场附近的宾馆大楼的某间客房内，通过房间窗户，正好可以将广场的全貌尽收眼底。此刻，拿着一部高倍望远镜，秋科长仔仔细细地部署着每一个警备位置。晓知分局的警员多半化装成了游客、卖报纸地和附近散步的居民安插在真正的平民之中，警戒着四周的一举一动。尽管如此大面积的“铺网”，但是不知道为什么，我还是有种不放心地感觉。要说起来，今天可是星期一啊，真正的年轻力壮地青年人不是应该呆在自己的办公室里上班才对吗？全部都跑来广场上散步？不是有些太奇怪了吗？万一绑架犯发现了这一点，引起怀怎么办？想到这里，我不禁捏了一把冷汗。但是没办法，现在这个节骨眼儿上也顾不了那么多了。

    “……”就在这个时候，房间里地钟表突然响了起来。3点整了！这正是与那混蛋绑架犯约定好的时间。此刻，我地心口不自觉地紧了一下，手心开始冒起汗来，神色紧张地拿起另一只望远镜向广场方向望去，

    “各部门注意，时间已经到了！”秋科长一脸紧绷地命令道，“……马先生，现在可以出来了，记得确认一下你的手提电话。”

    别出声呀！”

    “是！”对讲机里传来了马先生那有些哆嗦的声音，他看上去十分紧张。只见他走出一部保时捷轿车，然后从口袋里摸出手机看了一下。接着慢慢地走到了车尾，打开后备箱从里面拎出了一只沉重的旅行包。上帝保佑，那旅行包里装着的就是１C0万现金！

    左顾右盼了一阵，他领着旅行包向广场的正中心位置走去，周围的部署好的警员也跟着马先生的脚步开始按照原先计划中那样移动起来。

    我想，马先生现在一定紧张的要死了，甚至能从望远镜里看到马先生额头上渗出的冷汗。

    绑匪还没有打过来电话吗？只见马先生忍不住又一次低头看了看手机屏幕，然后灰溜溜地将手机收起来。在广场中心的免费座椅上找了个空位，马先生坐了下去。

    点零5！绑匪快要出现了，各部门多多注意周围情况！”秋科长再一次叮嘱道。在广场上架起的１C多部隐蔽摄像头的画面也传到了这间临时的指挥部里。

    “啊！”就在这个时候，马先生身上的窃听装置里突然传来了他的一声惊叹，只见他急忙从口袋里取出了手机，手机的屏幕是亮着的！绑匪终于打来电话了！

    “接电话，马先生……”秋科长命令道。

    “呼……”长长地呼了一口气，按下了电话的接听键，“喂喂？”因为事先动过手脚，所以电话那头的声音能够同步地传到指挥部来，所以，电话那头绑匪的声音我们每个人都可以听得一清二楚。

    “马先生吗？我是你亲爱的朋友……”依旧是那个阴阳怪气的声音。口口声声说什么“朋友”会这么说话的，全世界只有那个恶魔一个人了！

    “我……我现在在码头广场！”马先生说道。

    “我看到你了。”说着，绑匪停顿了一下，“你报警了吗？”

    “没有！”

    “很好……”

    听到这里，秋科长又一次拿起了对讲机，“各部门，绑匪已经出现了，他可以看到马先生的位置，注意你们身边的可人物！”

    “现在，拿着你手里的向东南方向走，那里有一个红色的邮筒，把手伸进邮筒里，你可以摸到一把钥匙……我稍后再打电话给你！”说罢，绑匪挂断了电话。

    “窃听科……绑匪已经挂断电话了，怎么样？找到他所在的具体位置了吗？”秋科长放下对讲机，急切地向身边对着电脑屏幕操作的人员询问道。

    “正在追踪，请稍后……哦！出来了，是网络电话，IP地址是……是国外？”说道这里，连那窃听员自己都大吃一惊。

    “国外？！你开什么玩笑？！”秋科长和姬泽霖急忙凑到，电脑屏幕前。

    “盗用国外的IP地址并不是什么难事……这样就可以甩开我们的追踪了。”那窃听员一脸苦恼地解释道。

    “狡猾的家伙！”秋科长恶狠狠地骂了一句，这个时候，广场上的马先生已经按照绑匪的指示来到了那东南角的红色邮筒跟前。在犹豫了许久之后，马先生抬起胳膊，慢慢地将手伸进了邮筒之中……(未完待续，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作者，支持！)

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.26 享乐犯铸造悲剧

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入～～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    我几乎可以清楚地感觉到，临时指挥部里全部的人那一瞬间都屏住了呼吸。随着马先生的动作，我的心脏都快要跳出来似的。只见他的胳膊在邮筒里慢慢摸索着，最后好像真的摸到什么东西似的，脸色这才缓和下来。当他把手缩回来的时候，顺着望远镜望去，我们清楚地在他手掌心里看到了一把钥匙。

    那就是绑匪说的钥匙吗？究竟是做什么用的呢？绑匪实在太狡猾了，完全不按照常理出牌，真的有点难以摸清他下一步究竟要做什么。

    拿到钥匙之后大约5钟左右，绑匪的电话又一次打过来了。此时此刻，每次马先生的电话响起，大家的情绪就跟着越紧绷起来。那无形之中的压力像是一块巨大的石头一样压得众人有些喘不上气，安插在各个地点的警员不断地在人群中捕捉着任何一个可能的影子。犹豫了片刻之后，马先生再次按下了电话的接通键。

    “喂喂，是我……我已经拿到你说的钥匙了，你到底要怎么做？快点把我们家小慧还回来！”马先生的声音带着些许嘶吼，无数的紧张和担心全部汇聚在他的脸上，这个毫无刑侦经验的中年男人显然已经到了极限。

    “马先生，请注意控制你的情绪，不要激怒了犯人……”秋科长在电话这头用通话器向他提醒道。

    紧张过后，马先生已经说不出话来，只能出像哭泣似的声音。

    “呵呵呵……马先生，你慌什么慌？我说了会把小慧还给你，就一定会履行承诺还给你的。”电话那头，再次响起那个阴阳怪气的声音，“现在拿着钥匙到路北地汽车电影院来，第三排第十六号位置，有一辆黑色的车子，打开后备箱，就能看到你的宝贝女儿了……”

    “真地？！”听了这话。马先生顿时振奋起来。他还不等绑匪把话说完。就急匆匆地朝路北跑去。

    “是呀是呀。当然是真地。你很快就能和你地女儿见面了。很激动吧？呵呵呵……”说罢。那家伙挂上了电话。

    “全部人注意！现在向路北地汽车电影院移动！绑匪现在正在打电话。注意你们身边任何一个正在讲电话地人！”秋科长一边对着对讲机下达命令。一边穿上一件黑色外套。向我们全部人挥了下手。跟着推开酒店大门冲了出去。

    路北地汽车电影院。站在这座酒店是看不到地那地方地。一瞬间。之前地部署全部都被打乱了。不过这种突状况我们早就已经预料到了。所以当我们指挥部地人员集体赶到可以望得见汽车影院地附近一栋百货大楼地时候。所有地警力也都在有条不紊地变动着。只是……从刚才开始就有一件事让我很在意……第二通电话地时候。绑匪只说了那女孩所在地位置。但是并没有说要在什么地方交易啊。“奇怪……那00万他打算怎么办呢？”我忍不住嘀咕道。还是说只是我太过敏感了？

    “有不好地预感……”站在身边。身体紧紧靠着围栏。姬泽霖举起望远镜。一脸担心地说道。

    “不好地预感？你指什么？”

    “心美小姐，你的预感可能是对的……怕只怕凶手根本不在乎那笔钱！”

    “咦咦？”还不等我去细细理解这句话的意思，马先生一路飞奔，已经到了汽车电影院的现场了。

    这原本是一座露天地停车场，停车场正前方拉起了一张巨大的幕布，那和电影院地荧幕是一样的。而停车场地后面有一个房间，电影就是从那儿播出的。每到晚上地时候，无数拉风的敝篷车就会停在这里，爆米花、啤酒、恋人，一边坐在车里看电影，一边享受夏夜的浪漫。只是现在是白天，没有电影也没有情侣，停车场看上去和普通的停车场没什么两样，倒是临近的一家露天咖啡馆里坐满了正在休闲消遣的人们。

    “……三排十六号、三排十六号……”此刻，马先生已经气喘吁吁地赶到了汽车电影院。他一边嘀咕着，一边焦急地在停车场里穿梭，“在哪儿呢？”

    黑色的的车子有一大片，在一堆轿车里确实不怎么显眼。“啊……是那一辆！”姬泽霖很快现了目标，这个时候，其他警员也假装无事地慢慢移动到了附近的位置待命。

    从望远镜远远望去，那是一辆极普通的黑色雪铁龙私家车，车子上有厚厚一层土尘，看上去已经很久没清洗过了。只见马先生急忙绕道了车后，车尾箱的跟前。

    “6号，你跟过去

    ”秋科长对着对讲机命令道，这个时候，一个假人员的警员拎着扫帚和簸箕转而向第三排走去。

    拿出之前从邮筒里得到的钥匙，马先生急忙打开了后备箱，只听从窃听器里传来“咔嗒”一声，后备箱的盖子弹开了。马先生扶起后备箱盖，此刻，我们隐约可以望见，车厢里放着一个灰黄色的麻袋，就和在森林公园找到的那两个装尸体的麻袋一模一样。

    “小慧……小慧！”马先生丢下旅行包，慌慌张张地去拆那麻袋口，“小慧，爸爸来救你了……”这个时候，那假冒清洁工的警员也来到了马先生的附近。

    望着他们神色慌张的样子，我们一群人的心也都跟着提了起来。好不容易打开了麻袋，令人吃惊的是，马先生没有说话，反倒突然倒退了两步？“哇啊啊啊啊！”这个时候，他突然撕心裂肺一般地喊了起来，那沉重的声音，即使站在离停车场远远的地方不听窃听设备也可以听的一清二楚！

    “小慧！小慧！……怎么会这样啊！我已经把赎金带来了，为什么……呜呜呜……”马先生突然号啕大哭起来，我此刻顿时有了一种极差的感觉，糟了！

    “人质牺牲了……１号听到了吗？人质已经牺牲了……”假扮清洁工的警员那不安的声音不断地呼叫着秋科长手中的对讲机。

    站在百货大楼的某处，我们晓知分局刑侦科的所有人都呆住了，一种无言的震惊和悲痛在空气中流窜着，甚至让人难以正眼去直视。怎么会这样？没想到最后还是被那家伙摆了一道！一开始，小慧就已经死了……那家伙，根本不是来交易的！

    “１号，请快点下达命令，１号听到了吗？……”

    “是的，我听到了！”秋科长冷冷地说道。伴随着马先生那歇斯底里的哭喊声，附近无辜又好事的人群也都纷纷凑了过来，围在那辆雪铁龙的周围。

    “生了什么事？……这个男人怎么了？”

    “呀！死人了……真的假的？快点报警啊！”马先生身上所带的窃听器里传来了好事的议论声，他附近的人群也越聚越多。真不知道为什么，人类总喜欢用这样幸灾乐祸的眼光去看待别人的不幸，一边没有礼貌的议论着，一边投去无情的眼神。

    “谁先上去稳住马先生的情绪！快点，疏散周围的人群，把尸体转移走……！”秋科长一声令下，警员立刻行动起来。

    几个警员负责疏散人群，而现场立刻被保护起来，在面前势态还没有展到无法挽回的地步时，一切终于被遏止住了，而那个始终未曾路面的绑匪，也再没有打过电话来。

    行动就此以失败告终，这是刑侦科的耻辱，也是晓知分局的耻辱。虽然我并不是想推卸责任，可是在我看来，一切从一开始就已经是注定好的，那隐藏在幕后的凶犯卑劣无耻，他根本就没打算履行承诺，我们大家都被耍了。

    就这样，当天色将近黄昏，我们一行人才灰溜溜地回到了晓知分局。那小女孩的尸体还有那辆黑色的雪铁龙都已经被送到了鉴定科进行分析，而那马先生和马太太就像是失了神儿一样在晓知分局里抱头痛哭。不管安抚的人员怎么劝说，都无济于事。

    不过，我想我还是可以理解他们的心情的，怀揣着忐忑不安好不容易有了女儿的消息，经过一番折腾之后，最后得到的竟然是女儿的尸体，无论是谁遇到这种事情恐怕都难以接受。

    “刚才鉴定科拿过来资料说，那辆雪铁龙是半个月前挂失的车子，暂时没有检测到其他线索，怎么办啊？事情到了这个地步，总局那边恐怕真的要飙了……我甚至可以总处那恐怖的骂声！”躲在休息室里，小路一脸纠结地喊着，那小脑袋摇得像个拨浪鼓似的。

    “这下真的难办了……我想，凶手并不是真的要跟马先生一家人交易的，凶手有正常的职业，是男性的可能性比较高，而且，凶手是一个很典型的享乐犯……”喝一口咖啡，姬泽霖神色凝重地说道。

    “享……享乐犯？”

    “是的！凶犯会引起人们的恐慌，通过观察和想像这些恐慌的表情来找到愉快的感觉万赎金凶手并不在乎，也根本不是目的，说明他绑架那些小孩为的并不是钱……而且，有可能凶手从一开始就料到了马先生会报警！凶手也说了他当时就在附近，所以，他只是站在一边看着好戏上演而已，这才是凶手的目的！”姬泽霖义正严词地说道，“可以肯定的是，他是一个心理扭曲的心理变态！”(未完待续，如欲知后事如何章节更多，支持&中文网&！)

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.27 两种血样

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入～～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    那场海滨广场的交易之后，已经6个多小时过去了。

    现在，警方所能掌握的有限的资料就是鉴定科的初步分析报告。先，小慧的死因已经认定是被勒死的，鉴定科的医生在她的脖颈上现了一条清晰的勒痕，小舌骨破碎，脸色还呈青紫状，死亡时间在昨天凌晨左右。完全可以想像，一个手无寸铁，毫无反击能力的小女孩是怎么被一个杀人魔活活残害的。那杀千刀的杀人犯，真不明白他到底是什么样的想法让他竟然可以向一个天真可爱的小女孩伸出魔爪。每次，上帝只是站在云端惩罚罪孽，为什么却不阻止它的生呢？

    在繁琐难懂的分析报告上并没有给出太多线索，其次是我个人的见解，那就是……就我比较赞同姬泽霖所说的“凶手是个享乐犯”的观点。只是，这样心理变态的家伙做起事情来未免也太经验老道了挂失的车子，车上没有留下任何指纹和线索，他甚至完全不用出现在现场，只是置身事外就自导自演了这一部令人咂舌的悬剧，将我们警察和受害家属耍的团团转，自己却在一边享受这样作弄人的过程……可怜的马氏夫妇，最后一丝希望还是落了空，一想起这一点，我脑袋里就有一股怒气流窜，仿佛全身每根毛都冒着火星。

    “你是姬先生吗？……”这个时候，休息室的大门突然被人推开，只见一个身穿制服的女警员微笑地探出半个脑袋，“刚才鉴定科的安风医生来电话到办公室，让您现在去一趟鉴定科，说是……皇甫颜月什么的验尸报告已经做出来了。”

    “哦，那太好了，谢谢你。”姬泽霖放下了手里的咖啡杯，冲那女警员亲切地笑了笑，只见她满心欢喜地转身离去。

    一个又一个的事件在我的脑海中交替上演，让我甚至有些吃不消了。但是，还是引用埃德蒙罗卡德地物质交换原理，还是引用他的那句老话……“任何接触都会留下痕迹”！也许在下一个瞬间，凶手就会原形毕露！

    走在鉴定科的研究所的小二层办公楼里，依旧是那种让人不寒而栗的感觉。白色的墙壁，刺眼的水银灯，好像四周散着阴气一样，给这原本闷热繁闹的夏夜，带去了一丝丝意外的冰凉。

    当我们来到安风地解剖室。正准备推门进去地时候。此刻。承载着尸体地手推车正好被两个白大褂地医生从里面推出来。虽然尸体身上裹着一块白色地尸布。但是那双露出地细长手臂。还有手腕上一条金色地手链还是让我立刻认出来。那尸体就是皇甫颜月！

    愣愣地看着医生将尸体推向停尸间。很久之后我和姬泽霖才回过神儿来。敲敲门。听到一声有气无力地回应声之后。才大步地走进房间。

    “怎么样？安医生……真是辛苦了。”姬泽霖一见到安风那双熊猫似地黑眼圈就忍不住说起风凉话来。“其实我觉得你们酒吧地小磊蛮有才敢地。他不是也对你地工作很有兴趣吗？你为什么不干脆培养他做你地助手呢？……这样也不至于累到要趴下吧。”

    “那可不行！观赏性和实用性是不能混为一谈地！”还不等姬泽霖把话说完。安风就立刻大叫起来。印象中那个酒保小磊确实长地很精明能干。虽然话不多。但是做事却很爽快。当时我还不明白安风所谓“观赏性”、“实用性”到底是什么意思。很久之后我才终于知道。原来他是站在自己古怪地性取向方面去考虑问题地。小磊等于观赏性。也就是说。和姬泽霖一样是不能太靠近地。工作和感情一定要分开。以免日久生情。他那座酒吧不然真地会变成同性恋乐园哦。

    怎么说都随便你……”绕到了安风办公桌前。姬泽霖一改脸上地风趣。突然摆出了一个严肃地表情。“我听到警员说。你这里关于皇甫颜月地验尸报告和检测地结果已经出来了吧……情况怎么样？她是意外身亡地可能性有多大？”

    面对姬泽霖地提问。安风没有直接回答。而是将身体整个靠在椅背上。作出了一个异常严肃地表情。“小姬。我问你……你相信诅咒这回事吗？”

    “说什么呢！当然不相信啦！”听了安风的话，我先姬泽霖一步作出了反应，“世界上怎么会有诅咒呢，真离谱！”

    “不……”待我的话音刚落，姬泽霖突然一把拦住我，

    风，只见他的眉头微微地拧在了一起，“我相信！这有太多科学解释不了地东西，如果单凭对一个人的恨意就可以杀人在无形之中地话，我真的希望亲自尝试一下被诅咒杀死地感觉。”

    “姬泽霖？！”我顿时愣住了，对于他的话我不知道该怎么置评，只是我深切地确信一点，他说地所有话都是自内心的！

    “哈哈哈……”安风大小起来，拉开抽屉，将一份厚厚的文件递到了姬泽霖的面前，“听你严肃认真的说话真的很有意思，小姬，这是皇甫颜月的验尸报告，你先看看吧……”

    姬泽霖默默地接过那份文件，深吸一口气，像是准备面临挑战一般地翻开了第一页。“死亡原因是……钝器刺穿心室造成的休克死亡？”这个死因听上去似乎与我们见到的状况一致，并没有太多令人质的地方。

    “是啊，”安风点点头，“在尸体的其他部位也没有找到伤口，死因是没有什么问题，现在问题在于那把弹簧道具匕上……”

    “咦咦？”我好奇地望着安风，等着他继续解释下去。

    “匕不是特别精致，但是匕的刀尖却十分锋利，用尽力量的话还是可以刺穿身体皮肤组织。匕的刀面形状与皇甫颜月小姐被刺穿的部位吻合，也就是说，皇甫颜月就是被那把匕刺死的。但是令人感到蹊跷的是……那把道具匕经过反复的实验，是不可能有弹簧卡死的可能的情况，所以，现在鉴定科就将目光转向了另一个令人费解的线索上去了……”

    “是什么线索？”姬泽霖急忙追问。

    “你继续看看……”随着安风的话，姬泽霖将手上的文件继续向后翻去。

    “那个令人费解的线索就是……在尸体心脏受伤处，我们采集到了两种情况不同的血样，一种比较正常，和一个尸体死去24小时后血液变化的曲线图一直。但是另外一种，虽然经过DNA分析也是死的血液没错，但是，这种血样的白蛋白失去活性，也就是说，血液的生理活性已经失效了。而且，这种血样主要集中在尸体的伤口周围，还有匕上……”

    我知道姬泽霖很清楚安风在说什么，但是我可没有学过医学啊，对于安风的话我只是一知半解，不由地拧起眉头，一脸郁郁地望着两个人，“麻烦解释清楚一点好吗？”

    “哦……”姬泽霖最终合上了手里的文件，转头面对我，“安医生的话的意思就是说……在皇甫颜月的身上找到了两种人血白蛋白，一种白蛋白很早以前就死了，另一种是昨天晚上才死去的。这下子你明白了吧？”

    “诶诶？”虽然还是有些糊涂，但是我已经大致可以理解姬泽霖的意思了，“那么……你到是说说看，那究竟代表了什么意思呢？”

    “这个嘛……”姬泽霖深深地吸一口气，他似乎不知道该怎么回答我，又或无理无据的线索面前让他也变得头痛起来，“这代表的意思就是……皇甫颜月的死并不是意外事件！”

    “很显然，这其中肯定有什么古怪！”安风也在一边轻松地说道。

    可是，究竟是什么古怪呢？两个人却谁都没有说清楚。只是当时我看到姬泽霖那张若有所思的脸，那微微展开的眉头似乎说明他想到了什么似的，每当他有了新的现，一双深邃的眼睛就会闪闪光。

    “对了，那颗失踪的钻石的案子，你们调查的怎么样了？有什么线索吗？”将文件整理好，安风继续问道，“我们鉴定科这边可再也抽不出多余的人力帮你们做取样报告了，那么……就请你们自己看着办吧！”

    “哎呀呀，别说这么无情的话嘛……”听到安风突然这么拒绝，我的心里一下子没底起来，“这可是鉴定科的责任，是责任啊！”

    “什么责任，我好累，我要回家睡觉了……”安风一脸疲倦，看样子真的是有点扛不住了。

    “安风，”就在这个时候，姬泽霖突然一把握住了安风的肩膀，“我知道你很辛苦，但是，你是鉴定科最权威的医生！这最后一个忙请你一定要答应！”说着，姬泽霖的脸突然凑近了一些，“请帮我再分析一样东西吧，拜托了！”

    “小姬……？”看来姬泽霖劝解的话远远比我的话要来的管用的多，听到姬泽霖这么说，安风那双色迷迷的眼睛一下亮起来，周围的气氛也仿佛被无数粉红色的桃心包裹着似的。

    诶……？粉红色桃心？(未完待续，如欲知后事如何章节更多，支持&中文网&！)

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.28 真正的死因

    <><A><>宣传员功能已开放，还等什么，赶快行动起来加入！！！<></A><>    纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    就这样，时间在不知不觉之中跳到了一天之后。绘瑛学院学生的绑架事件已经搞的整个警局昏头转向了，再加上从昨天晚上开始，天公不作美，就一直下着小雨，警员们的心情也就像那阴沉的天空一样，布满愁云，好像再也晴不了了似的。

    正午时分，雨色有些小了，空气里只微微地飘着些雾花，将空气浸的又湿又凉。忙里偷闲，我和姬泽霖回杀人魔山庄休息了半天之后，紧接着，当天晚上，在莎士比亚剧团正收拾行囊准备离开圣KD剧院的时候，我再一次登门造访。只是与上次的手足无措完全不同，这次是有备而来的，而且，还带着一个很盛大的道别的礼物，那就是关于莎士比亚剧团死亡事件幕后的真相！

    “……这位小姐，明天我们就要转去别的城市了，保险理赔这方面的事……就不能在今天一口气处理好吗？”刚刚走进后台的回廊，就看到那位穆老板正在与一个年轻的女子说着什么。那女子身穿一件黑色的通勤装，胸口的位置还别着一块工牌，上面写着“RRO保险公司”的字样。

    “对不起，穆先生，我们也要经过核实，确定您的钻石确实是丢失或被盗了之后，才能给您理赔。要知道，这可是一笔不小的数目啊，我们公司也要经过调查才能下结论……希望您能谅解。”一边认真地解释着，那年轻女子将手里的理赔文件递给了穆老板，“这是协议书，请您务必要看一看……”

    “哎，算了算了！你们这些保险公司，一到赔偿的时候就磨磨叽叽的，找各种各样的理由推脱！当初接受保险的时候却那么爽快，真是让人看不顺眼！”一把将文件抽了过来，穆老板极其不满地调头向休息室的方向走去。

    “穆老板……”趁着这个时候，身边地小路急忙追上前去，“请问，现在有时间吗？能不能和你谈谈？”

    回过头去望着小路和我，那穆老板愣了片刻，“哦……是晓知分局的两位警官啊，有什么事吗？案情调查的有进展了？说实话……我现在很忙，如果不是什么重要的事的话……”

    “已经找到了！”就在这时。姬泽霖打断穆老板地话向前两步走到了他地面前。“您地那颗‘血色罗密欧’已经找到了！”

    “什么？！”听了这话。不光是穆老板就连我都吓了一跳。“你们不是在开玩笑吧？！”

    “当然不是。而且我们也已经知道了杀害皇甫颜月地凶手了！”姬泽霖举起了手上地一只紫红色地文件夹。“答案就在里面！”

    “唔……”只见穆老板地脸色顿时变得涨红起来。“颜月果然是被杀害地吗？！是谁？……杀死颜月地究竟是谁？”大概是因为激动地关系。他地声音很大。话语地内容又是那么敏感。一时间整个走廊突然静了下来。负责搬运道具货物地演员和剧务都目瞪口呆地朝这边望了过来。

    “我看。我们还是找个安静地地方再聊吧……”小路苦恼地笑了笑。“另外。也请和这案案件有直接接触地全部地人也一起来。”他地话中带着些许命令地口吻。让穆老板一时间无法反驳。

    那是面对法律和真相地时候每个人都会产生地巨大压力。除了遵从和接受。别无他法。

    于是，穆老板将我们带到了从前地那间皇甫颜月的休息室，不出十多分钟，那些曾经和莎士比亚剧团两起案件有关系地人都纷纷地来到了休息室里面，沉默无声地站在我们面前。穆老板，演员尹智、蓝钰，编剧言菱、道具师阿辰和两个助手，还有保全公司的扑克牌脸，另外，原本也应该在他们之中地赖文祥今天无法出场，虽然有点遗憾，不过没有关系，只要说“宝石找到了，也知道皇甫颜月是怎么死的了！”，这样一通电话就可以让他立刻现身！

    很令人吃惊的是，当他们所有人都出现在我们面前的时候，那目光、那表情竟然完全统一，他们的脸上都带着冷漠，甚至有些麻木不仁……

    “好了，现在大家都在这儿了，两位警官，能说说到底是怎么回事了吗？”关闭大门，穆老板走到了众人之前带头问道。

    “诸位，今天把你们聚到这里来，是有一件很重要的事情要告知大家。我们晓知分局刑侦科已经对皇甫颜月小姐的死进行了调查，并且得出了结论……这份文件，就可以很好地说明她的死因！”说着，小路举起手上的紫红色文件夹在空中晃动了两下，“皇甫颜月的死……并不是意外事件，她的死是一个预谋，一个计划，是一个早已经注定好了的悲剧！”

    “什么……这是怎么回事？”

    “颜月姐的死果然不是意外啊！”

    “颜月姐的死是预谋？是计划？……你这是什么意思？”小路的一句话像是一颗石子丢进了平静的湖

    时在莎士比亚剧团众人面前溅起了层层的波澜。众纷，那议论的声音让这原本就不算很宽敞的房间变得更加聒噪、憋闷起来。

    “是的，她的死早在很久之前就已经计划，而且和你们其中大多数人都有关，”说着，小路转身看了看姬泽霖，两个人很有默契地点了一下头之后，他翻开了手上的文件，“根据诸位的口供，和在邮政部门翻查记录之后我们得知，那些大家闭口不谈的寄给皇甫颜月的恐吓信，是从一个多月之前开始的，恐吓信的内容一封比一封严重，最后到了真的威胁到皇甫颜月小姐生命安全的地步……虽然在信的内容上并没有太多的线索，但是经过调查之后我们现，这封信地收件人地址写的异常详细。而且他可以将刀片粘在皇甫颜月的外套上，就说明‘他’可以在莎士比亚剧团的后台出入自由！另外，他很清楚皇甫颜月平常都会穿哪一件外套，也就是说，寄出这封信的，正是莎士比亚剧团内部的人员！而且对皇甫颜月的生活习惯十分熟悉！”

    “这到底是怎么回事？”

    “等等，我们大家和颜月姐的关系都很好啊，难道我们全部地人都有嫌疑吗？”编剧言菱一脸惊愕地向小路询问，“你说的嫌犯到底是谁？”

    “其实……最终杀害皇甫颜月地凶手确实只有一个！那个人在皇甫颜月的最后一场演出中，在那华丽的舞台上亲手了断了她的性命，并且是当着所有的观众和演员地面……”说到这里，小路看了看众人，此刻，全部的人都屏住了呼吸，瞪大眼睛望着面前地小警员，期待他继续说下去。

    “其实，那个人不是别人，正是……皇甫颜月自己！”

    “啊！……什么？！”听到这样的回复，所有人都被瞠目结舌的愣在原地。无法相信这个结果，休息室里瞬间沸腾了。

    “怎么可能呢？”穆老板不满地叫起来，“你的意思是，颜月她……其实是自杀？”

    “恐怕是这样的没错！”小路的一句话，犹如千斤巨石，一下子落在了莎士比亚剧团地上空，“那些恐吓信其实都是皇甫颜月小姐自己写给自己的。身为莎士比亚剧团演员地很熟悉剧团内部，更了解自己的生活习惯……这两点都和恐吓信地寄信特点吻合。而且，在脖子被割伤的那一次，她当然比谁都清楚，自己接下来会穿哪一件外套，所以刀片才会那么凑巧地出现在那件外套地领口上，若是外人的话，是不可能这么凑巧一次就猜中的！所以，这一切都是她自己做的，她捏造了一个邪恶恐怖的‘恐吓’，让众人以为她的生命正在受到那恐吓的威胁，然后假装受害的样子出现在大家面前。接着，演出最后一天……她走上舞台，用手里的匕在所有观众面前自杀，为的就是要给我们留下……她是被意外或被人害的假象！”

    “等一下……这怎么可能呢？根本就说不通啊！”言菱继续问，“大家都知道，颜月姐手里的那把匕是道具，里面明明装了弹簧，一碰到阻力就会缩回去的！怎么可能用那种匕自杀？”

    “是，言菱小姐你说的没错，那确实是一把道具。”小路停了一下继续说道，“但是，只要在道具上动一个小小的手脚，就可以让玩具般的演出道具变成杀人凶器！”说着，小路从文件里取出一张纸，递到了众人面前，“在鉴定科的分析之下，我们现在皇甫颜月身上有两种血样。两种都是皇甫颜月的血，但是一种血样的白蛋白已经失去活性，而另外一种却很新鲜。会导致血液白蛋白失去活性的其中一种可能就是……冷冻！”

    “冷冻？！”听到这里，众人开始露出了困惑不解的表情。

    “是的，也就是把血液冻住！……其实这个对道具匕做的小手脚相当简单，先，皇甫颜月抽出一些自己的血，将血液倒进一个容器里，接着将道具匕插进容器。那么，血液就会充满道具匕的内部，接着再将装着血和道具匕的容器放进冰箱，直到血液冻成冰。等到皇甫颜月上台表演的时候，再将匕从容器里拔出来，就这么带上了舞台。诸位还记得那句台词吗？……‘请成全我们，让我死了吧！’……说到这句台词的时候，她高高地举起了匕！”小路念出了那句台词，毅然决然地望着众人，“她很清楚的知道，那把匕因为结成冰的关系，内部是实心的，弹簧根本不起作用，而且刀尖十分锋利……但是，皇甫颜月还是不顾一切地将冻实了的匕深深地刺进自己的心脏，一瞬间……她就那么当场死在了舞台上。当我们赶到的时候，匕里的冻成冰的血慢慢融化，从新变成液体，涌出了匕弹簧的接口缝隙，最后与伤口里流出的血混在一体。这些原本被冻成冰的血，白蛋白已经失去活性，这也就是为什么，我们在皇甫颜月的伤口附近找到了两种血样的原因！”(未完待续，如欲知后事如何章节更多，支持&中文网&！)

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.29 那年车祸之后

    纱书友群，魔女工坊，群号：21468884，欢迎加入～～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持～~

    ———————————————————

    “我不明白……你这样说我真的不明白！”言菱不敢相信地摇摇头，身边皇甫颜月的那位小助理小芹也一脸困惑的探出脑袋来。

    “那么，警官先生，就请你说说清楚啊……颜月姐为什么要自杀呢？她那么温柔、和蔼的人，总是在背后帮助和关怀着我们，而且她很快就要和赖先生结婚了，他们很快就要步入幸福的生活……她又有什么理由要自杀呢？”

    “原因很简单，皇甫颜月小姐之所以心甘情愿走上这条不归路，全部都是为了一个人！”听到小路的话，大家都愣住了。

    只见小路一边说着，一边走进的对面的人群里，最后在一个人的面前停了下来，“蓝钰小姐，那个人就是你！皇甫颜月小姐之所以自杀，都是为了你啊！”

    “什么？这怎么可能？”

    “他们两个明明名水火不相容！”

    “就是呀，要是说蓝钰把颜月姐逼死到是有可能。”小路的话音刚落，立刻激起了所有人的强烈反对，没有一个人会去相信这个事实，就好像比天方夜谭还不足为信似地。

    然而一直以来都有着很强烈存在感地蓝钰却偏偏在这个时候一句话也没有说。只是望着小路。就像是被点了穴道似地愣在原地。她微微张开地嘴巴好想要说些什么。但是最终还是一个字都说不出来。

    “蓝钰小姐。我说地对吗？”小路地矛头直直地就这么朝蓝钰指了过去。只见蓝钰咬了咬下嘴唇。一脸愤恨地将头甩向一边。

    “我不知道你在说什么。我和那女人没有关系！”

    “你说地没错。你确实和皇甫颜月没有关系。而真正有关系地人是你地父亲。蓝氏影视公司地老板！……或许这件事你也是才知道地。如果不介意地话。我现在就把它公诸于众了。可以吗？”小路很有礼貌地向蓝钰询问。只是现在地蓝钰似乎有些心不在焉。她完全没有将小路地话听进耳朵里去似地。只是拧着眉头。目光望向别地地方。

    “经过我们警方地调查。我们发现那些皇甫颜月收到地恐吓信虽然确实像是穆老板说地那样。都是从一个废旧地空地邮寄过来地。但是我们同时也发现。那块空地地意义。并不只是一块空地而已。因为在十多年前。那里曾经发生过一起交通事故。当时开车地司机当场死亡。而那个人正是蓝钰小姐地父亲！”说到这里。小路深深地吸一口气。偶看了看姬泽霖。就像是鼓足勇气一样。继续说了下去。“那片空地当年还很繁华。蓝钰小姐地父亲因为酒后驾驶。在那里出车祸当场死亡。但是。救护车赶往现场地时候。其实车上还有另外一个人。那个人只是受了一点儿轻伤……不！或许可以说是因为在蓝先生地保护下。那个人才活下来地！他用身体挡住了那个人。才让她幸免于难。但是接受过简单地治疗之后。那个人就立刻从医院消失了。偷偷地走掉。连姓名都没有留下。在当年看护地医师地描述下。只知道她是一个不到20岁地年轻女孩。其实。说到现在大家应该很容易想到……那个人就是现在地皇甫颜月小姐！”听了小路地话。休息是里变得鸦雀无声。而站在一边地蓝钰本人更是一言不发。只是她地肩膀微微地颤抖着。那往事地点点滴滴仿佛从她那双清澈地眼眸中一闪而过。

    “１多年前。皇甫颜月还是一个普通地大学生。而身为影视公司老板地蓝先生却能够慧眼识珠。看到她身上那股明星地气质。于是再三地邀请她到演艺界发展。也许是每一个青春少女地幻想。我想。当时地皇甫颜月一定也被那个成熟男人。还有他口中所谓地明星梦吸引着。于是便答应了蓝先生地请求。在那之后。蓝先生一直对皇甫颜月宠爱有加。并且经常亲自调教这个未来将会大展宏图地女星。带她出席各种场合地晚会。调教她地演技和能力。也就是那段时间。在两个人之间慢慢地萌生了一种超越友情和工作关系地暧昧情感。一面是青春洋溢地少女。一面是魅力十足地成年男人。这种感情虽然危险。但是却完全在预料之中。知道有一天。悲剧发生了！两个人在参加某个晚会之后。蓝先生喝了不少酒。原本他对自己地驾驶技术很有信心。也就没有当回事地主动要求送颜月回家。谁想到。却在中途发生了车祸。电线杆倒塌。砸到了玻璃窗。蓝先生用身体保护了

    驾驶的皇甫颜月，但是自己却死去了。

    那个时候皇甫颜月年纪还小，面对自己崇敬的人的突然死亡，她被吓坏了，等回过神儿来的时候，自己已经逃出了医院。”听到这番话，在场所有人都发出了唏嘘和惊叹，那远去的故事被一页页的翻开，谁会料到，真相的背后竟然藏着如此难以承受的结局。“虽然蓝先生死了，但是蓝先生留给皇甫颜月那一身高贵的的明星气质却没有消失，休整了两年之后，大学毕业，皇甫颜月就像是要完成蓝先生的遗愿一样，投身到了演艺事业中。但是她始终不敢与蓝家的人联系，我猜想原因可能有两个，一个是她认为自己与蓝先生曾经的暧昧关系会破坏他们的家庭和谐，况且蓝先生已经死了，那个家已经容不得其他的打击了。另外一个原因就是，她一直认为，是自己害死了蓝先生，虽然表面是个光鲜华丽的演员，但是，实际上她一直都活在深深的内疚之中。”

    说到这里，小路停了一下，目光再次望向蓝钰，“蓝钰小姐，那个时候你还很小，所以你根本不会知道这些事，在你眼里看到的只有父亲的突然死亡，父亲公司的破产和家族的衰败。要知道，意外是无法预估的，是没有办法去计较它的对错的。原本，这一切也应该随风而去，但是知道有一天在你舅舅的引见之下，你来到了这座剧团，来到了皇甫颜月的面前，一切也就是从那个时候开始转变的！”说到这里，只见蓝钰瞪大了眼睛。虽然她也是当事人之一，但是有些真相，我想她大概和其他人一样，也是到现在才真正的知道的。“当你来到这座剧团的时候，皇甫颜月吃惊的发现你就是蓝先生的孩子，她从你还有你舅舅的口中得知，你父亲的死对公司还有蓝家的影响，甚至使得你们家破产的事。皇甫颜月心里的内疚就更加严重了，她甚至认为你的出现是上天注定好的。她对你感到愧疚，但是又不知道该用什么样的心情面对你，舞台上的皇甫炎月是个演技派的高手，但是真正的生活中，她却笨拙的不善言表。于是，在不知道该怎么面对你的情况下，皇甫颜月只能选择对你冷言相对，对你的演技挑剔也是因为她想让你快点成长，就像当初蓝先生对她的栽培一样，她也同样希望你能够变成一个优秀的演员……”

    “啊……难怪颜月小姐总是对蓝钰指指点点的，好像只针对她一个人似地！”这个时候，尹智突然砸了一下手，在一边嘀咕了一句。

    “等一下，你们为什么都向着她好的一面去想呢？说不定她根本就是对我们全家怀恨在心，所以才会对我挑三拣四的呢？”蓝钰终于忍不住了，她拧着眉头，大声地吼叫起来。但是，那语气里却带着些许无力，话刚说完，就连她自己都微微地摇起头来。

    “不，蓝钰……我们并不是向着颜月说话。只是，如果你真的了解她的话，你就会明白的。”此刻，说话的事那个从来都沉默寡言的道具师阿辰，只见他的脸上带着一份悲伤，那深邃的眼眸中充满了感情，“其实……”

    “其实，皇甫颜月患有子宫癌，并且已经到了晚期，”接过阿辰的话，小路继续解释道，“她原本是活不了多久的，可是就在你来到剧团没多久，她就给自己买了一份数额庞大的意外人身保险，而且，受益人的名字……就是你！蓝钰。”说着，小路拿出一份保险公司的证明书，慢慢地递到蓝钰的身边，“因为保险是在国外保险公司买的，受益人的名字警方原本是查不到的。但是因为案件本身就很蹊跷的缘故……这份保险单已经说明了一切，这就是她对你还有你的全家深表愧疚的原因，同时也是她之所以用自杀的方法让别人以为她是意外或被害的全部原因！蓝钰，你知道吗？皇甫颜月知道自己已经时日不多了，于是将自己所有的积蓄都用来买了一份意外保险，将受益人偷偷地写成你的名字，并且将事后所有的工作都委托赖先生……她打算将自己的房屋、财产在她死后全部都划在你的名下……为了就是希望能用这笔钱弥补内心的愧疚，并且由你来重振你们家的公司！”

    小路的话刚说完，这个时候，休息室的大门被轻轻地推开了，只见那位接到电话闻讯赶来的赖先生此刻就站在门口，他的脸色有些难看，来的可真是时候啊！

    “赖先生，”看到赖文祥，小路立刻将矛头指了过去，“帮颜月小姐在国外买保险的人，就是你吧？”

    “诶？！”(未完待续，如欲知后事如何，请登陆qidian，章节更多，支持作者，支持正版阅读！) 推荐:在线看电影、电视剧、动漫就上,高清、高速、免费、无广告(云轩信誉保证) www.xsmao.

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.30 在天国赎罪

    纱书友群，魔女工坊，群号：21468884，欢迎加入～～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~~

    ————————————————————

    犹豫了许久之后，赖文祥那原本紧皱的眉头这才慢慢舒展开来，“是啊，是颜月委托我帮她在国外买一份高额人身意外保险的。她是我大学时候的学妹，我们的关系一直很好，她难得来拜托我，我又怎么好拒绝她呢？……其实，我和颜月并不是情侣的关系，从开始到现在我们都不是那种关系，我顶多也只是把她当成妹妹那样。其实，我知道她和蓝先生当年的事，这位警官说的没错，他们当时是在相恋，蓝先生死后颜月一直很痛苦。因为那份高额保险需要担保人，我知道颜月的病情，知道她时日已经不多了，为了帮她了却最后的心愿，我才对外称她是我的未婚妻的，但是对于她自杀的事情，还有诈骗保险金的事她却是只字未提啊，要是我真的知道是这么回事的话，我是无论如何都不会答应她的……！”最后，赖文祥还不忘帮自己开脱。

    “别担心，赖先生，您究竟有没有涉嫌参与本案，我们警方还有检察院那边都会查个水落石出的。但是，在各位之中我们还掌握了另外两个可能直接参与案件的人的名字。这其中一个正是皇甫颜月小姐曾经的恋人……道具师阿辰！”说着，小路将手指向了那个沉默寡言的道具师，“阿辰，你是负责演员道具的，平常道具地管理和收纳也由你负责，如果没有你的帮助的话，皇甫颜月怎么会那么顺利的在道具匕首上动手脚？而且，演员上台之前，道具都是由你保管的，被冻冰了的匕首比原来要更加重些，要冰凉一些，在将匕首递给皇甫颜月的时候，你难道都没有发觉这些问题吗？”

    “……”果然，一向缄默的阿辰在这个时候依旧不做任何表态，他是不知道该怎么回答呢？还是没有立场去回答？

    “除了阿辰之外，还有另外一个可能与案件有关系的人……”将目光从阿辰身上移开，小路望着众人，最后，用略带无奈地口气说道，“穆老板，我猜想你的那颗钻石的丢失也是和皇甫颜月的死有直接关系吧，因为光是一份人身意外保险的理赔金是不够撑起一个影视公司的重建地，为了让蓝家的公司能够有足够的财力重振公司，皇甫颜月需要再诈骗保险公司一次才行，而这件事不得不在她自己死后委托给一个值得信赖地人，那就是穆老板你！”

    “你这话什么意思？！”小路的话音刚落，众人便又陷入了议论纷纷之中。此刻，只见穆老板长大了嘴巴，突然紧张地大叫起来，“你是说我的宝石丢失是我在诈骗保险公司吗？这怎么可能呢？宝石是我的东西，它是在众目睽睽之下突然失踪地，就算我给宝石买了大笔的保险费又怎么样，事后你们也搜过我的身，我确实没有藏纳宝石啊！我不知道警官先生你凭什么诬陷我……”只见穆老板气呼呼地鼓着腮帮子，两只金鱼眼像是要瞪出来似的。

    “呵呵，小路不过是说出了警方的推断而已，穆先生为什么又如此暴躁呢？难道是被我们说中了真相了吗？”就在这个时候，姬泽霖突然忍不住插嘴了，他那张锋利的好像刀子似地嘴巴顿时说的穆老板无法还嘴。

    “这……这才不是什么真相呢！你们这些无用地警察，少在那里做可笑的推断了，有本事地话，就先把丢失的宝石找出来再说吧！”穆老板丢下一句话，突然转身准备推门离开。

    “其实。想找到宝石很简单！”然而。姬泽霖地一句话却像是一只无形地手将穆老板离去地脚步死死地抓住。只见他回过头来吃惊地望着姬泽霖。

    “小姬……”小路在一边小声地提醒道。因为严格来说。姬泽霖并不是晓知分局地警务人员。虽然他会帮忙侦破案件。但是案件地解释和解说工作一向都是由我们警员来代替他完成地。所以。突然说出那番话地姬泽霖不禁有些锋芒太露地感觉。只是。一向都按照常理办事地姬泽霖这一次似乎有些不同。他并没有听从小路地暗示。而是按照自己意愿那样。大步地走到了众人面前。

    “实际地物质是不会凭空消失地。这个道理我们所有人都应该明白。当日。承载宝石地展柜倒塌之后。虽然我们确实没有在小展厅里发现宝石地影子。但是并不说明它不在那里。只是……它用了一种我们看不到地方式存在而已。”姬泽霖地话不仅引起了穆老板地不满。就连站在一边地赖文祥也跟着着急起来。

    “这位先生。你到底想说什么？麻烦说清楚点好吗？宝石现在到底在哪里？”

    姬泽霖没有说话。而是给身边地小路使了一个眼色。只见小路打

    。从里面取出了一个透明地证物袋。袋子里放着地玻璃渣。看到这里地时候。众人全部都愣住了。

    “穆老板，这些碎玻璃，就是你的宝石。”

    “什么？！”听了这话，赖文祥大吃一惊。

    “从一开始穆老板展出的那枚就是真正的‘血色罗密欧’，而是用玻璃做成的假水晶。一开始的时候，你就在放置钻石的站台上绑了一根鱼线，接着，趁熄灯房间变黑的一瞬间，在大家毫不知情的情况下扯动那根鱼线，小展台也就被拉倒了，玻璃罩连同里面的水晶一同重重地摔在地上，因为水晶也是玻璃做的，所以也被摔了个粉碎，那些玻璃渣和和玻璃罩摔碎的玻璃渣混在一起，所以当我们再次打开小展厅的顶灯的时候，看到的是……水晶不知所踪，只有满地地碎玻璃而已。”说着，姬泽霖拧起了眉头，“钻石不翼而飞，这样就可以以宝石丢失或者被盗的名义诈骗保险公司的理赔金了吧。”

    “唔……”此时此刻，穆老板拧着眉头，那脸色比吃了猪肝还要难看，“你……你有什么证据说我调换了钻石？凭什么要诽谤我？！”

    “穆老板，到现在你都不愿意承认吗？其实道理很简单，只要把那些碎玻璃拿来检测一下就知道了，因为玻璃罩的玻璃密度和你制造假钻石的玻璃密度是不同的，另外，在一些碎玻璃上发现了切割面，这些是只有切割钻石才会用到的工艺，为什么碎玻璃上却有呢？原因只有一个……钻石根本就没有被丢失或被偷走，那些碎玻璃就是你的钻石！所以，就算我们再怎么搜身，也不会找到钻石的。”走到了穆老板面前，姬泽霖突然面带同情地拍了拍他地肩膀，“你专门找来了保全公司的人看守这颗钻石，保安这么的严格，所以，能调换钻石的人也只有你自己！而且，从动机上来说，保险的受益人也是你，这就是你制造钻石丢失假象的真正原因吧？”

    “我……”穆老板似乎已经意识到自己已无路可退了，只见他耷拉着脑袋，沮丧地叹一口气，“我确实是受了颜月地委托才这么做的。我是第一个知道颜月身患重病的人，那个时候正巧蓝钰来到了剧团。我曾经奉劝颜月回家休息，好好地治疗，但是她却说想好好地看看蓝先生地孩子，想亲手帮助她，我没有办法阻止，只能由着她去做这辈子最后的心愿了。一直以来，我都把皇甫颜月当成自己的孩子那样看待，当她在医院里接受治疗，最后泪眼汪汪地要求我帮她最后一次的时候，我怎么能拒绝呢？所有地计划，都是颜月想出来的，说实话，有时候我真的怀那丫头是个天才。所以，我当时想……将只要按照颜月的话去做，只是把真正的钻石藏起来，到保险理赔金到手的时候再全额交到蓝钰手里就可以了……我当初真地就是这么想的！……我想完成颜月最后地希望，并其他的私欲。我知道我现在说什么都晚了，算了吧……我会向保险公司解释清楚地，如果要低头认罪也无所谓……”说着，穆老板低下了头。

    当一切大白于天下的时候，我不禁开始怀其整个案件地性质来了，这是什么？不是杀人事件也不是盗窃事件，“诈骗保险金未遂吗……？”看来只有检察院才有权判断眼前的孰是孰非了。但是……皇甫颜月那以死换来的最后的遗愿，却被我们这些身为警察的人亲手破坏。皇甫颜月不过是用了极端的手法来赎罪而已，有时候我不禁感慨，要是案件没有侦破的话，或许死者才回瞑目吧。

    不知道那位亲手了断了自己性命的女人，是否在天国憎恨着我们这些警察呢？

    “……不用你们多管闲事！”就在这时，原本寂静憋闷的休息室里突然传来一个倔强的声音。目光在人群中寻找着，最后落在了那个一脸悲愁的女孩身上。她的眼眶中含着眼泪，死死地咬着下嘴唇像是要咬出血来一样，“那女人……真是鸡婆，在一边策划了这么多的事情，却不想想我到底愿不愿意接受！”她的声音颤抖着，蓝钰，我不知道她的心情是怎么样的，只是……虽然嘴里说着倔强的话，但是我却仿佛可以从她含泪的眼眸中看到些许的哀痛，那是对逝者的悲思和感概，“真是的！父亲的死我从来就没有埋怨过任何人。就算不用你们的帮助，不用你们这样狡猾的手段给予施舍，总有一天……总有一天我也会靠自己的努力重振父亲的影视公司的！一定会的！”

    她的话语里带着坚决，就像是宣誓一样……一个无论如何都要履行的誓言。不知道听到这些话，皇甫颜月在天之灵是否稍稍能得到些宽慰呢？那位伟大的女演员，终于可以放心的离去了吧……(未完待续，如欲知后事如何，请登陆idiaan，章节更多，支持作者，支持正版阅读！) 推荐:在线看电影、电视剧、动漫就上,高清、高速、免费、无广告(云轩信誉保证) www.xsmao.

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.31 交易现场的录像

    纱书友群，魔女工坊，群号：21468884，欢迎加入～～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~~

    ————————————————————

    最终，作了上上下下周密的工作之后，晓知分局答应整个案件替莎士比亚剧团守密，而剧团的穆老板对皇甫颜月的死只对外宣称是意外身亡，然而牵扯到案件里的几个重要的涉案人究竟有没有罪过，最终还是交给检察院去头疼了。

    案件能够顺利的解决，姬泽霖脸上也露出了难得的欣慰。然而，现在还不是轮到我们松一口气的时候，绘瑛学院的6个学生被绑架的事件还没有得到解决，晓知分局刑侦科到现在还是乱成一团。

    不知道什么时候开始，雨已经停了，当我们离开莎士比亚剧团的时候，天色已经暗了下来，夕阳从浓密厚重的云彩中探出半个脑袋，橘黄色的光线斜射着大地。停在户外停车场上的汽车沾满了雨水，在夕阳的映衬下，那些水珠就像是闪闪发光的金子一样。

    “怎么办，要直接去警局吗？”

    “嗯……秋科长说已经整理好了一些案件的资料，头绪还比较乱，所以想让我们回去看一下。”打开车门，姬泽霖有些心不在焉地回答着。

    “小路你呢？”我转而看了看身后的小路，只见他苦笑地向我们摆摆手。

    “抱歉，我就不跟你们一起回警局了，我要留下来给剧团的涉案人做笔录……”做笔录吗？真可怜啊，估计今天晚上又要忙到半夜去了。

    “等一下……请稍等一下！”小路地话还没有说完。身后突然传来一阵急促地脚步声。只见一个大个子急匆匆地向这边赶了过来。一边吆喝着。还一边傻乎乎地向我们挥手。因为天色昏黑。又是背光地关系。所以缓了许久我才认出那家伙地脸。

    “尹智？怎么了吗？”

    “姐姐……！”说着。尹智突然一把握起我地手。“我也没有想到剧团会发生这种事。相信我。我不是坏人啊！”

    “你在胡扯什么啊？叫我姐姐……？应该是你地年纪比我大才对吧？”一个豆大地汗珠顿时压在了我地额角上。

    “不。我是怕你因为这件事讨厌我。剧团如果倒闭地话。我还要从新找工作。万一因此你不让我和小希再有联系了该怎么办呢？而且……我和小希结婚地话。不是也应该叫你姐姐吗？”抓抓头发。尹智不好意思地笑道。

    “多别扭啊。你还是叫我地名字吧。”我坦然地露出笑脸来。“再说。你又没有直接参与案件。我为什么要讨厌你呢？”至于结婚地话。还是等你们两个人过了我老爹和我老哥那一关再说吧。啊……看来两个人地路还很长呢！当然。为了不打击这家伙。最后地这句话我并没有说出口。只是打心底地替他和小希捏把冷汗啊。两个人地性格迥异。能合拍真是个奇迹。不过。或许正因为这样才让人羡慕不已吧。“好好加油吧。我们家小希就拜托给你了！”

    “啊！真的？！”尹智的脸上露出了粲然的笑容，“小希说你的家里最难缠的人，只要得到你的认可就行了，所以……我真是太高兴了！”

    “什么什么？她说我……难缠？”

    “是呀……”

    “心美小姐，该走了。”还不等继续发问，姬泽霖便敲打着手腕上的表盘提醒道。

    “腾光希那臭丫头！……我走了，以后再聊吧。”说着，我一把拍在了尹智的胳膊上，“同情你！以后你就会知道什么才是真正地难缠的！”丢下一句话之后，我和姬泽霖坐上了车子，车子发动起来，一溜烟儿地开出了露天停车场。回头望望，只见那大个子还一脸呆然地愣在原地，恐怕我的话也够他思前想后好一阵的了。其实想想看，有一个做话剧演员的妹夫也不错，人长的帅不说，还蛮可爱……想到这里，我忍不住笑了起来。

    “怎么了？你在动什么歪脑筋？”坐在我身边的姬泽霖一脸鄙视的朝我望了过来。

    “没有、没有……”摆摆手，我将车子开进了大路上。

    ＝沉默的羊

    我不知道该怎么形容此刻的感受，总之，无论有多么好地心情，也会在踏进晓知分局刑侦科的那一刻全部烟消云散地。

    紧张、压力、疲惫……这儿的每个警员看上去都脸色都一样。因为晓知分区总是发生大案要案的关系，从几年前这里的人员流动就非常的大，无论哪个警员，一旦稍稍有功绩，就会被其他地分局调走，而新从警察学校毕业的警员又会以菜鸟地身份补上，所以，晓知分局有时候在警界里也充当着“警员实习班”的角色。然而，人员流动快使得晓知分局总是有一种人手不够用地感觉。菜鸟刑警不能予以重任，老警员要不已经年纪大到要退休，要不就是每天都在案件里忙

    转向，所以，要培养一个优秀地警察，还是很费时的，但是，一旦培养出来，又会被别的分局调走，周而复始，已经成了晓知分局的弊病了。

    在晓知分局，仿佛永远看到的都是新人刑警，当然，我也算一个。这也就使得晓知分局的破案率一年比一年低。有时候我甚至忍不住想抱怨，如果那位局长大人对其他分局的态度再强硬一点就好了，直接指着他们人事部管理员的鼻子说“不！”也不是多难做的事情吧？当然，领导有领导的考量，我们这些小警员是不会懂的。

    所以，此时此刻站在刑侦科的办公室里，看着这成堆的案件分析报告，我不禁有种想逃跑的感觉……没有办案经验，如果有老警员可以抽身带一带菜鸟就好了啊。

    “呼……这么多资料，要从哪里开始看起呢？”拨弄着面前的瓦楞纸箱，看着黑板上受害者家属地人际关系图，我不禁头疼起来。

    “喂喂，你们两个来了啊。”就在这时，身后突然传来了秋科长的声音，可能是太劳累的缘故吧，秋科长的眼睛肿肿红红的，声音听上去也有些沙哑，“先别管那些东西了，到这边来一下。”

    “哦……好的。”道了一声，放下手上的文件，我和姬泽霖立刻跟上了秋科长的脚步。没有去搜查本部，也没有去鉴定科，此刻秋科长转而将我们向一个从来没有去过的房间带去。

    房间离刑侦科的办公室有点远，在B栋大楼地顶楼，“影像资料研究室……？”来到房间门口的时候，我不自觉地念出了门牌上的文字。

    扭动门把手，只听“咔嗒”一声，房门被打开了。和走廊里的明亮环境不同，这里看上去十分昏暗，面前只有一排排显示屏幕亮着白色的光，两个带着耳机的工作人员正在对着键盘操控着什么。而那一个个屏幕上的画面是某个街道的场景，仔细看上去……咦咦？那不正是昨天与犯罪嫌疑人交涉的交易现场——市中心地海青路的码头广场那座海滨广场和汽车电影院的景象吗？

    “这些是马氏夫妇与罪犯交易时候现场的监控摄像头拍下的录像，我们怀疑当时犯罪嫌疑人很可能就在现场，至于摄像头没有没有拍到就不得而知了，但是……小姬，还是想让你帮忙分析一下，如果是你的话，说定可以看出屏幕上谁更像是凶嫌吧？”

    不知道这算不算是秋科长对姬泽霖期待过高？只见听到秋科长的话之后，姬泽霖的脸色些郁闷起来，“要我帮忙做是没问题啦，可是单凭我一个人的话，工作量是不是有点太……太大了？”

    “没关系啊，腾警员可以留下来帮你！”说着，秋科长看了看我。我早就知道自己逃不掉，所以也就没提出异议。

    “放心吧，我们已经把拍摄下来的画面进行分类了，”这个时候，坐在座位上正在工作地警员摘下耳机，向我们解释起来，好家伙！好疲倦的一张脸啊！“那个……在交易地时间里，凶嫌不是一直都和马先生保持电话联络吗？我们已经把录像中在同一时间里广场上使用电话和手机的人的镜头都罗列出来了，全部在这里。”说着，他向我们递来了一张光盘。将光盘放进电脑DVD-Rom里，大概看了一下，虽说是经过筛选的，但是时间累积在一起也足足有将近一个多小时。

    伸了一下懒腰，姬泽霖好像强迫自己进入工作状态似的，同时按下了播放按钮，电脑屏幕上地画面还是播放起来。因为是防盗摄像头拍摄的画面，所以画质不是很清楚，而且没有声音，如果人群不抬头地话，基本也是看不到对方的长相地，因此给识别和鉴定工作增加了不小的难度。

    屏幕上人群使用电话地时间要正好能够和马先生接到凶嫌电话的时间对上号，但是也不排除凶手会使用录音电话的可能，总之，无论看谁都好像很可似的，这不禁让我越发头疼起来了。

    “嗨嗨，小姬，你过来看看这个人……”浏览着视频，我的注意力突然集中到到在汽车电影院旁边广告牌下站着男子身上，“这个家伙从一开始就拿着手机讲个不停呢！”

    “什么？”姬泽霖放下自己的耳机，将脑袋凑了过来。

    “就是这个呀，这个……”我指着屏幕上的男子对他说道。

    “嗯……确实有点意思。”姬泽霖拖着下巴，一脸若有所思地说道。这个时候，镜头上出现了马先生大喊自己女儿马慧名字时候制造的混乱局面，只见人群都纷纷地朝马先生所在的位置聚了过去。直到现在，看到这些画面我的脑海里依旧能够清晰地回忆起当时的场景。

    “等一下，在这里停一下！”就在这时，姬泽霖突然叫了起来。

    “诶？……哦，好！”我急忙按下了暂停的按钮，画面立刻听了下来，只见姬泽霖一脸诧异地将脑袋凑近屏幕。

    “这边这个家伙……好怪啊！”(未完待续，如欲知后事如何，请登陆dian，章节更多，支持作者，支持正版阅读！) 推荐:在线看电影、电视剧、动漫就上,高清、高速、免费、无广告(云轩信誉保证) www.xsmao.

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.32 杀人魔的房间

    纱书友群，魔女工坊，群号：21468884，欢迎加入～~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持～~

    ———————————————————

    “哪里？……你说哪一个？”听了姬泽霖的话，我急忙将脑袋凑向他手指的屏幕上。

    “就是这个啊。”顺着姬泽霖手指的地方，只见屏幕上拍录着汽车电影院靠近露天咖啡厅的某个场景，正好是马先生的嚎叫引起众人注意的时候，大波的人群都被好奇心驱使，站起身要不直接向马先生所在的地方走了过去，但是唯独有一个人是不同的，他背对着摄像头，肩膀微微耸起，头戴一顶棒球帽，隐约只能看到少半个侧面。靠在咖啡厅的门前的树下一动不动地大约１分多钟之后，那人突然直起身子，左顾右盼了一阵之后，朝另一边迈出脚步，最终消失在了镜头之中。这有点违背常理，如果这家伙不是个聋子的话，正常人都会为身边发生的突发事件感到好奇吧，但是，这个人竟然在整个过程没有朝马先生所在的地方望一眼？虽然行踪确实很诡异，但是在凶嫌与马先生电话通话的时间里，他并没有讲电话啊，这就有点说不通了，难道是姬泽霖目标选错了吗？

    “喂喂，这个人都没有讲电话啊，你为什么会怀他？”我望着姬泽霖，诧异地问道。

    “这位警员先生，请问画面上这个人地图像，可不可以放大一点看看呢？”姬泽霖没有回答我，而是转向身边那位警员问道。

    “哦，好的。”应了一声，年轻警员开始调整手上的键盘和鼠标，没多久，刚才那段视频的放大截图便呈现在了我们的面前。只见那个男人神色看上去有些匆忙，站在树下的时候嘴巴还在蠕动着。

    “哦……你瞧，他地耳朵上！”这个时候，姬泽霖突然瞪大眼睛说道。画面被一点点放大之后，只见屏幕上的男人耳朵上似乎挂着一根黑黑的细线，这是原本的小画面绝对觉察不到的细节。就连画面被放大的时候，我们也看的不是特别清楚。

    “怎么回事？你们在怀他吗？……刚才不是说嫌犯与马先生通话的时候这家伙一直都没打电话？”站在身后的秋科长发问起来。

    “秋科长。你忘了吗？手机也是可以安置耳机地！”回过头去。姬泽霖向秋科长提醒道。

    “诶？你地意思是……？”

    “总觉得这个男人地背影……看上去好像在哪里见过。”拖着下巴思考了一阵。姬泽霖再次向身边地警员提出疑问。“警员先生。可以让画面再清晰一点吗？”

    “嗯。好啊。我试试看……”接着。经过十多分钟地去噪、调整之后。原本模糊一片地画面慢慢地在我们眼前变得稍稍清晰了一些。而屏幕上那家伙地侧脸也逐渐清楚起来。

    “啊……！”就在这时。姬泽霖突然发出了一声惊叹。此刻。我清楚地知道。我和他地心情一模一样。这张脸……虽然不是特别清晰。但是这张脸立刻勾起了我心里地一个印象。可是种种奇怪地行径还是不免让我们怀。这种巧合也太不对劲了。看到这里地时候。我和姬泽霖都愣住了。为什么他会出现在那里呢？是巧合吗？

    ~沉默地羊＝＝

    “咚咚咚……”一阵急促而沉重的敲门声在小街上一座二层式平民楼下响了起来，“我们是晓知分局刑侦科的警员，请开门！”有是一阵敲门声，可是好像不管警员怎么擂动大门，门里的人都丝毫没有回应。终于，刑侦科的警员忍不住了。

    “科长，还是没有人开门，我们要不要……”年轻警员回过头来向身后的秋科长请示到，可是还没等他把话说完，秋科长就立刻挥了下手，作出了一个“行动”的动作。

    “把门撬开！”

    “是！”

    一声令下，警员们立刻给那个专门找来的开锁公司的负责撬锁地“专家”腾出了位置，只见那位专家从工具箱里拿出了几样金属的工具，对着木造的大门一阵折腾，１c多分钟过去之后，门锁地零件就这么被一样一样地拆了下来，这个时候，只听“嘭”的一声，大门就这么被轻而易举地打开了。

    “进去搜！一个角落也不要落下！”秋科长话音刚落，打先锋地三个身穿防弹衣的警员便立刻拿着武器，冲进了房间里，以迅雷不及掩耳之势在看上去有些狭小地房间里搜索起来，直

    过去之后，他们朝门外比了一个“安全”的手才跟着进去。

    要说起来，这应该是我和姬泽霖第二次来到这里，虽然第一次来地时候只是在门口晃了一圈就离开了，并没有到屋里来过，但是和我印象中一个单身男人的住宅的印象完全相同……空气里有股恶臭的味道，乱七八糟的房间，各种汽车零件还有报纸、方便面桶、啤酒瓶、脏衣服到处丢的都是，甚至可以用无处下脚来形容眼前的环境。

    一进门就是一个不过１平米的客厅，厨房在客厅的左侧，右侧还有一扇已经被封死了的偏门，还可以顺着窗户看到门外那棵高大的榕树。客厅里只摆着两张沙发，一些简易家具和电视机，而客厅的正对面是一座狭窄的楼梯，直通向二楼的房间。这样平凡的住宅格局可以说在高煌市随处可见，可以说丝毫引不起一点儿紧张感，然而，也正是这种太过平凡的情况，才让人心里有种极为不舒服的感觉吧，总觉得，好像接下来就会发生什么似的……这就是那个一次绑架了6个孩子，谋杀了两个大人的恐怖变态杀人魔的家！

    他的名字叫做仲昊源，现在在绘瑛学院做校工，顺便负责帮校长大人开车。前段时间与我们的一次会面到现在我都印象深刻，那个送我们到许氏夫妇家去做调查的校工大叔—阿源，对！在嫌犯和马先生交易现场的防盗摄像头上被拍下来的那个鬼鬼樂樂的侧影男子，就是他！一直以来姬泽霖都感到好奇，除去那些在汽车影院被拍到可的情形不说，校工大叔阿源为什么恰好就在那个时候，出现在那个地方呢？事后，我们立刻让刑侦科的警员调查了一下阿源的背景，原来他以前曾经在被截断胳膊的男孩的父亲，许先生的医药场工作过，后来不知道什么原因突然辞职了，接着就到了绘瑛学院做了校工，然而，在姬泽霖的眼光看来，更重要的是……这位校工大叔有着心脏病史！虽然我不明白这为什么是一条重要的线索，但是单单看之前那些背景，这位校工大叔就已经有理由闯入了晓知分局刑侦科警员们的视线了，并且，几乎成了第一嫌人！

    此时此刻，站在校工大叔阿源家的楼梯口旁，两个冲先锋的警员举着枪向楼上张望了片刻，这个时候他们朝跟在身后的我们点点头，接着便飞快地冲了上去。我们紧随其后，在听到一阵木门的撞击声之后，一切都安静了下来。抬脚跟上冲先锋的警员，只见二楼有两间并排的房间，其中一个正对着楼梯口，大门敞开着，一眼就可以看到里面的情形，并没有什么可的线索，然而，那三个警员却全部都围在另外一间看上去小一点的房间里，一动不动地站着，他们看到了什么？神情紧张的秋科长急忙跟了上去。

    和屋外的杂乱无章完全不同，这间房间看上去相当干净，床铺、桌子、地板都有经常打扫清理的痕迹，窗户是紧闭着的，然而，一进门时眼前的情形却让我和姬泽霖都惊呆了。

    一股**的味道直直地飘进鼻腔里，只见白色的窗帘紧紧地拉着，长长地低垂在地板上。木造的房间的横梁上挂着一根粗粗的麻绳，麻绳的一端吊着一具瘦小的男孩子的尸体，那尸体已经有些发黑了，正对着窗口，旁边还有些苍蝇和其他飞虫正围着尸体打转。

    “唔……这是……！”看了姬泽霖一眼，此刻，不光是胃里的东西在翻滚，甚至连脑袋也跟着纠结起来！我们见过他！我见过这个死去的男孩……

    记忆瞬间回到了第一次来到这里的时候，那时，校工阿源开车送我们到了楼下，接着说要去停车。那段空闲的时间，当我抬起头的时候，就从这扇窗户里看到了这个孩子……他正一动不动地朝楼下望着，表情呆滞，目光浑浊……停车回来的时候，校工阿源还说这孩子就是他那生病得了麻的儿子，其实……根本就不是那样的！这就是被绑架的6个小孩的其中一个，其实，他从我们第一次见面的时候就被吊死在这个窗口！那个时候，当我抬头望去，看到的正是他吊死的模样！

    从一开始到现在，几天来，他都一直吊在这里吗？为什么……为什么我当时竟然没有觉察呢？丝毫没有怀地就相信了那个变态的杀人魔！那个时候，对着窗外楼下的我们，如果这孩子能说的话……他想说的究竟是什么呢？我想，他大概会大声的求救吧……“喂，我在这里，我就死在这里，救救我吧……”(未完待续，如欲知后事如何，请登陆dian，章节更多，支持作者，支持正版阅读！) 推荐:在线看电影、电视剧、动漫就上,高清、高速、免费、无广告(云轩信誉保证) www.xsmao.

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.33 三枚子弹

    纱书友群，魔女工坊，群号：21468884，欢迎加入～～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持～~

    ——————————————————

    发现了尸体，现场立刻被封锁起来。鉴定科的医生们以最快的速度赶到了现场，对现场的环境进行分析和取样。现在的我已经逐渐熟悉这种节奏了感觉了，闪光灯不断地在眼前亮起，忙碌的警员在附近拉起黄色的警界线，周围那议论纷纷的邻居和路人，还有一群像苍蝇似的怎么轰都轰不走的媒体记者……不知道为什么，每当有人遭到凶手残忍的杀害，我们警察所能做的好像就只有这些似的，不禁让人感到一阵心寒。

    “这个孩子是……”悬挂在横梁上的男孩的尸体被慢慢地放了下来，对照着手上的资料，秋科长拉开了孩子身上的裹尸布，确认着他的面容。

    “名字叫做喻小建，是绘瑛学院二年级c班的学生，和许氏夫妇的大儿子同班级，也是失踪的6个孩子中的一个。”只见蔡科长用一块花格的手绢掩住鼻口，向秋科长解释道。因为之前调查那只被放在许氏夫妇家门口的小儿子的手臂的时候，曾经在上面检测到了硝化甘油，所以警方一直怀疑在这栋宅子里弄不好会有危险的爆炸品，所以我们全部的警员都暂时被调出大门，只是让三四个身穿防爆服的警员到房子里的其他地方继续进行搜索。结果，不到十多分钟的时间，里面就传来了消息，剩下的三个孩子已经找到了，原来他们被关在宅子地地下室里，现在平安无事。而且并没有在房间里面发现似爆炸物。我们这才跟着松了一口气。随着一阵孩子的啼哭声，只见三个小孩被警员们从房间里抱了出来，他们的身上裹着毯子，脚腕上还被残忍地拷上了脚铐，甚至能看得出有磨破皮肤的淤青痕迹。三个孩子刚刚出现，就立刻成了媒体们捕捉的对象。这个时候，交通科的女警员们负责充当起了保姆的角色，一面安慰着那些一边大声啼哭，一边喊着母亲地小孩子，一面查看着他们的身体，以防有其他未知的伤口存在。

    其后，警员们还在宅子的后院里发现了一块松动的土层，那些新翻上来的泥土的颜色看上去还很新鲜，拨开泥土，果然在下面发现了一个孩子的死尸，他的胳膊断了，嘴巴和鼻口里全部都是泥土，他就是那个许氏夫妇的小儿子，就像小路最开始地时候说的那样，因为断掉了一条胳膊，所以他生还的希望是相当渺茫的，在整个案件中，他说不定就是那变态杀人魔手下第一个被牺牲地小孩吧。

    事情至此的时候，6个孩子已经完全被找到了，三个死去了，三个生还。虽然这不是我们所料到地最糟糕的结果，然而，现在也不是我们这些身为警察的家伙们值得松一口气的时候，因为，孩子们虽然是找到了，但是那隐藏在幕后朝他们痛下杀手的杀人魔却不知去向，如果不能抓住他的话，案子等于说还没有了结。

    “哒哒哒……”

    随着一阵脚步声，我们和秋科长一起来到了宅子里那间囚禁三个小孩子地下室。

    只见面前有一条深深地楼梯直通向地下。一扇厚重地大铁门将地下室紧紧地封闭起来。可想而知。若是这种与世隔绝一般地情况下地话。就算三个孩子在地下室里哭喊地再大声。附近地邻居也不可能听得到地。

    “嘎吱……”只听一阵刺耳地声音。厚重地大铁门被缓缓地推开了。门锁上还有之前防暴队员们直接撬开时候留下地痕迹。

    拉开门口地拉线开关。昏暗地地下室里瞬间明亮了起来。然而。当我们真正置身其中地时候。却被眼前地情形惊呆住了。与外面地气氛完全不同。只见地下室里地墙壁上贴满了彩色地壁纸。房顶上悬挂着各种布偶和玩具。地板上铺着彩色地地毯和靠垫。有轨小火车、洋娃娃、拼图和各种各样地玩具堆得到处都是。和我们印象中那座恐怖灰暗地地下室完全不同。这里仿佛是一座小小地儿童乐园似地。就连空气里都仿佛充满了童趣地因子。气氛一下子变得异常欢快起来。

    “啾啾……”姬泽霖刚刚踏进地下室。脚底下一不留意踩到了什么东西。顿时发出了一声刺耳地鸣叫。吓得我差点跳起来。

    “没事没事……是这个。”只见他拾起地上地一只塑料小鸭子。不好意思地笑了笑。

    “这家伙还真是恶趣味呢！搞出来这么多花里胡哨地东西做什么？”用手拨弄了一下悬挂在耳边地布娃娃。秋科长不满地抱怨起来。

    “这说明……凶手是有计划的进行绑架事件的。可以看得出，他对小孩子，或者对自己的童年有着很深的执念。而且，似乎在他的人生中有一件和孩子有关的重大的事件一直在纠缠着他，一面喜欢小孩子，一面又用成年人的眼光

    着这个世界，本我和自我相互矛盾，真的是心理变态啊，互相压制的两面性。”

    “据说，那些小孩子是被灌了迷药之后被带到这里的，开始的时候还以为是学校给他们的奖赏，恐怕还在在这个地下室里玩的不亦乐乎呢，后来慢慢觉察到不对劲，想逃出去的时候已经不可能了……”这个时候，蔡科长也走了进来，已经是年过半百的他已经有两个孙子了，而且两个孩子似乎还与被绑架的这6个孩子的平均年龄差不多，现在当他面对这样的恐怖杀人事件的时候，在面对那些死去的孩子的时候，真不知道他的心里是怎么调节理性与感性地平衡的。也难怪他老人家的脸色看上去那么惨白了。

    “真要命啊，我还是早点退休的好，真希望这是最后一桩案件了……哎。”话虽如此，但是我们都知道，或许对蔡科长来说是最后一次，但是对于晓知分局刑侦科来说，也不过是家常便饭而已。这个受了诅咒般的土地，为什么总是滋生出如此多的邪恶事件呢？

    “科长……科长！”正在打量着这间被装饰的缤纷多彩地地下室，脑袋里还装满了各种各样的猜想，这个时候，地下室门口的楼梯上突然传来了一阵呼唤声，只见一个刑侦科一个年轻的警员朝这边探出半个脑袋来，“这边有发现，请过来看一下。”

    “好，这就来。”秋科长应了一声，与那年轻警员一通走出了地下室大门。而我和姬泽霖也急忙跟了上去。此刻再回头看一眼这个暗无天窗的狭小地下室，我的心里始终有一种说不清道不明的奇怪感觉。姬泽霖所谓的那与“孩子”有关的的重要地事情对于那个杀人犯来说到底是什么呢？是那个原因才将他亲手推到刽子手的位子上去的吗？真想快一点抓住他，似乎就与真相大白不远了。

    跟着秋科长和那小警员的脚步，我们从地下室又一次来到了二楼。在那间悬挂过被绑架地小孩喻小建房间的隔壁，正是那间上楼第一眼就可以一目了然地卧房。此刻，只见两个鉴定科的医生正在用工具对房间里的一张桌子进行指纹搜集，看到秋科长和我们过来的时候，两个医生立刻停下了工作。

    “发现杀人凶器了，就在那边！”说着，其中一个鉴定科的医生指了指床下，只见低垂的床单被掀开了，床铺下有一个半米多宽地巨大瓦楞纸箱，纸箱里堆积着一些杂物，其中第一眼就看到了那似曾相识的麻袋！是地，那麻袋的样子和颜色和曾经在大安森林公园见到地用来装绘>学院失踪的3号车地司机和老师的尸体的麻袋几乎一模一样，连扎口的绳子都是相同的。另外，在瓦楞纸箱里还放着一个大铁锤，铁锤上有一些清晰可见的血渍，不用想也知道，这就是谋杀那位司机和那位老师的凶器！

    蹲下身子，只见鉴定科的医生用一只沾着什么液体的棉签取着铁锤上的血样，“……只要和死者的Dna~|比一下就知道了，幸运的话说不定还能在上面找到凶手的指纹，或者……死者的脑组织。”

    “脑……组织……”听到这个词的时候，我只觉得脑壳一阵麻痹。

    取了一些小样之后，医生将瓦楞纸箱里的东西一样一样的取出来。除了麻袋和铁锤，纸箱里还放着一个铁盒子还有几件工作用的蓝色制服和一些瓶瓶罐罐的东西，有麻醉用的乙~，还有截肢时候用的锯子之类，每一样凶器都看得我胆战心惊，脑袋里某个地方紧紧地绷着，好像承受不住就快要断裂开似的。

    “这个是什么……？”蹲下身子凑到那鉴定科医生的身边，秋科长突然对瓦楞纸箱里取出的那只铁盒产生了兴趣。只见她戴上一副干净的白色工作手套，接着小心翼翼地打开了铁盒的盖子。这个铁盒原本应该是用来装糖果用的，铁盒上锈迹斑斑的，看上去已经有些年头了。只听“咔嗒”一声，随着盖子的打开，满满一盒子的照片和明信片立刻跳进了我们的眼眸之中。随便拿起一张照片，只见上面是一副某个游乐园的场景，一个不过8、9岁大的男孩子正在比着胜利的手势，他的脑袋上带着一只棒球帽，笑得异常开心。

    剩下的照片也几乎都是这个男孩的单人照，他是谁呢？这些照片不禁勾起了我的好奇，不由地想起了那个已经成了本案最大嫌犯的校工阿源曾经说过的话……他说，他也有一个儿子，在上绘瑛学院小学三年级，因为身体不好的关系经常休学。然而，照片上的孩子和我印象中的校工阿源确实有些想像，他就是阿源所说的那个儿子吧？这孩子现在怎么样了呢？

    除了这些零碎的照片和明信片之外，在铁盒里我们还发现了三枚左轮手枪的子弹。这立刻惊起了在场人的一片哗然，凶手竟然有手枪？！(未完待续，如欲知后事如何，请登陆idianm，章节更多，支持作者，支持正版阅读！) 推荐:在线看电影、电视剧、动漫就上,高清、高速、免费、无广告(云轩信誉保证) www.xsmao.

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.34 孩子的死

    纱书友群，魔女工坊，群号：21468884，欢迎加入～～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~

    ————————————————————

    不，只是惊现了三颗子弹而已，这也不可能绝对说明为题，只是一石激起千层浪，无异于给我们晓知分局刑侦科的警员提了个醒，如同在我们的头上时刻悬起的一面警钟，让我们时刻有种被犯人追赶的感觉。

    终于，将幸存的三个孩子们安全地带回警局之后，搜查工作也告一段落了，总体来说，本次刑侦科的出击多多少少给上次码头广场上的失利挽回了一些面子，搜查工作还算顺利，一切都在有条不紊的进行当中。现在，这名叫做仲昊源的绘>学院校工成了全市头号的通缉犯，傍晚，我们在晓知分局的餐厅里吃晚餐的时候，晚间新闻里便播出了对他的通缉报告。不知道为什么，此时看着电视上的那张照片，想想从前曾经和他的对话还有他做过的那一系列残忍的事件，我的心里就有一种忐忑不安的感觉，杀了这么多人的他，现在会躲在什么地方呢？接下来他又想怎么办呢？

    “心美小姐……”喝一口浓汤，姬泽霖突然转过身面对我。

    直到现在他还是坚持用敬语叫我心美小姐，虽然并不讨厌这个称呼，但是总觉得有点儿太过客套了似的。

    “什么事？”我放下筷子，望着他。

    “你听说了吗？下个月秋科长可能被调到别的部门去的事情……？”姬泽霖地口吻不轻不重，但是说出来的内容却如同一颗重磅炸弹似的顿时在我的脑门上炸开了。

    “什么？什么？……你这是听谁说地？秋科长不在刑侦科了吗？”一把抓住姬泽霖地胳膊，我紧张地追问道，“为什么？”

    “什么呀。原来你不知道啊。你才是晓知分局地警员才对。这种事情竟然是由我来告诉你地……”拖着腮帮子。姬泽霖将目光再次移向头顶地电视屏幕。

    “什么啊。我只是不像你一样八卦罢了！你还没说清楚呢。是从哪里得到地消息？”

    沉默了片刻之后。姬泽霖面无表情地说着。“上周我就听小路说过了。我以为你早就知道地。秋科长要被调到别地分局去……并不是在这里工作做地不够好地关系。所以你不必太担心啦。”

    “不是地。我只是……”其实。我当然不担心秋科长。早就说过晓知分局地人员流动很大。一个优秀地警员。往往在这里做不到两三年地时间就会被调任到其他地地方去。秋科长是那么地出色。还曾经三次做过新人刑警们地教官。在晓知分局都是一个重要地存在。所以无论将来被调任到什么地方去都绝对不成问题。此时此刻。听到这个消息地时候。我担心地反倒是姬泽霖这个家伙……秋科长那么照顾姬泽霖。如果秋科长走了。会由谁来接手晓知分局刑侦科长地位子呢？如果也是一个心思大度地人还比较好说。如果是一个不近人情地家伙地话。我看以姬泽霖这种经常得罪人地性格。一定会吃不了兜着走吧。

    “那么……你总该告诉我。秋科长为什么被调走。还有究竟调去什么地方吧？”

    “这个嘛……”

    “小罗莉，这种话你问小姬的话真是太不应该了，”姬泽霖还没有回答，就在这时，身后突然出现了一个熟悉的声音，回过头去，只见安风端着一份热乎乎的a~套餐正朝我们走了过来，休息了一整天之后，安风今天的气色看上去好多了，至少眼神不再那么浑浊，口气也有了些力道。“小姬又不是警察，他也只是随便从别人嘴巴里打听点儿有的没的消息而已，又怎么会知道那么多呢？”说着，安风将套餐放在我们的桌上，在对面的椅子上坐了下来。

    “那该去问谁呢？”我的话音刚落，只见安风立刻挺起了胸膛，一副得意洋洋的样子，“好吧……安医生，你倒是说说看。”

    “哈哈，你还真是问对人了……”安风扬着脑袋狂笑了两声，这个家伙，分明一副很想被我问到的样子，“其实，从工作的原因来讲，秋科长是要被调到山连雀分局去做生活安全科的科长，因为那边的女警员比较少，生活安全科的工作比较难进行……”生活安全科？那不是整天要和那些不良少年打交道吗？以秋科长的火爆脾气来看的话，一定会作出一番惊天动地的大事业的，山连雀分局那边的学生暴走族以后有苦头吃了，呵呵……想到这里我就忍不住有种想发笑的感觉。

    “但是，”话语一转，安风继续说道，“从个人原因来讲……是因为秋科长的孩子要念小学了，为了自己的儿子着想，爷爷奶奶想搬到外地去让她的儿子念山连雀附近的一所私立学校。哎，谁

    这里的治安不太好呢，又发生了这种事……”

    “诶诶？……儿子？！”听到这话，我吃惊的差点儿从椅子上跳起来，这种惊讶的程度一点儿也不比秋科长要被调任的消息来的小，“秋科长有儿子了？我还是第一次听说！”

    “是呀，你才知道？再怎么说秋科长也已经30多岁的女人了，如果还不结婚的话不是有点儿太说不过去了吗？你这个丫头……还真是活的超然呢，别人的什么事情都不放在心上啊。”说着，安风一脸嘲弄地望着我。

    “什么啊！只是……秋科长在我心里一直保持着御姐、铁娘子、女暴君的形象，没想到也已经有小孩子了啊，说实话真的有点儿吃惊呢。”为了儿子着想，就算调职也无所谓这么做确实有点不像是那个雷厉风行，工作第一的秋科长，但是却很符合一个母亲地角色。

    “是呀……无论什么事情都首先把小孩子摆在第一位，自己的孩子就是最重要的东西，其他的一切都可以视为次要地，就是因为做家长地这种心态，所以，一旦孩子除了什么问题，就会有种天崩地裂的感觉，据说这种心态的父母越来越多，多多少少都有些心理问题呢……，这种情况好像越来越常见了。”说着，安风抬起头，目光也和姬泽霖一样落在了头顶的电视屏幕上，通缉犯的消息还在滚动播出，而安风地一番话却立刻引起了姬泽霖的好奇。

    “安医生，关于嫌犯……是不是查到了什么？”

    “呵呵……”笑了两声，安风放下汤勺，“真地是敏感呢，我本来想等你们吃完之后再告诉你们。”

    “行了啦，别卖关子了，都什么时候了！”我不满地叫起来，这个时候，安风的脸色才逐渐变得严肃起来。

    “说的没错，刑侦科的警员调查过现在正在通缉中的这个嫌犯……仲昊源，确实发现了一些值得注意的线索，8年前，仲昊源地妻子因为一场医疗事故去世了，从那之后他就与唯一的儿子相依为命。这么多年以来，仲昊源一直都在许先生，哦……也就是被绑架后残忍截肢地那个男孩的父亲地医药厂里上班，生活过得还算平静。他们家附近的邻居都说他是个老住户，为人不错，根本看不出有什么古怪地地方。然而，就在半年前，仲昊源的儿子因为流感入院治疗，本来是一个小小的完全可以救治的病情，最后却突然变成了休克死亡，最后仲昊源唯一的儿子也因病去世了……”

    “等一下……怎么会呢？”姬泽霖困惑不解地摇摇头，“感冒怎么会演变成休克呢？”

    “是呀，当时医院的主治医师也搞不清原因，后来询问过仲昊源本人之后才知道，原来仲昊源自己擅自给孩子使用了一种药厂正在开发的新型药剂，引起了药物的过敏，导致孩子凝血功能障碍、急性肺水肿、过敏性紫癫等症状，在毫无预警的情况下最终抢救无效……休克死亡。”

    “新型药剂？”

    “是的，这种药剂就是许先生药厂里正在开发的一种药，而身为药厂旗下一名员工的仲昊源却擅自地给自己的孩子使用，结果造成了这场不幸……据当时医院的医生和护士们说，孩子病逝之后，仲昊源一滴眼泪也没有流过，只是看着尸体发呆，完全不敢相信这是真的！”安风说着，无奈地摇摇头，“也因为这个原因，医院将许先生药厂的新药的副作用报告给了卫生局，最终使得这一新药被暂停研发。而仲昊源则在丝毫没有与任何人联络的情况下从原本的药厂悄悄离开了，因为是擅自离职，所以药厂并不知道他辞职的原因……所以我忍不住在想一个严肃的问题……”

    说到这里的时候，只见姬泽霖若有所思地托起下巴，“安医生，你的意思是仲昊源之所以绑架那些孩子，并且截断许氏夫妇小儿子的手臂，其中有一多半的原因是因为……复仇？！”

    “恐怕是这样的！”安风点点头，“从履历上看，仲昊源没有接受过什么教育，思考问题也比较简单，自己药厂的‘特效药’竟然把自己的孩子送上了不归路，这种情况恐怕任谁都难以接受。仲昊源的心里大概正是怀着一种憎恨，所以才要以牙还牙，以血还血，让身为药厂大股东的许氏夫妇也尝到失去孩子的这种痛苦吧。

    ”

    “但是……他为什么要一口气绑架6个孩子呢？如果真的只是想复仇的话，只要对许氏夫妇的孩子下手就好了啊，为什么连别的小孩子也不肯放过呢？”我拧着眉头，疑惑地望着面前的两个人。

    “啊……！”就在这时，只见姬泽霖突然从椅子上站起身，“那三颗子弹……糟了！”(未完待续，如欲知后事如何，请登陆dian，章节更多，支持作者，支持正版阅读！) 推荐:在线看电影、电视剧、动漫就上,高清、高速、免费、无广告(云轩信誉保证) www.xsmao.

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.35 惊险的一瞬

    纱书友群，魔女工坊，群号：21468884，欢迎加入～～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持～~

    ———————————————————

    “什么？你这是什么意思？……什么糟了？”看着姬泽霖脸色突然变得煞白，我也忍不住紧张起来，连忙追问道，“那三颗子弹怎么了吗？”

    “你们记得，在仲昊源的家里找到的那三颗子弹，是左轮枪的子弹吧？左轮枪有六发子弹，也就是说……还有三发不知去向！”姬泽霖说到这里，突然苦恼地捏了捏鼻梁，“说不定，那三发是被凶手带走了，连同那把枪一起，如果真的是这样的话，就不妙了。凶手现在很可能正计划着……”

    “啊！”就在这时，安风也跟着突然大叫了一声，“小姬，你是说……那个凶手可能是想……”砸了一下手，安风一下子从椅子上跳了起来，“大事不妙！我这就去通知秋科长！”

    “嗯！”姬泽霖应了一声，安风便立刻冲出了晓知分局的餐厅大门。他那份a套餐还在桌子上冒着热气，几乎一口都没有吃呢。

    “我们也快点吧？”说着，姬泽霖拿起靠背上的外套望着我。

    “什么？……究竟是怎么回事？”

    “如果没错的话……凶手今天晚上可能再次出现，而且，他这次要杀三个人！”姬泽霖一脸严峻地说道，“要快点通知秋科长，晚了就来不及了！”说罢，姬泽霖大步地向门外跑去。

    “啊……！是！”听到他地话。我顿时有种当头棒喝地感觉。全身都忍不住为之一颤。急忙追了上去。

    听了姬泽霖地解释之后。秋科长二话不说。立刻下达了重要地命令。紧接着不到１c钟地时间。那些白天搜查仲昊源家地全部警员又一次集合到了一起。虽然带着一身疲惫感。但是誓要捉到凶手地决心却无比强烈。

    华灯初上。一抹清冷地月光轻拢着大地。像是给这黢黑地世界镀了一层水印。月光溶溶。月亮惨白地样子。就像是在天空抛了一块晶莹地鹅卵石一般。趁着夜色。几辆警车鸣着刺耳地响笛声在城市那拥挤地交通中穿梭。不出二十多分钟。便一起停在了一条并不算宽敞地小巷里。经车顶灯那红蓝色地灯光映在墙壁上。光影交错。投射出巨大地波动。与白天来地时候感觉不同。夜晚地小巷看上去更加昏黑。远远地只亮着一盏昏暗地路灯。因为警车鸣笛声地关系。附近还能听到某家地看门狗在疯狂地乱吠着。

    “你说凶手可能要袭击地。就是这儿吗？”此时此刻。望着车窗外那栋白色地洋房。我诧异地向姬泽霖问道。这儿就是许氏夫妇地家。因为许先生药厂地那例会导致人过敏休克地新型感冒药而害死了凶手仲昊源地亲生儿子。为了复仇。凶手绑架了六个小孩作人质。并且杀了其中地三个。以此来发泄心头地怨恨。然而。按照姬泽霖地说法。凶手并没有因为这些事情就此罢休。他心里地怒火还没有平息。就有可能再次走上犯罪地道路！“……难道凶手还不死心？誓要杀了许氏夫妇全家吗？”自言自语地嘀咕了一句。我地脑海里开始变得混乱起来。

    “那三颗子弹……很可能就是这个意思！”姬泽霖地回答简单明了。这个时候。打先锋地警员身穿避弹衣。已经迅速地向面前地洋房靠近了。

    “怎么样？”一下车。秋科长便忍不住又一次向身边地警员问道。

    “不行……电话无人接听，连许先生的手机也不通。”小警员摇摇头，挂上手上的电话，“他们生还的儿子白天就领回去了，许氏夫妇现在应该都在家才对……”说着，他朝面前这栋白色的洋房望去，“二楼还亮着灯，不会没人吧。”

    “难道仲昊源那家伙已经控制了这个家……？”秋科长一脸铁青的样子，“给我敲门，１分钟后没有人回应的话就直接冲进去！”

    “是！”

    秋科长所言的这一分钟在我看来过得竟然是如此漫长，不断的擂门声甚至惊动了附近的邻居，就在这时，只听“嘭”的一声巨响，许家的大门被打先锋的警员一脚踹开了。客厅的灯光亮起，因为这个家的面积比较大，片刻之后警员才向门口的我们比了一个安全的手势，接着又义无反顾地朝二楼冲了上去，直到那盏亮灯的房间里看到有警员举着手枪来回走动的身影，我们这才确定，整个屋子被安全的控制了。

    “秋科长，没有见到许氏夫妇的人影，屋里什么人都没有。”听到身边警员的汇报，秋科长的脸色变得更加紧张起来。

    “奇怪，这家人呢？……电话还是联系不上吗？还是说……被凶犯绑架之后，转移到别的地方去了？”拖着腮帮子，秋科长苦恼地猜测着，“屋里有没有打斗

    ”

    “没有。”

    “血渍呢？”

    “也没有，一切看上去很正常。”警员答道。

    难道姬泽霖预料错了，那三颗子弹什么的，其实根本就没那回事。事件败露，只是凶手拿着防身用的手枪逃跑了而已，根本就没有想再复什么仇？不自觉地，我们都将目光移向了姬泽霖的身上，只见他的脸望向窗外，表情里还带着一份虑。

    “……咦咦？这是怎么了？”就在这时，门口突然传来一个熟悉的声音，“我们家的门怎么了？”

    “诶？！”秋科长吃惊的回过头去，这时，只见许家的大门打开，许氏夫妇一脸惊愕地出现在了门地对面，看到一屋子警员地时候，这对夫妻也露出了吃惊的表情。

    “你们不是……晓知分局的警员吗？”此刻，许先生的手里还握着车钥匙，而一边的许太太搂着自己的大儿子，面对我们的时候也是一脸惊慌失措，“这是怎么了？……发生了什么事？”

    “许先生、许太太，你们没事吧？因为我们怀正在被通缉的罪犯仲昊源可能对你们不利，所以才立刻赶到你们的住处的。结果打电话没有人听……许先生，你怎么不接电话呢？”秋科长地口气里带着些许的埋怨，要说起来，擅闯民宅的好像就是这位有些冒失的科长吧。

    “什么？那个凶手对我们……？！”听了秋科长地话，许先生的脸色瞬间变得煞白，“为什么会这样？真是对不起……因为好不容易找回了我们地大儿子，我和我太太下午就连忙把孩子带去了他爷爷奶奶家，恰巧我的手机出了点问题，所以……为什么那个凶手一直针对我们家呢？这到底是什么原因？”

    “这个嘛，就说来话长了……许先生还记得你的制药厂在半年前曾经研发过一种新型的感冒药吗？名字好像叫做RcHH冲剂……”随着秋科长的话，许先生和许太太慢慢走进大门，在自己家的沙发上坐了下来，这个时候，搜查楼上和后院地警员也都撤了回来，慢慢地聚在了客厅里。

    也许是人突然变多的缘故，总觉得此刻这间偌大地客厅也变得拥挤起来，夏夜的空气有些憋闷，尤其是前不久才下过雨，低气压好像还没有散去，房间里让人有种透不上气地感觉。秋科长一面向许先生和许太太解释，一面吩咐突击的警员们到门外去待命，然而就在这个时候，不知道是不是我地错觉，我总觉得在这些正准备收拾东西离开的警员之中，看到了一张熟悉的面孔？！

    不……这种熟悉的感觉绝对不是友好的，而是一种令人瞬间毛骨悚然的感觉，当我看到那个身穿制服的家伙的第一眼，我只觉得自己全身的汗毛孔都张开了，一股不能控制的巨大的力量促使着自己的喉咙，瞬间地叫了起来……

    “啊啊啊……你！”

    随着我的喊声，此时此刻，只见那身穿制服的家伙突然从腰间掏出一把手枪……一把左轮手枪！他脸上的表情瞬间变得狰狞起来，一刹那将手枪指向了沙发上正在与秋科长交谈的许先生的头！

    就像是闪电瞬间闪过我的脑海一样……

    “小心——！”几乎是一瞬间的事情，仿佛在我的大脑还没来得及反应之前，我的手已经抄起身边一只花瓶丢了过去，花瓶重重地砸在那人的脑袋上，一下子碎成了碎片，随着一声哀嚎，那家伙向后倒去，脑袋上立刻冒出血来。此刻，他脸上的表情变得更加扭曲了，不顾一切地扣动了手枪的扳机，只听一声巨响，身边两个警员一下子将那家伙扑倒在地。

    “仲昊源……是他！抓住他！”

    “哇啊啊啊……放开我，我要杀了他！”被警员死死按在地上的仲昊源不断地挣扎着，嘴里大吵大嚷地叫着，仿佛是打算用尽最后一点儿，直到他眼睛里最后一点儿仇恨慢慢被燃烧殆尽，最后完全被制伏，手枪也被夺去，只剩下倒地喘气的份儿。

    好在那一枪虽然响了，但是子弹却打偏了，射中了许家客厅的墙壁，击出了一个小孔，在场的所有人都被吓得全身冷汗。直到很久之后我才稍稍从那紧张的局势中回过神儿来，好惊险啊！好在我见过这家伙，并且清楚地记得他的脸，刚才我立刻就认出了他，否则那一瞬间绝对不可能拦得住，现在想想，连自己都觉得后怕……

    此时，许氏夫妇更是被吓得说不出话来。就如姬泽霖预料的那样，仲昊源还是为了复仇来了！

    “抓住了……！”给仲昊源那家伙带上手铐，警员死死地按住他的脑袋。

    “竟然胆敢假冒警察混在我们之中……这个家伙真是胆大包天！”秋科长怒气冲冲地骂道，“把这个危险份子给我带回警局去！”(未完待续，如欲知后事如何，请登陆idianm，章节更多，支持作者，支持正版阅读！) 推荐:在线看电影、电视剧、动漫就上,高清、高速、免费、无广告(云轩信誉保证) www.xsmao.

第二集 血色罗密欧杀人事件 NO.36 CASE CLOSED

    纱书友群，魔女工坊，群号：21468884，欢迎加入～～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持～~

    ————————————————————

    “放开……你们这群笨蛋，我要杀了他！快点放开我啊啊啊啊……！”仲昊源大叫着，拼尽全力挣扎，在他的脸上，我清楚的看到了仇恨的表情，一种不甘，一种憎恨扭曲了他的脸，但是不管他怎么挣扎，一切都成了徒劳，这个惊动了全城，连续杀了5个人的变态杀人魔终于落入了法网。

    今天晚上，辛苦了整整两个礼拜，晓知分局刑侦科的警员们总算可以睡上一个安稳觉了。暂且不管过程如何，至少晓知分局全体警员的养老金这次算是勉强保住，包括局长大人本人在内，大家都松一口气。

    回到杀人魔山庄之后，擅自跑出去约会的腾光希也已经回来了。和我们一脸疲倦的表情不同，无论什么时候见到腾光希那丫头都是一副朝气蓬勃的样子，这丫头好像精力旺盛就没别的优点的似的。

    “呐呐……心美姐姐快点做菜吧，我都饿扁了。”抱着我的肩膀，腾光希将整个人的重量都挂在我的身上，嘴巴里嘀嘀咕咕的说道，“做我最喜欢吃的巴西牛排。”

    “巴西牛排？……”我用力的哼了一声，“去死吧，本小姐很辛苦，没力气帮你做饭。再说，你不是刚刚约会回来吗？……尹智那小子没请你吃饭？”

    “呃……”腾光希吐了吐舌头，“我去泡面好了。”说着，她一脸郁郁地转身离去。我真是太了解这个妹妹了，从小到大，每次一有为难的事情，她就只会调头走人，那郁闷的表情却全部都写在脸上。

    “光希，是不是有什么事呀？”

    “没有啊。有什么事？”

    “如果你老实交代地话……”说着。我突然望向了坐在沙发上正在按着电视遥控器地姬泽霖。“我就让小姬做你最喜欢地巴西牛排！”听了我擅自决定地话。姬泽霖突然瞪大眼睛吃惊地望过来。一副惊愕地表情。

    “唔……”利诱这招对腾光希一向很管用。只见她离去地脚步突然停在原地。接着一脸哭丧地回过头来。“心美姐姐。你是不是最疼我了？”

    “白痴！快点说到底是怎么回事啦！”

    “我……我后天要回美国去了。教授他已经打过好几通来电话来催我了。我只能买了后天地机票。这次回去之后要到明年才能有机会再回来。”说着。腾光希抽了抽鼻子。“尹智说很舍不得我。不要我回去……不会去是绝对不可能地。我也是没有办法地呀。所以我就和尹智就争执起来……”

    “呃……”什么嘛。这种甜甜蜜蜜地话。竟然当着我这个不相干地单身说。虽然听到腾光希要回美国了。我心里确实有些担忧和不舍。但是听到她描述与尹智打情骂俏地情形。我却一点儿都高兴不起来。我这个失败地姐姐……上帝啊！我地春天在哪里呢？“小希。这不是很好嘛。所谓距离产生美啊。你和尹智那小子如果是真心相爱地话。这点儿空间上地距离根本不算什么。”说着。我摸了摸腾光希地脑袋。“这样也好。总算是偷偷地跑回来过了……回去美国之后一定要好好地学习啊。我们都等着你当上教授地那一天呢！”

    “说的没错……”这个时候，坐在沙发上地姬泽霖抱着后脑勺突然说了一句，“好吧，今天就由我来做巴西牛排吧，为了给光希小姐送行，顺便……庆祝绘>学院学生的绑架事件的犯人终于顺利抓住了。”

    “谢谢你……心美姐，我会想你的。”说着，腾光希整个人再次扑到我的身上，这一次，没有娇气和造作，腾光希是真的泪眼模糊了。

    温暖地烛光，美味的牛排和上好地干邑，这顿晚餐是我有生以来吃的最开心地一次。我那孩子气的小妹，虽然有点傻，有点白痴，脑袋里也不知道装着什么，还未真正成熟就已经成了人家地准新娘，但是我却真的希望她能够幸福……

    沉默的羊~~＝

    本月末的最后一天，天气晴朗，瓦蓝的天空连一丝浮絮都没有，像是一张蓝纸，几乎被过滤了一切杂色，瑰丽地闪闪发光。火球似的太阳高悬在空中，炙烤着大外停车场步行到晓知分局的办公大楼，冷气在头顶一吹，啊……真想一直都住在有空调的世界里啊。

    今天是对绘瑛学院学生绑架事件的犯罪嫌人——仲昊源的审讯，早饭过后，我和姬泽霖便立刻赶到了晓知分局刑侦科。这个时候，可以看到办公室里的一些警员还在闷头赶着那份报告书，有得则忍不住打起瞌睡来。案件一结束，大家的心态全部都放松下来，甚至还能闻到一点儿懒惰的气息。

    ，心美小姐，这边……”就在这时，门口处只见警员半个脑袋来朝我们招招手，“秋科长已经在审讯室等你们呢。

    ”

    “抱歉，路上有点儿堵车，来晚了。”我胡扯了一句理由，其实不是堵车的缘故，而是因为今天是腾光希那小丫头回美国的日子，早上帮她收拾行李所以耽误了。

    “怎么样？还是不肯说话吗？”顺着走廊一直来到审讯室，打开大门第一句，姬泽霖便迫不及待地朝秋科长问道。

    “这家伙的嘴巴真硬，怎么问都不肯说，真想给他点儿颜色尝尝……”说着，秋科长捏紧了手上的圆珠笔，只听“喀吧”一声，笔杆子断成两半，我们不禁汗颜起来。

    巨大的落地玻璃窗对面，只见那个绘瑛学院的校工，仲昊源一脸紧绷地坐在一张桌子的对面，隔着茶色的玻璃，他看不到我们，但是我们却能一清二楚地看到他脸上没一个细微的表情。那样蛮横、暴戾，甚至还带着些许得意洋洋。

    “请把话筒给我试试吧。”接过了小路递来的话筒，看着仲昊源许久，姬泽霖突然说倒，“仲先生你好……我是晓知分局地刑侦顾问，能和你谈谈吗？”

    “哼……”别过脸去，仲昊源的脸上露出了一抹狞笑。

    “如果你不肯开口的话，我们只好以谋杀的罪名控告你了，没有异议吧？”姬泽霖停了一下，继续说道，“我知道你十分憎恨许氏夫妇一家人，因为许先生药厂的药，把你还未成年的唯一的儿子害死了……”

    “我儿子没死！”

    “我知道，在你的心里，你地儿子一直都活着，你之所以绑架那些小孩子，将他们关在放满玩具的房间里……就是因为你要给儿子找玩伴，自己地小孩总是一个人，不能去上学也不能和别人说话，真孤单啊，所以……你特意给他找了那么多好朋友，对吗？”

    “唔……”仲昊源的脸色突然变得涨红，他的心意分明是被姬泽霖说中了，但即使如此，他还是忍着一言不发。

    “你是绘瑛学院的员工，在绘>学院学生组织夏令营返程的时候，你在途中截下了3号车子，因为当时雨很大，老师和司机又都认识你，所以即使后来你对他们下手，也易如反掌般简单。绑架了绘>学院……包括许氏夫妇地两个儿子在内的8个人。因为你现在居住地地方距离马家并不远，你喜欢在一边偷窥别人惊慌失措的恐惧的模样，所以第一天晚上，你就杀死了许氏夫妇的小儿子，将他的手臂送到了许家的门口，自己则躲在家里用望远镜窥视他们全家人被那只手臂吓地掉了魂儿的模样。”说着，姬泽霖长长地吸了一口气，“仲先生，你确实很聪明，手臂上没有留下任何指纹，这一定和你平常阅读过大量地刑侦书籍有关，但是……很凑巧的是，晓知分局鉴定科地医生们还是在手臂上找到了一点儿特别的东西，那就是……硝化甘油！”

    “？！”姬泽霖地话一出，不光是仲昊源诧异地瞪大了眼睛。

    “根据我们调查的资料，仲先生，自从你妻子去世之后你便患上了心脏病。多年来，在心脏病治疗的药物中，医生一直在开出一种经过高度稀释之后作为酒精的溶液或药片给心绞痛的患者，这种药物……正是硝化甘油！而在许氏夫妇小儿子手臂上找到的硝化甘油也是经过稀释处理的，所以，在掌握这个情况的第一时间我们就猜到，凶手很是一个身患心脏病的患者！并且，在抓住你的时候，在你的口袋里发现了同样的药！”姬泽霖继续说道，“虽然你做事尽量小心谨慎，没有留下任何指纹，但是我们在装着死去黄老师的麻袋上，还是发现了一样东西……那就是你的耳纹！每个人的耳纹都是不同的，经过和你本人的耳纹对比，证明凶手就是你！另外，在你的房间里发现的凶器上，我们找到了黄老师和司机的血样。连续杀死了5个人，其中3个竟然是小孩子，仲先生，虽然对你儿子的死我们深表同情，但是……我们还是会用这一连串的证据控告你的！”姬泽霖的口气突然变得沉重起来，“你还有什么话想说吗？如果没有的话……就等着坐牢吧！”说罢，姬泽霖关闭了话筒的开关。此刻，玻璃对面仲昊源脸上那原本得意的表情不见了，就像是受到了屈辱一样，他的全身都在微微地颤抖着，但是始终还是……一句话都不肯说。

    我深切的明白，姬泽霖对仲昊源说的那些话，原因只有一个，他看不起以罪恶为名义高高在上的家伙，他就是要毫不留情地毁了那杀人魔的自尊心，贬低他，然后将那家伙送进大牢！有时候我不得不承认，姬泽霖是一个恶趣味外加小心眼儿的家伙。

    离开审讯室的时候，已经到了中午１2点多，此时此刻，载着腾光希那丫头的飞机，也该起飞了吧……

    【第二集血色罗密欧杀人事件完】(未完待续，如欲知后事如何，请登陆dian，章节更多，支持作者，支持正版阅读！) 推荐:在线看电影、电视剧、动漫就上,高清、高速、免费、无广告(云轩信誉保证) www.xsmao.

第三集 挖心狂恐怖杀人事件 序 在医院里

    纱书友群，魔女工坊，群号：21468884，欢迎加入～~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持～~

    ———————————————————

    这个夏末的最后几天，风儿带着微微暖意吹着，透蓝的天空没有一丝浮云。此时此刻，就像是得了青光眼一样，在我看来，眼睛里所有的一切都是白晃晃的，好像蒙了层白光一样。

    “呜呜呜……难受、好难受……喉咙好疼啊……”

    其实，我早就知道自己有这么一天的。秋科长的欢送会，加上小路的生日派对，再加上晓知分局三十年庆祝会，连续几日来的暴吃暴喝，终于……我那保持了两年零四个月无生病感冒的记录被打破了！此时此刻，躺在杀人魔山庄自己的床上，我烧得一塌糊涂，嘴巴里乱七八糟的嘀咕着，喉咙疼得像是要裂开一样，全身都有一种虚脱的感觉。

    “三十八度七……”姬泽霖坐在床边，看着手上的温度计嘀咕着，“你喉咙上的炎症不消除的话，是没办法退烧的。”

    “水啊……我想喝水……”就像是只快要渴死的骆驼一样，喉咙疼痛难忍，可是无论喝再多的水，还是有种口渴的感觉。

    “吃药、喝水……只是这样的话，效果太慢了。

    ”姬泽霖走到桌前倒了一杯热水，“必须要给你打针！”

    “什么？！”听到这句话。我腾得一下从床上坐了起来。脑袋上地冰贴也滑落到一边。“打针？……我不要。不要不要不要……死也不！”脑袋像个拨浪鼓一样摇着。我歇斯底里般地嚎叫着。

    “别任性了。难道你想烧死吗？”

    “我才不是任性呢……”是地。我才不是任性呢。我并不是害怕打针。又不是纯情里嗲嗲地女主角。我这么大地人了怎么会害怕打针呢。我心里恐惧地东西是不好用言语表达地。想像一下。杀人魔山庄地势偏远。坐落在这鸡不生蛋鸟不拉屎地深山里。附近根本没有诊所。哪儿来地护士帮忙打针啊。反倒是面前。站着一个著名医科大学毕业地高级心外手术专家。所以……说出“打针”这句话地时候。姬泽霖八成是想自己动手吧！家里正好有现成地简易医疗器具。天啊！那身为病人地我该怎么办呢？难道真地要我脱下裤子。把屁股露出来让他攮上一针吗？啊啊啊啊……这怎么行？！太丢人了。就算是病人和医生地关系我也不能容许。这样地话还不如直接给我一刀算了。“反正我就是不打针、不打针！！”

    “唔……”看着我病得满床打滚地样子。姬泽霖一脸郁郁地抱着肩膀站在旁边。“给我起床！”

    “什么？！”

    “送你去医院。这样下去你真地会烧出脑膜炎地！不……我看你脑袋里已经有问题了！”说着。姬泽霖将外套丢给了我。“给我起床！”

    “呃……”接过外套，我足足愣了一分多钟。不过敢情还是到医院去比较好，因为那样地话就可以输液了，我的羞耻心也总算被保住了。“好！”道了一声，我一骨碌坐起身，穿上外套，在姬泽霖的搀扶下朝楼下走去。

    太阳光亮的晃眼，绿色地树叶被照的白花花的，反射的亮光。没有案件发生却擅自带着犯人出门不知道这是不是犯规的做法，不……从现在这个情况来看，应该是犯人带着我出门才对。坐上车子，裹上一条松软的毯子，我一动不动地坐在副驾驶地位置上。发动起车子，姬泽霖飞快地向市中心医院赶去。车窗外的景色晃眼而过，此时我灼热地喉咙已经发不出任何声音了，一句话都说不出口，只是呆呆地望着窗外，呼吸着那滚烫的气。接着没多久，头晕眼花地感觉越来越强烈，闭上眼睛，也许是因为重病中那种疲倦感的关系，我只觉得自己地意识似乎慢慢的在走远，没过多久，便彻底的在车子上昏睡了过去。

    我不知道姬泽霖是什么时候赶到医院去的，也不知道自己究竟昏睡了多久，只是当我稍稍有意识的时候，自己正躺在一张白色的病床上，一个年轻的护士正在调整着连接在我手背上的输液管。

    “请问，姓名是？……这是你的女朋友吗？”

    “不是……她是我的朋友。名字叫做腾心美，单位就写……晓知警察分局……”恍恍惚惚地似乎听到姬泽霖在和主治的医生讲话，内容也就大概听了这么两三句，可怜的我，实在难过的醒不过来，因此，只是稍稍地翻了翻身，我便又倒在床上沉沉地睡了过去。

    早知道应该提前给小路打一通电话的，或者自己干脆请病假好了，总之……必须有人在我病倒的时候来看着姬泽霖这家

    可曾经是个杀人不眨眼的魔鬼啊，也是一个有着年人，绝对不能让他自由行动……绝对不能……

    不知道过了多久，我终于渐渐地从睡梦中清醒过来。虽然嗓子还是火烧火燎一样的疼，但是头好像已经不是那么晕了，而且也没有了那种全身酸痛的感觉，烧退了吗？昏睡的时候，我做了一个可怕的梦，我梦到姬泽霖背着我偷偷地逃出了杀人魔山庄，梦到他又一次举起了死神的镰刀，像个审判者那样，将身边的人一个一个的杀死，挖出他们血淋淋的心脏，动脉喷出的血溅在他的身上、脸上，只见他诡异的笑着，脸上充满了得意的表情。这种梦早在我初次来到杀人魔山庄的那几个晚上曾经继而连不断的做过，但是后来对姬泽霖越发的了解之后，我渐渐地便不会再做这种梦了，我知道他虽然曾经犯下不可饶恕的罪孽，但是现在的他是真心的在忏悔的，他不可能再像以前那样杀人了……虽然不知道为什么以前他会杀了那么多的人，但是，至少现在我相信他！

    相信他吗？……扪心自问一下，真的是那样么？

    “姬泽霖？……”努力的清醒了一下头脑，我从床铺上坐了起来，望望四周，空荡而干净的病房里是如此安静，听不到一丁点儿声音，“姓姬的，你这家伙跑到哪里去了，本小姐只数三声哦，如果你不出现的话，就用铁砂掌伺候你！一、二……”

    “腾小姐。”就在这时，病房的大门突然被拉开了，只见一个身穿护士服的年轻女护士一脸微笑地走了过来，“啊！太好了，你总算醒过来了，感觉怎么样？头还疼吗？”说着，那护士走到了我的身边，调整了一下我手背上的输液管。

    “诶？……”揉揉脑袋，我急忙答道，“嗯，已经好多了。”

    “那就好，这病药水输完之后你就可以好好休息了，晚餐想吃点儿什么？”

    “那个……”看了看打开的大门，我的心情变得有些焦急起来，“请问，和我一起来的那个男人……你知道他现在在哪儿？”

    “哦……你是说那位很帅很帅的先生吗？”说着，护士小姐突然不好意思的捂着面颊。好正常的反应啊，说实在的看到女人谈起姬泽霖的时候露出如此一张面泛桃花的脸，对我来说已经再习惯不过了，“他刚才离开了，说是有点儿重要的事情要做。

    ”

    “什么？！”我的脑袋里顿时像是有一枚响雷炸开了似的，惊得一下子从床上坐起来，“他有没有说去哪里……不行，我得去找他……”

    “诶诶诶……这可不行，你现在这种情况，哪儿都不能去的呀！”护士小姐急忙拦住我，“而且，药水还没有输完呢，请冷静一点啦……”

    “唔……”刚刚坐起身，我就觉得身体有些颠三倒四起来，还是很乏力啊，尽管已经退烧了，但是现在这种状态，去满大街的找姬泽霖根本不可能实现。倒在床上，我不禁长长地呼了一口气。不对……我不应该这么惊慌失措的，姬泽霖答应过我，他绝对不会乱跑的，他一定不会食言，我要相信他才对。虽然心里努力的说服自己要这么想，但是我的理性却无法让自己放下心来。还是给小路打一通电话吧。

    说着，我拿起了床头的手机，快速地翻弄着电话薄，正当手指停留在小路的名字上，正准备按下播出键的时候，突然，手机传出音乐的响铃声，在手里震动了起来。

    这是一通陌生的电话号码，犹豫了片刻之后，我还是按下了接通键，“喂喂……？”

    “心美小姐……”只听电话那头一段时间的静音之后，终于传来了一个让我全身都松弛下来的声音。

    “姬泽霖，你这个家伙！跑到哪里去了，竟然胆敢趁着我生病的时候……”

    “我还在医院里，放心吧。”不知道为什么，姬泽霖的口气听上去十分沉重，“这边一件很重要的事情，我才不得不暂时离开的……你的身体怎么样？药水已经输完了吗？”

    “啊……哦，快了。”我抬头看了看袋子里的药水，已经剩下没多少了，“你说什么重要的事啊，在医院里能有什么重要的事……？究竟什么时候回来？！”

    “不好意思。”姬泽霖没有回答，“暂时还不能回去照看你，不过我已经嘱托了护士小姐了，真的很抱歉……如果你实在不放心的话，等下可以让小路过来找我，我现在在VIP病房，第3~栋……”

    “诶？！……VIP？”脑袋里一阵混乱，姬泽霖这家伙到底跑到什么地方去做什么去了？！(未完待续，如欲知后事如何，请登陆dian，章节更多，支持作者，支持正版阅读！) 推荐:在线看电影、电视剧、动漫就上,高清、高速、免费、无广告(云轩信誉保证) www.xsmao.

第三集 挖心狂恐怖杀人事件 NO.1 病重的那个人

    唔……那好吧。”实在是放心不下啊，挂上电话，;着点滴打完之后，我立刻套上外套，在护士小姐的指引下，朝姬泽霖所说的VIP~:房第三栋找去。

    “腾小姐，刚才打了退烧针，一定要早点回来休息，可千万不要着凉了呀。”最后忍不住叮嘱了一句，站在普通病房的二楼，顺着护士小姐手指的方向，只见远处医院的花园对面有一排白色的二层式小房子，那原来就是传说中的VIP病房啊。

    “谢谢，我会注意的。”道了一声谢，我赶忙朝楼下走去。

    老天爷，这个世界是怎么了？贫富差距如此之大，待遇竟然完全不同，一个天上一个地下啊！此刻，真正来到那所谓的“VIP病房”门前的时候，我整个人都呆住了，瞠目结舌的望着面前的小二层式建筑，愣得说不出话来。欧式的建筑风格，地中海式的阳台，巨大的落地玻璃窗，这儿真的是医院的病房吗？这不分明是有钱人家的别墅才对吗？

    趁着身体还有些力气，我特意在四周转了转，VIP区虽然正对着医院的花园，但是实际上确实和普通病院分开的，这里的保安很严格，进门的时候还要经过登记和通报才行。区内有一座人造湖，湖中有一座松树林立的湖心岛，木造的小桥将两端连在一起，阳光下水波荡着金色的斑点，和那碧绿地树林的倒影交织在一起，搭配上这白色的欧式建筑，林木参差、幽雅美丽，别有一番风情。

    据说这里是专门给那些达官贵族们治疗和修养用的，不仅配备的专门的护士和医师，还有专属的食谱研究师和健康员，负责病患地食疗和运动，就连医疗器具都是专门配置好的。听说在这个VIP区住院，光是一晚的住院费就和城里最高级的酒店总统套房是一个标准。能住在这种地方治疗，我看就算是绝症也能瞬间康复过来了吧，真是不可思议，为什么姬泽霖会在这儿呢？

    “第三栋……第三栋……”顺着一条石子小路一直向前寻去，立刻就找到了门牌号是“3”的那栋小洋楼。此刻，只见门口站着一个身穿黑色西装的年轻男人，不知道为什么，第一眼看到那个男人地时候，我突然感到有些眼熟，好像……在哪儿见过他似的。

    “你找谁？……咦？你是……”看到我低着头正要按响门铃，那黑紫装的年轻男人立刻凑了上来问道，与我面对面对视地时候，他似乎也觉得我似曾相识，脸上不禁露出了思索的表情，然后突然“啊”地一声叫了出来，“我想起来了，你是晓知分局的警员……是姬泽霖的看守？”

    看守？……我倒是更喜欢别人叫我狱警。

    “嗯嗯，是地，我叫腾心美……我是来找姬泽霖的。”说着，我朝屋里望了望，“他在吧？”

    “请进吧。让你担心了。姬先生现在很好。”说着。那年轻警员给我让出了一条路。糟糕。直到现在我都没想起在哪儿见过他。他怎么会知道我是晓知分局地警员呢？

    “打扰了……”轻轻道了一声。我拖着有些乏力地身体走进了面前这栋二层式地小洋楼内。

    空气里弥散着一股消毒水地味道。真皮地沙发。针织地名贵地毯。欧式地装修风格。一切看上去真地好像进入了谁家地别墅一样。只是……一进门地客厅里同样站着两个身穿黑衣地男子。这顿时让我感到有些稀奇。在这里生病住院地究竟会是谁呢？

    “那个……请问……”望着那两个黑衣男人。我正准备开口询问。就在这个时候。左侧地楼梯上突然传来一阵脚步声。抬头望去。只见姬泽霖一副来迎接我地样子。似乎完全把这里当成是他自己地地盘了？这到底是怎么回事？我越来越摸不着头脑了。

    “你来了。身体怎么样？”

    “呃……”看到姬泽霖在与我交谈。那两个黑衣男人才没有对我进行询问。此刻我不禁有种郁郁地感觉。“你还真好意思说呢。既然知道我在重病就不该把我呼来唤去地使唤吧！”

    “嘘……！”也许是我抱怨的情绪有点严重，声音不自觉地放大了一些，只见姬泽霖向我比了一个安静的手势，接着朝我招招手让我跟上前去。

    好吧，就看你小子到底玩什么鬼花样！心里不满地想着，我急忙跟上姬泽霖的脚步，朝二楼走去。

    经过了一条长长的楼梯，来到了二楼的某个房间门口，此时此刻，直到看到房门前站着的另外那个男人的时候，我才真真切切地意识到发生了什么！这这这……这个人不是……传说中总局里的那位铁腕的总处大人吗？！一脸凶神恶煞的样子，紧绷的表情，派头十足，左边的脸上有一道老伤疤，对！就是他！光是被这双眼睛盯着的时候全身就有一种僵直、不能动弹的感觉，我终于知道为什么门口那位黑西装的男人看上去很眼熟了！他们都是总局的精英警员啊！职位比我高了n多个等级！

    此时，只见二楼的某个房间大门微微打开着。如果总处大人和姬泽

    一起的话，那也就是说……住在这间病房里的只有了！对！没错……就是那位留着一撮花白的山羊胡子的老头儿……历届的警监，曾大人！想想看，也只有这种等级的人物才能住得起这样的豪宅病院啊！犹记得我曾经在好奇心的驱使下跟着姬泽霖在那座气势恢弘的庭院里见过这位曾警监一面，那个时候他身体看上去不错，还跟我说过“加油吧”三个字，直到现在我都记忆深刻。而现在……跟着姬泽霖推开病房地大门，只见一张宽敞的白色大床上，曾警监却一脸虚弱的躺着，往日那股精神头儿一下子不见了，他的鼻子上插着一根氧气管儿，微微睁开的眼睛有气无力的望着四周。

    病魔真是可恶啊！因为自己此刻也正在病中，所以我可以深切地体会到躺在床上的这位老者地感受。与第一次见面不过隔了几个月的时间，他看上去更加苍老了许多，就连原本那矍铄的精神也仿佛一点点地被抽空了，双眼都变得空洞起来。

    记得安风曾经说过，曾警监有一位美丽可人的女儿叫做曾宓莎，曾经是姬泽霖的未婚妻。

    这么说起来的话……眼前这位警监大人应该算是姬泽霖地岳父了？尽管这层关系最终因为曾宓莎的因病去世而没有达成，可是人类的感情可没有那么单纯地“是”或“不是”那么简单，要说起来，如果不是曾警监在背后帮姬泽霖撑腰的话，他那罪孽的人生恐怕早就失去光彩了。所以，姬泽霖与面前的老者之间一定带着更深一层地感情吧，否则他看着曾警监的眼神又怎么会充满了哀伤呢？

    “是……狱警小姐来了吗？”看了看四周，曾警监有气无力的说道。

    “是的，警监大人，您好。”我赶忙走上前两步打声招呼。

    “真是尽职尽责呢，小姬一定给你添了不少麻烦吧……？”说着，曾警监的喉咙里发出了一阵难过的呜咽声，“唉……我想我是抗不过这一关了，人终究是要死地。”

    “大人，请您别说这种话呀，这里都是世界一流的医师，有最先进地治疗设备，您一定会没事的。”说着，总处大人地脸上也露出了难过的表情。我还是第一次看到这个拥有着铁腕地男人脸上浮现这样的深情，不自觉的竟跟着悲伤起来。

    “我没有子嗣，唯一的女儿也早早就离我而去了……”曾警监继续说着，与其说是在说话，不如说是在咿咿呀呀的念叨着什么，“我死后没有什么遗言，把我的财产都拿去捐了吧。唯一让我放心不下的就是……小姬，”说着，他将眼神移到了姬泽霖的身上，“我一直把你当成儿子看待，我有生之年，恐怕是看不到你重获自由的那一天了，你要答应我……”

    “大人！”姬泽霖赶紧上前去握住了曾警监的手，“答应什么？您说吧。”

    “永远也不要再做犯罪的事情，你的罪孽深重，我能帮你做的就也只有那么多了……你一定要控制好自己，答应我……答应我再也不要让‘那家伙’出现！”

    “唔……”两个人的手紧紧地握在一起，虽然我有点儿听不太明白这话里的意思，但是只见姬泽霖此刻的表情似乎异常的挣扎，最后咬紧牙齿，用力地说了一声，“我答应！”

    “好……你们也都回去吧，不用守在我的身边，我还有一口气在。如果我真的不行了……就把我送回去，身为一个警务人员，我不想死在病院里。”说着，曾警监松开了姬泽霖的手，接着在空中挥动了两下，“我想睡一会儿，你们都出去吧……”

    “是的……”深深吸一口气，姬泽霖整理了一下自己脸上那悲郁的表情，姬泽霖一言不发地走出了房间的大门。

    虽然我和曾警监大人不过只见过两次而已，但是对他的崇拜却越来越强烈。被我们晓知分局警员们奉为神话的人，那些丰富的阅历，与歹徒搏斗的经历，曾经拼尽全力破获的一宗宗大案要案，完全可以拍成一部长篇电视连续剧，但是直到最后他都只称自己为“警务人员”而已，真是为值得敬佩的人啊。

    “抱歉，擅自跑来这里……”出了大门，姬泽霖苦笑的说道，“本来想帮你买点肉粥的，结果却在路上遇到了总局的警员，他们这才告诉我警监大人住院了……”

    “没关系。”不等姬泽霖把话说完，我急忙摇摇头，“我相信你！”

    是的，我应该去相信他，如果他真的意图逃跑的话，单凭一个小小的我是无能为力的，况且，我也愿意相信他承诺过的誓言，这就够了。

    “说起来……我真的有点儿饿了呢。”摸摸肚子，我故意想把气氛向积极的一面调整，“去吃点儿东西怎么样？”

    “嗯……”姬泽霖点点头，正当我们准备离开这片VIP治疗区的时候，就在这时，伸手突然传来了一个洪亮的声音。

    “姬少爷……请等一下！”(未完待续，如欲知后事如何，请登陆dian，章节更多，支持作者，支持正版阅读！) 推荐:在线看电影、电视剧、动漫就上,高清、高速、免费、无广告(云轩信誉保证) www.xsmao.

第三集 挖心狂恐怖杀人事件 NO.2 变态挖心狂

    异的回过头去，只见那个身高马大的总处大人竟然了出来？看到这一幕，我和姬泽霖互相对望了一下，都呆住了。也并不是说我们对这位总处大人有什么成见，只是一旦和他相处的时候，周围的气氛不知怎么的就会变得凝固起来，甚至让人有种透不上气的感觉。那双好像会看穿一切的眼睛，微微紧眉看上去就一副凶神恶煞模样的表情，光是与那样的脸相对，心情自然而然就开始紧张起来。不光是我，我想姬泽霖也正是深有如此这般的感觉所以才会巴不得想要躲开他，所以才会在被叫住的时候脸上露出苦恼的笑容吧。

    “哦……总处大人？”姬泽霖挥了两下手，“有事吗？”

    “这个嘛……咳咳，是有些事情……”直到来到姬泽霖的面前，总处大人的脸色才变得有些难堪起来，干咳了两声，他深深叹了一口气，“现在方便的话，可以和你聊两句吗？”说着，总处大人的态度越发严肃起来，不自觉地将目光投到了我的身上。如果是总处大人的话就算让他和姬泽霖两个人单独相处也没什么关系啦。况且，总处大人的话都说出口了，这分明就是让我闪一边去的意思，事到如今，我还有提出异议的权利吗？答案是当然没有！为了让这位总处大人不对我反感起来，于是我赶忙赔上一张笑脸。

    “那么……你们慢聊……小姬，我去餐厅等你吧。”说着，我摆摆手转身离去。正当我刚刚向来时的路迈出脚步的时候，这时，一只大手突然从后面抓住了我的胳膊？！“姬泽霖……？”

    “没关系，不用走。”姬泽霖脸上露出了坦然的微笑，“总处大人有什么话就尽管说吧，狱警小姐和我是站在一起的，没有什么好避忌的。”

    “诶……？”姬泽霖这家伙，一贯总是喜欢自说自话，完全把自己想像成主角地位置，这次又把我置于麻烦的境地了。

    “……”只见总处大人拖着下巴看了我两眼，这才谨慎地点点头，“其实，原本这些话不应该由我这个总局的人说出口的，虽然我一贯的信封不管闲事的心跳，就算听到什么事也立刻在脑海中消除，这是平步青云之道……但是，为了将来不会引起麻烦的事端，我看我还是有必要提醒你一句……”说着，总处大人的脸色突然变得更加严肃起来，“秋靖前天被调去了山连雀市，现在晓知分局刑侦科科长的位子还是空着的。这么多年以来，晓知分局刑侦科科长地人选都是总局最头疼的事情，既要能干，手腕又要强硬，这样的精英在局里是不多见地！昨天在总局局长的办公室里，我听说新一任的科长可能会是那个男人……池正！”

    “诶……？！”听到这个名字的一瞬间，只见姬泽霖当即愕然，定在原地像是被点了穴道一样，在他地眼眸中像是有一道流星霎那闪过，接着突然变得灰暗一片，“他……回来了？”

    “是啊，他这两天估计就会从美国研修回国。带着一身的高级学历……时至今日，那家伙已经完全不同于以前了。”虽然嘴上这么说，但是总处大人的表情中似乎也带着一些戏谑的味道。他们说的到底是谁？池正？为什么完全没有听说过这个名字呢？……早知道我真的应该去餐厅等，反正站在这里即使听到了也完全不明白是怎么一回事，脑袋晕乎乎地不说，肚子也饿的咕咕叫，我怎么说也是个病号啊！谁来体谅一下我的心情？！

    “如果将来真的是由那个做刑侦科的科长职务地话……姬少爷，你可要多留神了，最好不要作出任何越轨的举动……要知道，有些时候不是任何事情我这个总局的人都能随时出面地，毕竟他是站在你台子上面的人。”

    总处大人地警告带着几分压力地味道。只见姬泽霖淡然地笑了笑。“我明白了。我会小心地。谢谢你。”

    “那么……警监大人地事请放心吧。我一定会让他们好好照看大人地。”微微地欠了欠身。只见那权高位重地总处大人竟然朝姬泽霖低下了头？！

    “谢谢。”轻轻地道了一声。姬泽霖带着我这才走出了VIP区地大门。

    阳光在头顶上恣意。看了看身边地姬泽霖。从刚才开始就是一副神情紧张地表情。身为他地狱警。我该不该去问问他到底是什么情况呢？犹豫了许久之后。我还是决定开口询问。

    “那个……名字叫做池正地……”

    “没什么、没什么。别担心……”说着。姬泽霖刻意地露出了一张笑脸。

    “喂喂，你这家伙，明明是你允许我留下来听你们讲话的，说到重点的内容我怎么可能不担心嘛！”哎呦呦，一着急脑袋又开始疼了起来。

    “说的也是啊，好像

    情都不能瞒着你呢。”若有所思地看了看远处的花i这才收敛起了那原本就有些虚假的笑意，“他是晓知分局特别案件调查科以前的一位副科长，在曾警监决定把我托付给秋科长，让我戴罪立功的时候，他是整个警局里反对的呼声喊得最高的一个人。但是，一个分局的副科长怎么可能扭转警监大人决定的事情呢？所以，在他的反对遭到驳回之后，他便去了外国进修，一直到现在……终于要以刑侦科长的身份回来了啊，而且正如总处大人说的那样，真的是站在我的台子上呢，不知道这算不算是命运作弄人呀，呵呵……”听了他那故意将强调放得十分淡然的话，不知道怎么的，我的心头突然一紧。就像是我能料到的最糟糕的事，秋科长离职之后，代替她的是一个相当令人头疼的人物，这个人物很有可能牵扯着姬泽霖的命运，如果是一个普通的警官也罢了，但是如果真的像总处大人说的那样是个想要将姬泽霖打回原形的人的话，那么……无论是姬泽霖本人还是身为他狱警的我，恐怕从今往后都没有好果子吃了。

    “怎么会这样……？”我郁郁地拧起了眉头，一边走一边聊，不知不觉中我们已经来到了医院的餐厅，推开大门，一股浓郁的饭香扑面而来，尽管现在已经是饥肠辘辘的，但是眼前的问题却比饿肚子更让我头疼，“奇怪……那个家伙为什么要那么反对你呢？”

    “嗯……”努着嘴巴思索了一阵，姬泽霖深深叹一口气，“全都是我的问题，难怪他会那么厌恶我，甚至到了不置之死地就不行的程度啊，其实……那是因为……”

    “……各位观众中午好，现在插播一条重要新闻……六年前本市最大的连环谋杀案件的主谋——挖心狂医生今日又再度出现！”姬泽霖的话还没有说完，餐厅里的一部电视机播送出的一则新闻立刻引起了我们的注意力，“在市星会医院病房里今日发现了一具患者的尸体。死者系一位年仅１7岁的少年，身患脑瘫，其心脏被残忍的挖去，作案手法与六年前的连环杀人案完全相同！挖心狂是否再度出现，是越狱出逃还是奇迹复活？……警方尚且没有给出具体的答案，请看记者的具体报道……”此时此刻，我也不确定自己听到了什么，只是感到一阵晕眩，什么什么？这个新闻播报员小姐把我完全弄糊涂了，怎么好像听到她说……挖心狂杀人魔？只见镜头一转，只见某个停车场里，一群记者将画面堆得严严实实，镜头东倒西歪，什么都看不清楚，只有一片黑压压的脑袋。“局长大人……局长大人请您谈谈这宗案件好吗？杀人魔是否再度出现了？还是……越狱潜逃？”

    “有内幕消息称当年的杀人魔并没有获罪入狱，是不是真的？”

    “还是说其实当年根本就没有抓住真正犯人……？局长大人请你解释一下……”记者突然骚乱起来，只见人堆儿里几个身穿黑色西装的男人步履蹒跚地朝镜头的另一边挪动脚步，一边推开碍事的记者，一边露出厌烦的表情，而那走在最前面的，正是晓知分局局长大人本人！只见他一脸烦恼的表情，我还是第一次在电视上看到局长大人这么不满的样子，以往无论怎样他至少都会面带微笑。

    “局长大人，请谈一谈吧……”

    “我说了，无可奉告！”丢下一句话，局长大人钻进了那辆黑色的奔驰轿车里。

    此时此刻，我和姬泽霖不约而同地对望了一下。等等……这到底是怎么回事？六年前的那个挖心狂杀人犯重出江湖了？并且杀死了某医院的一个身患重病的年轻人？越狱？潜逃？如果杀人魔真的出现的话……那我身边的这个家伙又是怎么回事？

    “你干嘛那种眼神看着我？”指了指自己，姬泽霖不满地叫起来，“你该不是想怀我吧？”

    “我不是怀你，现在是质问你！”抱着肩膀，我瞪着姬泽霖，露出了一副严肃的表情，“你知道是怎么回事吗？”

    “我……我怎么会知道？这两天你要不就去参加聚会大吃大喝，要不就在生病，我不是一直都跟着你吗？”姬泽霖摊了摊手，“你真的认为是我吗？我都发誓再也不会杀人了……”

    “嘘！”因为声音有点儿大，周围正在买饭的几个病患家属纷纷向这边投来了吃惊的目光，“你生怕别人不知道你是什么厉害人物啊！”一把捂住姬泽霖的嘴巴，我恼怒的叫道，就在这个时候，口袋里的手机突然响了起来。拿出来一看，正是警员小路打来的，真是不早不晚刚刚好啊！

第三集 挖心狂恐怖杀人事件 NO.3 胸口的玫瑰花

    纱书友群，魔女工坊，群号：21468884，欢迎加入～~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持～~

    ———————————————————

    看了姬泽霖一眼，我按下了手机的接听键，“喂？小路吗？”

    “心美小姐，你和姬泽霖在一起吗？现在在哪里？为什么没在山庄？”电话那头立刻传来了小路紧张的口气，听那意思，他现在应该是跑去杀人魔山庄找我们了吧，电视播送的新闻上发生了这么重大的事件，也难怪他会着急，我想，不光是小路，现在弄不好整个晓知分局都乱成一锅粥了。

    “放心，姬泽霖那家伙和我在一起，因为我喉咙有点发炎，所以带着他到医院来看病……本来是想打电话给你的，但是……”但是中途却在医院里顺便看望了一下病重的前警监大人，我本来是想这么说的，但是想了想还是作罢。

    “先不说这个了，电视新闻你们看了吗？……有个孩子被杀了，作案手法和当年小姬的手法一模一样。心美小姐，如果你真的病重的话就请假吧，我会找人代替你看守小姬的，但是小姬现在必须到警局来一趟！”

    “不……我不是很严重，而且刚才也已经打过点滴了，一下子就会康复的，放心。”听到小路突然说要找人替换我，不知怎么的我心口突然紧了一下，急忙反对道，“我这就带姬泽霖去警局，放心吧。”不等小路继续说下去，我就擅自挂断了电话。那个时候我不知道自己为什么会有那种心情，就像是身为一个小学生，全年级考试第一名的那唯一的名次突然要被抢走了似的，感到一种巨大的危机感。

    挂上电话，我看了看身边的姬泽霖，不知道什么时候他已经买回来了两只蛋饼，将其中一个递到了我手里，“小路要我们去局里吗？……先填饱肚子吧，不然怎么康复呢？”

    “嗯……”接过蛋饼，我狠狠地咬了一大口。有时候我不禁想，也许姬泽霖十分明白我地心思吧。

    吃过午饭。稍稍休整了片刻之后。我便急忙拖着自己那晕乎乎地身体和姬泽霖朝晓知分局地方向赶去。刚刚将车子停在露天停车场。便看到分局大门口地地方围着黑压压一大片地媒体记者。无法直接从大门进入。我和姬泽霖只好绕远路从一个只有内部人员才知道地后门走。那些像苍蝇一样轰也轰不走地记者们要是知道真正地杀人魔本人就从他们地眼皮底下溜走地话。不知道会露出怎么样地表情来。想想不自觉地就感到很讽刺。

    晓知分局刑侦科内一如往常地忙碌。没有了秋科长地指挥。所有地事情一律都要通过局长大人亲自审批。一面应付记者。一面还要做兼职地刑侦科长。局长大人现在可以说是一个头两个大。有很多事情都顾不上来。原本简单地工作程序变得复杂。效律自然也就比之前降低了许多。大家似乎都急切地希望能选出新地科长快点上任。

    “什么……？你说新科长吗？”一见面。我就忍不住向小路问道。“不是很清楚啊。只不过有传言说好像是从国外研修回国地某个大人物……”

    “是吗？”竟然连小路都听到了这个传言？这个大人物不就是那传说中和姬泽霖水火不相容地姓池地那位了吗？看来这件事真地是**不离十了。

    “安医生已经在等着了。你们跟我来。”说着。小路将我们带往走廊尽头地一间比较偏僻地办公室内。因为目前姬泽霖身份特殊地关系。不想让他在这里引起不必要地骚动。所以我们并没有像以往那样在刑侦科室里查看案件情况。而是特别地准备了一间新地房间。避开了那些嘈杂地人群。一直来到走廊尽头。这间办公室没有挂牌子。推开门地瞬间。一丝空调地凉意瞬间扑面而来。因为我还在头疼地缘故。被空调这么一吹。全身忍不住打了个哆嗦。这间房间看上去倒是十分安静。窗户正对着楼下地那棵高大地榕树。隐约还能听到几只麻雀叽叽喳喳地叫声。

    和门外那忙碌地节奏完全不同。一进门就看到安风手捧着一只茶杯。一脸悠哉地坐着。“啊啊……这里作为科长地办公室。真是再合适不过了。

    ”喝一口茶，那家伙突然莫名其妙的说道，“你们说是不是？”

    “什么是不是？”

    “哈哈……据说新上任的刑侦科长有自己**的办公室啊，就是这间！明天就会有新的办公家具被搬进来了，货单我不小心看到过，一张桌子可是价值2万多呢！看来来头不小……”

    “唔……”小路头疼的捏了捏鼻梁，“安医生，还是少胡扯了，快点说正经事吧，秋科长不在了，我肩膀上的重担可是比以前更重了许多呢。”

    “知道了、知道了。”说着，安风收起了脸上那轻松

    ，将手中的茶杯放在一边，从身边拿出了一分文件上，“今天的新闻那么轰动，我想你们一定也听说了吧？”在茶几对面的沙发上做了下来，姬泽霖沉默地点了点头。

    “小罗莉……”打开文件，安风突然眯缝起眼睛望着我，“你真的有好好的看管这个家伙吗？这真的不是他做的？”

    “怀疑我？”听到这里的质问，说实话我的心里也不敢百分百的打包票，因为至少杀人魔山庄里晚上休息的时候，我们各自是待在各自的房间的，而且我睡的很死，经常一觉到天亮，如果那个时候姬泽霖真的想瞒着我做什么的话，我是不可能发现的，但是……这个问题只要我自己心里有数就好了，我现在已经打定主意要相信姬泽霖，所以，别人的怀我是不能容忍的！“如果这家伙真的再次杀人地话……我就一枪毙了他！”

    说着，我故意露出了一张蛮横的脸，听到这话的时候，只见包括姬泽霖在内所有的人都愣住了，呆然地望着我，很久之后才好不容易回过神儿来。

    “呵呵……我知道了。”说着，安风淡淡地笑了两下，将文件递到了姬泽霖的手里，“先看看这个再说吧。

    ”

    “今天早上八点多，一个当班的护士在市星会医院病房里发现了一个１7岁男孩的尸体，这个男孩是病房里脑瘫的患者，发现他的时候，床上满是鲜血……”小路在一边解释起来，随着他的话，只见文件里几张照片出现在了我和姬泽霖地眼前，白色的病房，白色的床单，瘦弱地身体上穿着一件蓝白条纹的病服，病服和床单被鲜血染红了，那身体倒向一边，惨白的脸，单眼皮，嘴巴和眼睛还微微地张开着。“起初护士并不知道是怎么回事，急忙叫来当班的医生对患者进行检查，之后才发现……患者地胸口处有一个被刺伤的伤口，伤口长约１2米，患者的心脏已经被残忍的挖去了，伤口的表面还有7处缝针，死因大概就是这个，具体结论还要等安医生那边的验尸报告出来……”随着小路地话，只见照片上死者的胸口上有一条长长的、血淋淋的伤口，伤口上还被黑色的线粗糙地缝在一起。看着这一张张地照片，只见身边姬泽霖的脸色越发地变得难看起来，即使在这里空调环境的房间里，他地额角上都渗出了汗水。

    “你没事吧？”我担心地问道。

    “没什么。”僵直脖子似的摇了摇头，姬泽霖将手上地文件翻到了下一页。

    “现在尸体已经暂时被安置在鉴定科，除了这些之外……”说道这里，安风接过小路的话继续说下去，“我们打开了尸体地被缝合的伤口，在原本心脏的地方，发现了一朵玫瑰花。”

    “唔……”这个时候，姬泽霖突然一把捂住了自己的脑袋。

    “小姬？！”小路吓了一跳，急忙凑了过来握住姬泽霖的肩膀，“你没事吧？有没有想到什么？”

    “……”姬泽霖一阵沉默。我知道他为什么沉默，被挖去的心脏，用玟瑰花添堵上，在将伤口缝合在一起，这所有的一切，都和他当年杀人时候的作案手法一模一样！就好像是看到了曾经的自己一样，姬泽霖的脑袋里一定又浮现了那些往事的画面，所以他的表情才会这么痛苦。“你们……不用怀疑我，这次绝对和我没有关系。”

    “我们相信和你没有关系，但是……是否也和那家伙无关呢？这就不得而知了……”安风的口气一转，突然有点儿挑衅的味道。以前的安风是绝对不会用这种口吻说话的，我知道他其实并没有什么恶意，只是一方面喜欢戏弄人，另一方面又对案件很着急，想借此刺激一下姬泽霖那根有些放松的神经而已。但是，令我在意的是……他也提到了“那家伙”，和曾警监说道的“那家伙”是一回事吗？得不到答案，我的脑袋开始迷糊起来。

    “行了，安医生，现在还什么证据都没有呢，你这么问，小姬也很苦恼啊。”安慰了姬泽霖一番，小路拿出手上的资料继续说起来，“……那个死者叫做杨欣，男，１7岁，是个孤儿。他一出生就患有脑瘫，现在住在圣玛丽娜孤儿院，一周到附近的康复中心训练一次。”

    “他怎么会住到市星会医院去呢？是病情恶化了吗？”我抬起头向小路问道。

    “不……”小路摇摇头，“他的病情很稳定，实际上他住院的原因是因为……有一个慈善组织，专门给脑瘫的儿童筹措善款，这个杨欣很幸运的成了第一个受益人，得到了一笔50万元的慈善基金，正准备让他下周在市星会医院接受治疗。”

    “慈善组织？”我诧异地拧起眉头。

    “对，名字叫做‘群青会’。”(未完待续，如欲知后事如何，请登陆dian，章节更多，支持作者，支持正版阅读！) 推荐:在线看电影、电视剧、动漫就上,高清、高速、免费、无广告(云轩信誉保证) www.xsmao.

第三集 挖心狂恐怖杀人事件 NO.4 富人慈善组织

    纱书友群，魔女工坊，群号：2146888欢迎加入～～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~~

    ———————————————————

    “心美小姐你应该听说过这个组织的名字吧？”

    “诶？是叫做‘群青会’……吗？”摸着下巴，我努力的在脑海里寻找着有用的线索，可是3、钟过去了，除了觉得名字很熟悉之外，什么都想不到，“抱歉，我真的想不出来，那是什么组织啊？”最后，我还是忍不住问出口，“名字好像在哪里听说过。”

    “真稀奇，小罗莉你是女人吧？竟然连这么出名的组织都没有听说过？你平常看时尚杂志吗？你有多久没有买过奢侈品了？”安风突然故意地作出一脸夸张的吃惊表情瞪着我。可恶的家伙，我就知道他！好像只会以嘲笑别人为乐似的。

    赌气的哼了一声，我恼火地将头转向一边，“什么嘛！没听过就没听过啊，有什么了不起？我是从来都不看时尚杂志的女人，也对奢侈品没什么兴趣，我知道你想借喻我的品位很差啦，那又怎么样？……哼，我可不像你，大男人还会对女性杂志这么了解，群青会和时尚杂志有什么关系？你这么清楚的话倒是给我解释看看啊！”

    “哈哈……”似乎是达到了把我惹恼的目地了，只见安风的脸上露出了戏谑的笑容，“你生气的表情真可爱呢，我就是喜欢你喊打喊杀的模样。”

    坐在一边的小路也跟着笑了起来，“其实，群青会和时尚杂志也没有多大的关系啦，只是这个组织经常在高端的杂志上面登出广告，联手做慈善活动而已……这个组织成立于3年前，是一个女性组织，她们的宗旨是母爱、慈善、关怀，每个月都会召开一次例会。到目前为止，群青会包括会长大人在内，一共有9个人……”

    “9个？……这么少？”我惊愕地瞪大眼睛。

    “心美小姐可千万别小看这9个人哦。”说着。小路在空中摇了摇食指。“并不是说群青会地规模不大。也不是说没有人愿意申请加入。而是……要符合一定地条件。才可以加入群青会。首先要是女性。其次身价要过亿。要在社会上有一定地影响力和知名度。并且没有任何不良地嗜好和素质问题。也不能再婚……也就是说。这是一个典型地富婆俱乐部。并且是很清高。很正儿八经地那种。”

    “啊？”这么一说。我突然有了一种全身都为之一颤地感觉。尤其是在说出那“身价过亿”地几个字地时候。老天爷！国内能做到这种程度地人本来就少之又少。况且条件还是女性？

    “里面地成员全部都是社会名流。要不是国际女明星。要不然就是某个大企业地女董事。还有丈夫死后留下天文数字般遗产地富婆……总之。要加入这个组织条件很苛刻。这是女人身份和权利地象征。有地社会名流就算是挤破头皮也不能触及脚跟。”小路这么一说。我突然感到一种无形地压力压在了自己地头顶似地。

    “唉唉。我倒是觉得。什么慈善事业都是幌子罢了。每个月随便凑一点儿钱捐出去就说是做了公益活动。其实啊……”说着。安风摇了摇头。“不过是在给有钱人抬高身价罢了。越是条件苛刻就越是要挤进去。为地就是证明自己那至高无上地身份。有钱人……特别是有钱地女人就喜欢这一套。真无趣。”

    我想我可以理解安风话里地意思。在那个用金钱堆砌而成地世界里。慈善、公益也许对某个人来说根本就是次要地。人们追求地东西更多是浮华和荣耀。只是。站在下面地人看上面地人很迂腐。然而。当有一天下面地人站上去地时候。也会一样迂腐罢了。

    “那个群青会……和这个脑瘫儿童地死有什么直接地利害关系吗？”只见坐在一边地姬泽霖。拖着自己地下巴。眉头微微地皱着。看得出他对这宗案件地紧张感远远超过以前任何一宗案件。不过这也是难免地。谁叫那无耻地杀人犯竟然打着他地名义动手杀人呢？连手法都一模一样……不过这么说起来地话。姬泽霖以前真地用这种残忍地手法夺走过九条人命吗？一想到这里。我地后背就有些发凉地感觉。

    “这个还不清楚，案件还在调查之中……秋科长不在了，所有的事务都要直接通过局长那一环节，效律也比以前慢了很多呢。”说着，小路苦恼的叹一口气，“唉，真希望新任的科长能早点上任，现在搜查本部蔡科长一个人，一把年纪还要每天加班真的很辛苦呢。”

    “叩叩……”就在这时，房间里突然传来一阵敲门声，还不等我们来得及说“请进”，大门就被轻轻地打开了，只见一位身穿制服的交通科小女警带着一脸抱歉的笑容探进来一个脑袋，“不好意思，打扰各位一下……”

    “是小梅啊，有什么事吗？”放下手中的文件，小路问道。

    “是这样的，给新任的刑侦科长的办公家具今天提前送来了，现在工人要把家具搬进办公室里，等下还要打扫房间，所以……想问问

    的怎么样了？可以暂时把房间空给我们了吗？”说着梅不好意思的吐吐舌头。

    万快钱的桌子要来了吗？”长长地吸了一口气，安风医生的脸上露出了无奈的笑容，“好吧好吧，我们这些闲云野鹤也快点给未来的科长大人把地方让开吧，接下来我还要回鉴定科去做完那份报告书呢……你们呢？要不要一起去看看那具尸体？”说着，安风站起身，端着自己的茶杯开始向门外走去。

    “当然要去看看咯，还有一件事，小路……”说着，姬泽霖突然转过身去对着小路一阵嘀咕起来，一边说着，我们一边朝门外移动，打开门地时候，正巧可以看到走廊的尽头搬家工人们正抬着大大小小的家具朝这边移动过来。

    “真的是来头不小呢……不知道新来的科长究竟会是怎么样的人啊。”望着这些昂贵的家具被一样一样的搬进之前我们所在的那间办公室，我忍不住感慨起来。

    “管他是怎么样的人呢，小罗莉……这个月结束之后，我打算辞职了。”安风抱着后脑勺突然优哉游哉地说道。起初我还没有听清他到底嘀咕了一句什么，当我回过神儿来地时候，声音顿时从嗓子眼儿里挤出来，我忍不住大叫了一声。

    “哈？！……你说什么？辞职？！”

    “嘘——！别那么大声啦！现在还不想让别人知道呢！”安风急忙一把捂住我的嘴巴，偷偷地瞥了走在我们之前的姬泽霖和小路一眼，好在他们也正在聊着什么，并没有听到我们的对话。

    “为什么？……为什么要突然辞职呢？秋科长走了，怎么连你都……你不是说过要攒够退休金吗？当初还在为自己不翼而飞的养老保险哭泣呢，现在却突然说要辞职，安风！这个决定也太突然了吧？”一把捉住安风地袖子，我焦急地询问起来。

    “我是个变化多端的人，这一点我自己也拿自己没办法啊，”安风说着，摊了摊手，他似乎不像是在开玩笑，表情里甚至带着些许地苦涩，“我已经厌倦这种整天面对尸体的生活和工作了，当初学习医学是想救助活人，慢慢的竟然在法医学里面迷失了自己的初衷，所以我想了一下，辞职之后我打算去开一家私人的诊所，还是做一个正常的小医生好一些。而且，我带出来地那帮实习生已经很出色了，在鉴定科里完全可以独当一面，我这个一把年纪的老大叔还是老老实实地去当太上皇吧，哈哈……”说什么一把年纪的老大叔去当太上皇地，口气像是在开玩笑，但是表情却一点儿笑意都没有，真不知道安风这家伙在想些什么！秋科长走了，现在如果连他都走了的话，以后姬泽霖地破案工作要怎么进行下去啊？！

    “看来……那块人造皮肤的反应不错呢，已经完全和本身的皮肤结合到一起了啊。”一路向楼梯的方向走着，望着前方姬泽霖的侧脸，安风突然忍不住嘀咕了一句，“对了，小罗莉，我看……你也该好好计划一下自己的将来了。”

    “什么？”

    “做狱警是不错，可是，真的要一直陪小姬待在那个山庄里吗？如果有机会的话，我想你还是更愿意往上爬的吧？”

    “用不着你多管闲事啦！我自己有自己的打算！”今天的安医生是怎么了，老是说一些莫名其妙的话，而且好像句句都在破坏这种和谐的气氛似的。虽然我明白安医生是为了我好，但是，我曾经答应过姬泽霖，会一直看守他，在他的身边工作，就算真的有什么升职的机会的话，我想我还是更想好好地去履行自己的承诺！越是这么想，心情反而变得越是沉重起来，甚至带着一股悲伤的感觉。真不明白，为什么秋天还没有来，我就已经闻到了那股类似离别的哀伤呢？

    “……那么，我们能见见负责调查的警官吗？我还要回去向会长报告这件事，她也很担心那个孩子的死……”我们一行人正准备前往鉴定科去查看那具被谋杀的孩子的尸体，刚刚来到楼下，就在这个时候，只见晓知分局的前台处站着一个打扮的异常光鲜的中年女人，她身穿一件深蓝色外套，戴着一副黑框眼镜，光是脖子上那条珍珠项链和手腕上的名贵手表就比我一年的工资都要高出好几倍吧！只见她的身边站着一个助手打扮的年轻男人，正在与前台的警员小姐询问着什么。

    “啊……小路警官，你来的正好！”看到我们的时候，那前台的警员小姐立刻站起身向我们招招手，“有人在询问这次挖心狂杀人事件的事，能麻烦你一下吗？”

    “咦？”听了这话，小路立刻向柜台前凑了过去，“什么事？”

    “呐，就是这位……群青会的副会长，蓟萱夫人。”说着，前台小姐指了指那位蓝色外套的女人。

    “群青会……副会长？！”听了这话，我和姬泽霖不约而同的对望了一下。真的好巧啊，刚才还在研究这个组织，现在立刻就和副会长见面了！也好……最好可以早点了解更多的线索，为姬泽霖洗清罪名！(未完待续，如欲知后事如何，请登陆wwwqidian，章节更多，支持作者，支持正版阅读！) 推荐:在线看电影、电视剧、动漫就上,高清、高速、免费、无广告(云轩信誉保证) www.xsmao.

第三集 挖心狂恐怖杀人事件 NO.5 一纸文件

    纱书友群，魔女工坊，群号：21468884，欢迎加入～～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~~

    ———————————————————

    “是的，我就是群青会的副会长……”说着，那带着黑框眼镜的女人向我们走近了两步，“敝姓蓟，请问，你们就是负责那个被挖心狂杀害的男孩的警官吗？”当着姬泽霖的面这么说，还不知道这位衣冠楚楚的女士真的得知姬泽霖的身份之后会是怎么样的表情呢。

    “是的，我们是负责案件调查的警员。但是这宗案件究竟是不是当年的挖心狂所为，还需要调查才能下结论。”听了这个叫做蓟萱的副会长的话，小路急忙站出来为姬泽霖辩解道，“请问副会长大人有什么事吗？”

    “哦，其实也没有什么要紧的事情……能够和各位警官借一步谈话吗？”看了看门外不远处那堆积如山的记者们，只见蓟萱夫人眉头微微地皱了一下，“这里太吵了。”

    正好，我们也正有此意。而安风医生却似乎有些等不及了，因为他稍后还要赶回鉴定科去工作，于是趁着这个空档，他立刻朝我们摆摆手，“我要先回鉴定科去了，有事的话就联系我……”说着，丢下我们安风一阵风似的朝门外走去。

    远远地看着安风离开，这个时候，小路立刻朝那位蓟萱夫人作出了一个邀请的动作，“副会长夫人，这边请吧。”说着，我们一行人便和蓟萱夫人向晓知分局左侧回廊的侧门走了过去。

    在办公区大楼的左侧有一小片内置的花园，平常晓知分局的员工午餐时间的时候都会顺便在花园里晒晒太阳或者散散步。因为现在是上班时间的缘故，所以小花园里显得十分安静，避开了那些烦人的记者，我们来到了一处枝繁叶茂的梧桐树下，在那张干净地石椅上坐了下来。

    可能还是因为有些发烧的缘故，我的嗓子里面干干的，脑袋也有些昏昏沉沉的感觉，所以小路一开始所说的那些客套话我基本一句都没听进去，直到他们说起“孤儿院”这三个字地时候，我那昏沉的脑袋这才慢慢地集中起注意力来。

    “蓟夫人。你是说……这个叫做杨欣地孤儿并不是你们资助地第一个孩子吗？”小路诧异地问道。

    “是呀。我们群青会第一个资助治疗地也是圣玛丽娜孤儿院地一个脑瘫儿童。年纪和杨欣一样大。但是……很不凑巧地是那个孩子竟然也在接受治疗之前地两天死去了。”说着。蓟萱苦恼地摇摇头。“真不明白。这到底是巧合还是上天在作弄人呢。好不容易有好心人愿意帮助他们。但是竟然一点儿机会都不给这些可怜地孩子们。”

    “诶诶？”说到这儿。小路吃惊地叫起来。“为什么没有见有人报案？！也是谋杀吗？”

    “不……那孩子是从盛玛丽娜孤儿院地楼上摔下去地。据说当时就报案了。但是警察到场了之后说很可能是意外……你也知道那些脑瘫地孩子。行动不方便而且还有些呆呆地。结果还是按照意外事件给处理了。第一个孩子死后。我们才决定将资金用于资助第二个孩子……也就是杨欣地。没想到第二个竟然也在治疗之前发生了这种事……所以我们地会长大人放心不下。一定要我来警局问个清楚。”说着。蓟萱夫人托了托鼻梁上地眼镜。深深叹一口气。

    “请问……那是什么时候发生地事？”姬泽霖在一旁忍不住插言道。

    “这个嘛……大约在一个礼拜之前。”回忆了片刻之后。蓟萱回答。

    听到这样的话，此时此刻，只见姬泽霖和小路对望了一下，两个人的脸上都露出了若有所思地表情。

    实在是太诡异了，这一定不是巧合吧？如果是巧合，该是怎么样天文数字的概率才能做到如此的凑巧呢？

    “还有一件事……我想请问，贵组织资助的人选是怎么决定的呢？”姬泽霖摸着下巴沉思了许久之后，突然问道。

    “哦？”听到这样地话，只见蓟萱夫人的脸上闪过一丝讶异，接着有些谨慎地侧了侧身，“是会长大人决定一部分人选，然后由我们会员集体选出最适合地那一个作为资助对象的。”

    “是这样啊……”说着，姬泽霖点了点头。

    “那么……这到底是不是巧合呢？两个案子之间有什么关系地对吧？”蓟萱夫人看着姬泽霖，突然追问道，“真的是那个挖心狂所为吗？”

    “蓟萱夫人，都说了现在还不能下这样地结论……”

    “可是，我总该回去向会长大人报告些什么吧，总不能

    说案子没着落，所以什么都不知道吧？”摊了摊手，的脸上露出了不满的表情。然而，就在她没有彻底对我们晓知分局刑侦科的人失望，并且出言不逊之前，这时，只见姬泽霖突然微微的上扬嘴角。

    “那就麻烦您回去之后告诉会长大人一声，这两天我们警员一定会去拜访的。

    ”

    “诶？”听到这样的话，此时此刻这位副会长大人才意识到自己似乎招惹到了不必要的麻烦，只见她的脸色突然变得铁青，张着嘴巴许久都不知道该说什么好的样子。“那么就这样吧，我告辞了……”说着，她站起身朝大门的方向走去。凡是身份显赫的名流们似乎都不想与警察扯上什么关系，尤其是这些公众人物，好像时刻都活在镜头之下一样，完全不能露出任何松懈的表情，事事都要小心提防，每层关系都要谨慎，像是一只高傲的仰着头飞行的鹤，不容任何人近身。直到这位副会长大人的身影渐渐从我们的视线里消失之后，我才深切的这么觉得。

    “现在怎么办？”抬起头看着姬泽霖，我用有些沙哑的嗓子问道，“还要去安医生那边吗？”

    “刚才看了照片，大致的情况我们已经了解了，安医生那边就先放一放吧……”说着，姬泽霖的眉头再次凝成一股，“我现在很在意的是圣玛丽娜孤儿院的那宗被称作‘意外’的案件，所以……我想立刻到那家孤儿院去确认一下这件事！是不是真的是意外？……两宗案件到底有没有关系呢？”自言自语的说着，他的脸色变得越发凝重。

    “那么……事不宜迟，现在你们就动身吧，”小路突然站起身来，“我也要立刻赶去那家星会医院搜集情报了……”

    “总算找到了，原来你们在这儿啊！”小路的话还没有说完，就在这个时候，一个沉重的男人的声音突然打断了他。回过头去，只见那位应该是忙得不可开交的蔡科长正站在侧门的门口处朝我们招招手，一脸焦急的表情。

    “蔡科长怎么了吗？”我歪了外脑袋问道，“我们正打算去圣玛丽那孤儿院去调查案件呢……”

    “等一下，先不要着急去。”说着，蔡科长立刻走到了我们的面前，“先看看这个再说，这个是刚才局里才下达的新的通知！”只见蔡科长从口袋里掏出了一份文件递到了我们手里。

    “新通知？……什么内容？”说着，我急忙接过文件，打开白色信封，第一眼就看到了那金灿灿的印在纸张上的警界标志。

    “局里下达的新的命令，因为本次案件的关系……姬泽霖，你从现在开始不得离开关押的监狱半步，身边必须有警员看守，并且……不得参与本次的案件调查！”说着，蔡科长拧起了眉头，“不要去什么孤儿院了！腾警员，你现在立刻把姬泽霖送回山庄，打开山庄的全部警戒设备，绝对不许他再离开！”

    “诶……？什么？”蔡科长的话像是一把锋利的刺刀瞬间扎在了我们每个人的心头上。我们清楚的明白这是为什么……因为本次案件的手法与之前姬泽霖犯下案件的手法完全相同，即使凶手不是他，但是他与警察之间那微妙的信任感却瞬间遭到了质，为了在媒体面前为局里找到立场，为了掩盖当年曾警监利用职权为自己的女婿铺后路的这件……算是丑闻的丑闻，所以，晓知分局现在必须要采取行动，暂时限制姬泽霖的一切活动了！

    听到蔡科长的一番话之后，还没有看完手上的文件信，我和姬泽霖都愣住了。像是一道光彩从姬泽霖的眼中突然闪过，只见他慢慢地收起惊愕的神情，眼眸中那原本明亮的光似乎被一股巨大的失落感取代。

    “小姬，真的很抱歉……”

    “我明白，”还不等蔡科长把话说完，姬泽霖立刻点了点头，接着努力地露出一抹笑容，“不用担心，就算没有我出力，我相信案件总是会水落石出的，晓知分局的警员也不是吃素的，他们最终会帮我洗脱罪名！”说着，他转过身去，“就让心美小姐和小路押我回去吧。”

    此时此刻，面对姬泽霖的背影我不知道该说些什么好。如果他不能参与案件的调查的话，那不就说明我也不能带着他勘查现场了吗？虽然明白晓知分局下这道决定的立场，但是那股萦绕在心头的不安，这个时候却像是蛀虫一样啃咬着我的身体。如果不能参与案件调查的话，那么姬泽霖不是和普通的犯人没什么区别，而我也真的成了名副其实的“狱警”了。(未完待续，如欲知后事如何，请登陆dian，章节更多，支持作者，支持正版阅读！) 推荐:在线看电影、电视剧、动漫就上,高清、高速、免费、无广告(云轩信誉保证) www.xsmao.

第三集 挖心狂恐怖杀人事件 NO.6 圣玛丽娜孤儿院

    书友群，魔女工坊，群号：21468884，欢迎加入～～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~~

    ———————————————————

    自从接到晓知分局下发的那封新的通知信之后，我和姬泽霖的心情就变得越发沉重起来。在从晓知分局回到杀人魔山庄的一路上，我们一句话都没有说，只是沉默的坐在车里。以往无论处理的是怎么样的案件，无论凶犯有多么的狡猾，只要跟着姬泽霖一起参与调查，我都会有种胸有成竹的感觉，但是现在，我的心里第一次有这种空落落的失落感。秋科长走了，安风医生也说要辞职，新来的科长很可能对姬泽霖不利，现在就连姬泽霖自己都被禁足在家……外面，那个杀人魔说不定还在逍遥快活，然而我们却什么都做不了，这种心情甚至让我有种焦躁的感觉，那原本就难过的病情也好像跟着越发的严重起来了。

    “咳咳……除了喉咙还有点儿疼，其实我现在已经觉得好多了。”硬生生地吞下消炎药，我赶忙喝了好几口水，“我相信精神力量可以战胜病魔，只要稍稍休息一会儿我就会痊愈了。”

    “我看你现在已经在说胡话了吧，”一边说着，小路一边按照通知书上吩咐的那样将山庄的监控设备全部都打开了，包括电网、压力感应、密码锁等等……在杀人魔山庄里住了两个月，此时此刻我已经把这里当成是自己家那样，突然打开了全部的监控，还真让我有种不知道到底谁才是犯人的错觉。“单单靠休息就能痊愈的话，世界上也就不需要医生了……”

    “哎呀呀，我其实不是那个意思啦。”对对手指，我郁郁地凑到了小路的身边，“今天你可以帮我代班吗？”

    “咦咦？为什么？心美小姐你终于打定决心要请病假了吗？”

    “不……我是想一个人去圣玛丽那孤儿院调查一下！”

    “什么？！”

    “我知道我没有搜查令。也没有接到上头地直视啦……所以我只是想调查一下而已。只有姬泽霖才能在最快地时间里破解案件。这已经是晓知分局刑侦科公认地事情了。哪怕能给姬泽霖提供一点点线索。只要能顺利解决案件。我都想试试看！”说着。我一脸紧张地握紧了拳头。“你难道不这么认为吗？”

    “这个嘛……”小路地脸郁郁地皱在了一起。“可是我等下还要赶去星会医院录口供……”

    “我替你去啊！”

    “你不是病了吗？”

    “所以我一开始才向你解释。只要休息一小会儿我就可以生龙活虎地……”为了显示自己病地一点儿也不严重。我故意捋起了袖子。作出了一个握拳地动作。“局里是让小姬禁足没错。但是又没有说明要我也一起禁足啊。也就是说只要有人看守他就可以了。小路……这么说起来地话我们俩应该都是姬泽霖行动地负责人才对吧？我记得……狱警名单上可是写着我两个人地名字呢！”

    “呃……”小路苦恼地捏了捏鼻梁。“我也不知道这么做对不对啦。你地档案在刑侦科没错。所以也不算是越权地行为。

    既然你这么说的话……我似乎也没有阻止你的理由。”

    “这就对了啊！”说着，我一巴掌拍在了小路的肩膀上，“那这里的事情就全靠你了。”

    “唔……好吧。”

    安慰似地交代了一番，正当我回过头准备回到房间穿衣服走人的时候，只见姬泽霖此时此刻正站在二楼的楼梯上，手里端着一杯干邑直愣愣地朝我望过来。

    “怎么了？”

    “要出去吗？……是不是要去圣玛丽那孤儿院？”姬泽霖问道，他地声音听上去有几分冰冷。

    “你别阻止我哦，我已经打定决心要去了！”一贯听惯了姬泽霖絮絮叨叨的话，这次我不满地把头别向一边。

    “怎么会呢？”这个时候，姬泽霖突然朝我走了过来，“你是一个优秀的警察，我一直都相信你有独当一面的一天，你一定可以成为一个优秀地刑警的，所以……想去的话就去吧。”

    “诶？”

    “如果有问题的话就打电话给小路，就算不能陪在你身边一起出现场，我们也可以在电话里面商讨案件嘛。”说着，姬泽霖放下酒杯，一只大手重重地拍在我的肩膀上。他的笑容里带着几分欣慰。太好了，他并没有因为那一纸文件而消沉，我就知道他从来都不是个软弱地人。

    “好！”我用力的点点头，“等着我地好消息。”说罢，我回到楼上自己的房间，套上一件短袖外套，拎着背包马不停蹄地便向那所坐落在市郊区附近的圣玛丽那孤儿院赶去

    沉默地咩羊

    当我驱车赶往孤儿院的时候，天色已经不早了。原本湛蓝的天空中出现了一抹橙黄，与蓝色天空交接的地方，天色是粉嫩可爱的青紫色，太阳顺着森林公园的入山公路朝西边的天空慢慢坠下，云彩俏丽可爱，一点点地将圆圆的太阳包裹起来。车子一直顺着公路朝西北的方向开了没多久，这个时候，两边的杉树丛突然消失了，只见车窗外出现一片开阔地。远远的，只见草坡上坐落着一栋老旧的建筑和一座美丽的庭院。有些灰白色的墙面，青色的房顶，建筑是欧式的，但是庭院却有些浓郁的东方色彩。将车速减缓，我看了看手上的地图……没错了，这座就是那传说中的圣玛丽那孤儿院！

    车子一路驶向了孤儿院的门口，只见铁围栏地大门前有一片空地，空地上还停着另外两辆车子，于是我索性也将车子停在了旁边。

    “你好，我是晓知分局刑侦科的警员，想来调查一些事情。”对着门卫阿姨亮出了我的警员证件之后，很快，我便得到允许进入院内。

    “原来是警察小姐啊，我这就向院长大人通报一声。”说着，门卫阿姨拿起了门卫室的电话。

    “谢谢你。”说着，我站在门卫室旁边向院内环顾了一下，这里的占地面积大约有亩左右，一半是庭院，一半是老旧的三层式建筑。庭院的中间有一排花圃将之分开，左边玩耍的孩子们看上去年纪小一些，而右边的孩子……大概已经不能称之为孩子了，应该是少年才对，看上去年纪不仅大一些，而且还在帮忙孤儿院做着打扫、清洗一类地工作。总体来说，夕阳中的这座孤儿院看上去十分安详，一点儿也不像是有恐怖杀人事件发生的舞台。

    “请稍等一下，院长大人马上就来了。”挂上电话，门卫阿姨客气的说道。

    “谢谢你。”眯着眼睛，我露出了一张客气的笑容。这可是我进入警界以来第一次一个人出现场，虽然和以往的案件并没有什么不同，但是我地心里却有些慌乱，遇到身边一些值得注意的事情我只能用眼睛，用脑袋努力的去记录他，这个时候我不仅在想，要是有个能商量地人在身边就好了。摸摸口袋里的手机，我的心情稍稍从慌乱变得平复了一些。

    “你好，你就是那位晓知分局的警员小姐吗？”这个时候，一个头发有些花白地女人突然一脸微笑的从庭院的那一头走了过来。她的鼻梁高挺，深邃的眼睛，气质不俗，尽管操一口流利的国语，可是单单从样貌来看，却有着混血儿地特质，眼角下还有一颗黑痣，她已经就是院长大人本人吧，看上去就是那种很让人心生尊敬的大人物地样子。“你好你好，我是圣玛丽那孤儿院的现任院长，我姓方。”说着，院长大人礼貌地向我伸出了右手。

    “您好方院长，我叫做腾心美，是晓知分局地警员。”为了不显得那么失礼，说话的时候我还特意弓了弓身子，“我想您大概应该知道我这次来地目的吧，真的很抱歉现在这个时候来打扰，但是案件比较棘手，必须要快点搜集线索才行。”

    “嗯嗯，您说的没错……”说着，方院长朝我作出了一个邀请的动作，“说实话中午的时候当我们看到新闻时也吃了一惊，没想到杨欣那孩子竟然会在医院出这样的意外，当时我们院就立刻派一位指导老师到警局去了解情况了。只是警局的警员们说比较忙，要过两天才能给答复，没想到下午你就过来了，腾心美小姐是吗？请问……杨欣的死到底是怎么回事呢？是那个六年前的杀人魔所为吗？”说着，方院长停下脚步瞪大眼睛望着我。为什么所有人一见面都是这一句台词呢？

    “不、不是……哦，我是说，现在还不敢肯定，咳咳……”干咳了两声，我将目光转向一边，“事实上今天中午我们遇到了群青会的副会长大人，也就是那位蓟萱夫人……她告诉我们说，早在大约一个礼拜之前，群青会曾经打算资助治疗的另外一个脑瘫儿童，因为一宗意外事件也不幸去世了，是吗？”

    听到我的话，只见方院长的脸色突然变得凝重起来，沉默了许久之后，她点了点头，“嗯……是这样的，警察曾经来勘察过现场，最终确定是一宗意外事件。”

    “方院长，请恕我冒昧，这次我正是为了这件案件而来的。”拧起眉头，我认真的说道，“可以告诉我那个意外死亡的孩子的情况吗？如果允许的话，是不是能带我到事故现场查看一下？”

    “咦？……你的意思是说？那个孩子和杨欣的死有关系吗？”这个方院长果然很敏感啊，一下子就感觉到了其中可能存在的联系。不过很可惜，尽管我也和她一样充满怀，但是我却不能给她任何答复。(未完待续，如欲知后事如何，请登陆idianm，章节更多，支持作者，支持正版阅读！) 推荐:在线看电影、电视剧、动漫就上,高清、高速、免费、无广告(云轩信誉保证) www.xsmao.

第三集 挖心狂恐怖杀人事件 NO.7 一条方巾

    纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入～~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~~

    ———————————————————

    “因为到目前为止已知的线索非常有限，所以我也不能确切的说两宗案件是不是真的没有关系，但是，要说两宗案件之间有什么必然的联系的话，也不是不可能。”一边解释着，我一边抬头望望周围的这些建筑，除了高高低低的宿舍和教学楼之外，这里还有专门的车库、食堂和运动场，简直和一般等级的中学校没有什么区别。

    “那么，我就带你到那孩子的出事地点看看吧。”说着，方院长作出了一个邀请的动作，“这边请……”

    在去往事发现场的路上，尽管言语小心谨慎，但是关于这个孤儿院的话题我与方院长还是聊了不少。这所孤儿院是二十年前建立的，以前的院长是一位来自比利时的神父，所以也可以说圣玛丽那孤儿院和神学院的形式差不多，除了孩子们的教育和培养之外，每天的祷告，每周的弥撒都是必不可少的。这里非营利，单单靠社会和政府资助，所以条件也比较艰苦，一般孩子到了成年的年纪，孤儿院就会鼓励他们到社会中去自力更生。但是也有一些孩子是例外，比如一些身患重疾的孩子，无法自给自足，孤儿院也会负责一直照料他们。而杨欣就属于这其中的一个。据说杨欣是当年被其父母丢在停车场的弃婴，被好心人送到孤儿院之后才发现他身患疾病，从那之后就一直是由孤儿院的冯老师负责教育和照顾他的。而被群青会资助的第一个死于意外的孩子，名字叫做绕小宁，和杨欣地年纪一样大，而且都患有脑瘫。

    和杨欣不同的是，绕小宁的负责老师是一位姓祁的男老师，因为年纪比较大，身体状况也不是很好，他两天前已经辞职了。

    “腾警员……呐，这里就是绕小宁出事的地点。”来到一栋灰色高大的建筑下，方院长指着建筑背面的一处空地说道，“一个礼拜前的周末，晚上大约7点多，大家都去了食堂进餐，绕小宁就是从楼顶失足摔下来地。因为这里是背对着教学区，算是比较偏僻的一处，平常没有什么人会路过，所以当时我们都不在现场，也没有人听到呼救声。吃完晚餐之后，一直到晚上１多左右，负责给宿舍熄灯的校工先生才在这里发现了绕小宁，当时他已经死了。”

    “就是这儿？……院长大人可以确定吗？”我顺着方院长手指的地方来到了那片空地前，前后左右的张望了一下，事隔一个礼拜，现场早就已经被清理干净了，看不出一丁点儿死亡事故地痕迹。抬头望了望，我不自觉地拧起了眉头，“是从这栋楼上摔下来的吗？”

    “是的，是从顶楼上摔下来地。哦……”说道这里，方院长突然像是想起什么似的砸了一下手，然后回过身朝身后的一名年轻老师耳边嘀咕了两句，接着那年轻老师便走开了。

    “方院长。可以到楼顶去看看吗？”

    “可以。请跟我来吧。”说着。方院长转身向面前这栋建筑地大门走去。建筑一共有三层。前一二两层是用来给学生们做图书馆用地。而第三层则是部分患有残疾地学生们地特别公寓。也就是说。这里应该原本是绕小宁和杨欣地宿舍才对。而根据方院长地话。两个人由于受到群青会特别地照顾。从受到善款那一天开始就搬到别地宿舍去了。只是还有部分地随身物品还留在这里地宿舍而已。而绕小宁失足坠落地地方。就是这栋建筑地顶楼。

    顺着楼梯一直步行到三楼宿舍。回廊地左手边还有一小段附加地楼梯直通向顶楼。根据方院长地介绍。自从绕小宁地事故之后。孤儿院里所有地顶楼就都被锁起来了。此时此刻。只见顶楼地房门是紧紧关闭地。上面还挂着一把大锁子。站在门口稍等了片刻。就在这个时候。那个之前匆匆离开地年轻老师气喘吁吁地回到了我们地面前。只见她抱着一只牛皮纸信封。接着从口袋里掏出了一串钥匙。将两样东西都递给了方院长。年轻老师这才停止了气喘。

    打开了顶楼地大门。这个时候。突然一阵凉爽地风迎面吹过来。只见顶楼上一片空旷。因为地势较高地关系。站在这里正好可以将眼前这片孤儿院地操场景色尽收眼底。夕阳衔山。橘黄色地光辉轻拢着大地。一切都好像是被镀了层金子一样。

    “那里就是了……”只见方院长指着顶楼西边地围栏说道。围栏不高。在西边地围栏竟然还有一处是缺口。站在一边朝下望。正好可以看到之前方院长手指地那片绕小宁坠楼身亡地事故现场。“上帝保佑啊。绕小宁同学就是从这里摔下去地。”说着。方院长将之前地那只牛皮纸信封递给了我。“事件发生地当天晚上我们

    了。警察来了之后。帮助我们勘察和清理了现场。这些照片。让我们如果想到什么线索地话。就立刻联系……但是。我们也搞不清楚究竟什么情况是重要地。所以到最后还是以意外事件处理了……”

    接过方院长递来的信封，我急忙打开，从里面取出了一叠照片。看到照片的第一眼，我整个人都愣住了……这……就是绕小宁吗？！只见照片上有一张血肉模糊的脸，眼睛紧紧的闭着，嘴巴里也有一股鲜血喷出来，他的头发有些发黄，脸色看上去有些瘦弱，第二张的构图才看的出他躺在一片有些斑秃的草地上，而看得出，这片草地正是楼下那处事故现场，“这个是事发当天拍下的吗？”

    “是的，没错。”方院长立刻答道，“是那些勘察现场的警官留下的。

    ”

    “那么……请问这个是什么？”说着，我将照片递到了方院长地面前，然后指着照片上绕小宁脖子的地方说道，只见他身穿一件蓝色的衬衫，领口的第一颗扣子敝开着，脖子上系着一块类似女性方巾类的东西，叠成一块长条，松松垮垮的挂在他的脖子上。

    “这个嘛……不是很清楚，当时我们也敢有仔细看尸体，这应该是绕小宁同学自己的东西吧。”

    “会是做什么用地呢？”一块挂在脖子上的丝巾？绕小宁是个男孩，会是他自己带的吗？还是别人帮他带上去的呢？而且最近天气闷热，这还没有到要带丝巾的季节啊。

    “不清楚……”方院长一脸困惑不解地摇摇头，看样子她可能是真的不知道是怎么回事，也没有用心研究过。按照姬泽霖的话来说，现场地每一个细小的不同都是有他的原因的，一切地发生绝非偶然，只要开动脑筋去思考，就能够找到乱麻的源头，这种思考需要90%的想象力再加一点点的累积和推理……

    坠楼身亡事件吗？这不禁让我想到了之前一段时间姬泽霖才破获的那宗差点儿就被当成意外处理的杀人事件——蒲公英山庄，那个被人从楼上丢下去当场摔死地小女仆！等等，如果按照姬泽霖当时的推断来看地话，这宗案件似乎也有着惊人类似的地方，那就是……尸体距离墙根距离有些太远了！是地，从照片上来看，再加上我目测，尸体距离建筑物的墙根大约有5米左右，如果绕小宁真地是失足掉下去的话，这个距离未免有些不太真实，就像是在蒲公英山庄发生的那宗惨案一样，里面一定隐藏着什么不为人知隐情！这么远的距离，可能造成这一效果的只有两种可能性，一，就是绕小宁是被人丢出去的！二，就是绕小宁用冲刺的速度冲出围栏掉下去的！

    接着，再来想想看绕小宁脖子上的这条方巾，确实有些值得让人注意的地方。它到底是做什么用的呢？绕小宁为什么要带着它呢？但是……如果这条方巾还有别的什么用处的话……比如说，它是用来蒙上绕小宁的眼睛的？！因为尸体下坠的时候，方巾脱落，但是却没有离开身体，所以才从眼睛上掉到了脖子上……是不是可以这么想呢？

    但是，问题又出现了，为什么绕小宁要蒙上眼睛呢？而且是身处在这么危险了建筑物顶楼……但是，如果换成谋杀的角度去想想看的话，是不是可以想像成，有人特意蒙上了绕小宁的眼睛，用哄骗的手法把他带到了顶楼，在让他以近乎意外事件的情况下冲出围栏，掉了下去……综合上述这些可能性，我觉得，绕小宁之所以戴着这条红色方巾的原因，大概已经呈现在我的面前了，那就是……摸瞎子的游戏！

    是的，绕小宁是一个脑瘫的孩子，尽管他已经１7岁，将近成年，但是却智力不高，头脑也不算清醒。如果有人以友好的姿态欺骗他说，“我们一起来玩摸瞎子的游戏吧。”我想这单纯的孩子一定会欣然接受的。然后凶手只要在绕小宁的眼睛上蒙上一块方巾，接着把他带到顶楼，在近似诱导的情况下对他喊出，“这里……这里，我在这儿！”绕小宁听到声音自然会向那个人扑过去，接着，那隐藏在整个事件背后的凶手只要在绕小宁扑过来的一瞬间突然闪开，露出身后那一块缺损了的顶楼围栏，被方巾蒙住眼睛什么都看不到的绕小宁自然会自投罗网，纵身摔下楼去，当场死亡。

    这是一个想象力大于推理的可能，尽管还没有什么证据证明它的真实性，但是却是目前最说得通的线索。而且，在想到这一连串的可能性之后，我却觉得我自己基本上已经可以摸到那通向真实的一角了。

    这就是推理的力量，每个身为刑警的人都梦寐以求的推理的力量，但是我却能够在姬泽霖的身影里快速的学会这一技巧，难道……这就是他所谓的独当一面吗？

第三集 挖心狂恐怖杀人事件 NO.8 警察总局

    纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入～～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~~

    ———————————————————

    有时候我不禁忍不住想要怀，当初一无是处，完全没有经验的我究竟是为什么被晓知分局的局长大人选中去做了姬泽霖的狱警呢？我还可以继续陪他走完这段路吗？我们的将来又会如何？许多未知的问题不断的浮现在我的脑海，打乱了我推理问题的思绪。

    “腾警员……腾警员？”就在这个时候，方院长突然掀了掀我的肩膀，“你还好吗？是不是想到了什么问题了？”

    我很好，暂时只是推断而已……我怀那位叫做绕小宁的学生的死，很可能并不是意外事件那么简单！”我不知道这么早下结论好不好，但是要搜集到更多更有用的情报，现在就有必要向这位方院长说清楚我的想法和打算。

    “什么？！”听了我的话，只见方院长的脸上闪过了一丝丝惊愕，“你的意思是说……绕小宁可能是被害的吗？是不是？”

    “只是一种推断而已……方院长，我想请问一下，绕小宁平常有什么什么关系不太寻常的朋友呢？比如……对他怀恨在心的人的存在？”我趁热打铁，继续问道。

    “没……没有吧，他是个脑瘫儿童，就算真地和人有什么过节，我想也没有人会放在心上的，谁会和一个病患较劲呢？”方院长一脸苦闷的摊了摊手，“至于更细节的情况，也只有当时照看绕小宁的那位老师才清楚了，我刚才也说过了，那位负责绕小宁的姓祁的男老师年纪比较大，身体也不是很好，他两天前已经辞职了。

    ”

    “嗯……那就麻烦你把这位祁老师地联系方式告诉我。”说着。我从口袋里摸出了自己地工作手册和一支笔递给了方院长。也不知道是不是今天早上打针地缘故。总觉得身体经过这一段时间地恢复之后。好像已经没有那么难过了。虽然嗓子还有点儿疼。但是那种头晕眼花地想死感觉却已经没有了。等这宗案件结束之后。我真应该提醒那位局长大人给我颁发一个最佳员工奖。像我这样带病还要坚持出勤地好警员。上哪儿去找啊！“那么……方院长。请问……在绕小宁死去地当天。孤儿院里有没有什么特殊地访客来过？”

    “孤儿院每周都会有好心地夫妇来领养孩子。这是很寻常地事情。”方院长答道。“我觉得应该不用太在意吧？……哦！对了！”就在这个时候。只见方院长突然砸了一下手。“我记得当天群青会地会长还有几个会员来看望过绕小宁。并且商谈了一下关于资助善款用于治疗地问题。因为她们来地很突然。当天我并不在院里。当我急匆匆地赶回来地时候。她们已经离去了。是副院长大人负责接待地。这些事也是副院长大人后来告诉我地……但是。我觉得这其中也没有什么值得注意地地方啊。”

    “是这样啊……”摸了摸下巴。我拧起了眉头。“群青会一共来了多少人？”

    会长、副会长。还有一位书记和司机什么地人物。我记得副会长说过。还带她们到孤儿院里参观过。”

    “嗯。我明白了。谢谢你。”说着。我背过身去。“请容许我打个电话……”

    “呵呵……”只见方院长笑了笑。做出了个请便地表情。于是。我便迫不及待地拨出了手机里小路地电话号码。真地想把我地推断和这些线索全都告诉姬泽霖。趁着我地脑袋还灵光。趁着我还没有再次发烧烧糊涂。万一回去后一不小心漏掉什么地话。我可是会后悔死地……电话铃声一波一波地在耳机里响起。可是隔了很久之后小路都没有接听电话。这个家伙……到底在搞什么鬼？怎么还不听电话呢？又拨出了一次。还是一样地结果。我开始有些不耐烦了。正当我准备挂上电话启程回去地时候。这时。电话那头突然传来了一个略带焦急地声音。

    “喂喂？……是心美小姐吗？”

    “小路，你怎么现在才接电话啊？”

    “对不起，这边遇到了很麻烦的事情，我们现在已经不在杀人魔山庄了，对了，心美小姐，你现在已经回来了吗？”

    “不，还没有。你刚才说麻烦的事情？什么麻烦的事情啊？你们不在山庄？那你们在哪儿呢？！”

    “其实是因为，姬泽霖他……”

    “诶？！”听到小路地话，我的后脑勺突然感到一阵剧烈地疼痛，就像是被谁猛敲了一棍子似的。注意一下小路地话……他叫他“姬泽霖”？！这还是第一次从小路嘴里听到姬泽霖那家伙的全名，我不禁突然产生了一种不祥地预感，似乎有什么事情发生了！“说清楚一点儿，到底怎

    姬泽霖那家伙怎么了？”

    “就在你走后没多久，总局的一对警员突然来到杀人魔山庄，带着一份搜查文件，宣称姬泽霖是个危险的份子，可能和今天早上那一宗杀人事件有关，所以不能让他在杀人魔山庄继续住下去了，要带回局里协助调查。于是一群人就把小姬给带走了。

    我放心不下，也跟着他们到了总局……”

    “什么？！”这个消息对我的惊愕度完全比我想象中糟糕的事情来的要更加猛烈，听了小路的话，我忍不住叫了起来，“这么说，你们现在在总局里咯？是谁下达这样的通知？”我焦急地问道。会是总处大人吗？不不不、他虽然表面冷酷，但怎么说也是和姬泽霖站在同一条战线上的，早上在医院的时候还小心提醒过姬泽霖最近要多加小心，他怎么会突然就变卦呢？那么……既然不是他的话？又会是谁呢？而且……更重要的是，无论那家伙是谁，擅自把姬泽霖从我眼皮底下带走，连一句话都没有跟我说过……可恶！太不把我这个狱警放在眼里了，不！是完全把我无视了才对！真是想起来就一肚子的火，我现在终于知道为什么当警员们一旦犯下越权调查这样的错误的时候，被逾越的部门就会大发雷霆！那种心情，简直和我现在的心情一模一样！

    “抱歉……这个就不是很清楚了。”小路不好意思地说道，“心美小姐，你在圣玛丽那孤儿院调查的怎么样？”

    “这边嘛……第一个死去的孩子叫做绕小宁，他是从顶楼上摔下去死亡的，但是我看过现场和当时警方拍下的照片……就像我们担心的那样，我怀根本不是意外事件！”

    “果然有蹊跷啊！”小路在电话那头应和地说道，“这样吧，如果你那边结束的话……能不能赶到总局来一下，我现在没办法抽身离开，而且……小姬也说想见你。”

    好的，那么我稍后就开车过去。”挂上电话，我的心里始终忐忑不安，到底有什么原因把姬泽霖抓起来呢？又是谁下达这样的命令呢？

    “腾警官？”正当我的思绪一团乱麻的时候，站在一边的方院长轻轻的拍了拍我的肩膀，“这就是那位祁老师地电话。”

    “哦……谢谢你，方院长，今天的调查就到这里吧，你真的给了我们警方很大的帮助，如果有什么线索的话，请及时联系我们。”说着，我礼貌的微微鞠了一躬，“那么，我先告辞了。”与方院长简单的道别之后，我转身离开了楼顶，急匆匆的向楼下赶去。现在的的我还不能休息，拖着生病地身体，目的地只有一个，那就是警察总局！

    要说起来，我进入警界这几个月以来，还真的一次都没有去过这个传说中精英汇聚的警察总局呢。倒是以前有两个在总局后勤科工作的朋友倒是邀请我一起去吃过好吃地寿司。虽然一次都没有去过总局，但是关于总局的种种传闻倒是听了不少，听说那里地警员，尤其是刑侦科的警员每天地工作时间都超过１3个小时，但是养老金却是分局警员的双倍。虽然每个刑侦科地警员都有机会到国外去学习，但是，因公殉职的警员数率却是普通分局的三倍！对于男警员来说这些问题无视也罢，但是对于女警员来说，却是一场噩梦，因为根本没有时间去谈恋爱，到头来只能随便找一个看着顺眼的同事结婚，所以，在总局里据说办公室恋情的概率也比一般分局的概率要高出好几十倍。暂且不说这些有的没的问题，当前，一个令我感到郁闷的问题就摆在眼前……警察总局办公大楼的所在位置已经超过了晓知分局的辖区范围，我这样的普通警员不能随心所欲，无论做什么事情都必须要多长三四个心眼儿才行。

    “你好，我是晓知分局刑侦科的警员，腾心美，这是我的证件……”好不容易开车从圣玛丽那孤儿院来到了警察总局，亮出自己的证件，我下意识地抬头看了看面前的这栋建筑。金属和玻璃包裹的外墙，大约有20多层楼高，足足比晓知分局的大楼高出一倍。进进出出忙碌着的那些带着徽章的警员全部都是一种表情，就像是扑克牌一样不芶言笑，即使是在这样华灯初上的夜晚，这里也是一派忙碌的景象。

    “好的，已经登记过了。”将警员证还给我，门口守卫的那位年轻的警员礼貌的指了指那栋建筑，“你的同事那位姓路的警官刚才打来电话，他正在１3楼刑侦科的休息室等你。”

    “哦……谢谢你。”接过自己的警员证，我急忙向那警员点头示意，接着整理了一下自己有些褶皱的衣装，大步地朝警察总局办公大楼的玻璃大门走去。

    １3楼吗？……还真是个不吉利的数字啊！

第三集 挖心狂恐怖杀人事件 NO.9 新任科长大人

    纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入～~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~~

    ———————————————————

    没想到，都已经晚上8点多了，警察总局的三部电梯竟然还是满员的样子，而且里面承载的不是准备下班的公务员，而是刚刚执勤回来的警员们。被一群浑身冒着臭汗的男人夹在电梯里，到了十层的时候，一群人下去之后，这才长长的松了一口气。

    “……奇怪，今天局长和副局长怎么都不在局里？”

    “你不知道吗？听说那位姓曾的警监大人病重了，警界里有身份地位的警官全部都去医院探望……”

    “啊！你说真的？那位姓曾的警监大人还活着啊！”电梯里，我身后两个直上20的警员兴致勃勃的嘀咕着，真是没礼貌的家伙，就冲他最后一句话我就应该上去给他一拳！不……这不是我的地盘，不能造次，还是忍了吧！咬咬牙齿，当电梯到达十三楼，大门打开的一瞬间，我立刻气冲冲的走了出去。

    一直还以为总局的警员有什么了不起的呢，什么所谓精英中的精英，不过也就是一群喜欢在背后嚼舌根的软脚虾而已！这个世界，无论走到什么高级的地方也都是有低级的人存在，明明早就该了解到这一点的，可是不知道为什么，我心里就是一把火的气不过。

    “刑侦科顺着走廊一直向里走去，只见两边的大门上挂着带有数字的门牌，“诶？”我只知道要找刑侦科，可是却不知道具体要找哪个处啊，这可怎么办？不请自来的我如果冒冒失失的敲门去询问是不是不太好？此时此刻，正当我对着门牌陷入一片郁闷的时候，突然，只听“咔嗒”一声门响，挂着１处名牌地大门这个时候突然打开了。还不等我想好用什么表情去面对里面走出来的人，就见三个男人大摇大摆的从里面走了出来。带头的是一个脸刮得很干净的年轻男人，他的头发整齐的梳向脑后，身材魁梧、高大，一双深邃的眼睛里闪着林那个人琢磨不透的光。而他身后跟着的两个男人看上去也是一副精明神武地样子。其实想用“嚣张”这个词去形容他们，但后来想想又觉得并不算很准确，还是觉得他们威风之中带着点儿杀气，气势汹汹又让人敬畏不已，就连走路都带着一股风。照这派头来看，带头的那个男人一定来头不小吧，弄不好和总处大人一样是个处长级的干部呢。

    “……看好他，等到后天就可以以我的名义直接申请新的逮捕令了……”一边走着，那带头的男人一边用着沉重有力的声音说道，然而话还没有说完，他的目光便与站在门口处的我对在了一起。

    “咕噜……”也不知道是怎么了。被这双深邃地眸子盯住地时候。总觉像是有重量一样。让身体顿时有一种透不上气地压迫感。干干地咽了一口口水。我瞪大眼睛望着面前地男人跟我擦身而过。而他地目光也在我身上停留了很久才离开。那一刻。我觉得我有了一种好像被人完全看穿地感觉。

    “哗啦……叮”直到身后传来电梯大门关闭地声音。我那僵直地后背这才总算可以移动了。深深地叹一口气。额角上不禁渗出冷汗来。

    “心美小姐……！”就在这个时候。那微微敞开地１处地大门里突然探出半个身子来。“原来你来了啊。怎么不敲门进来呢？”

    “小路？呃……呵呵。”我傻傻地笑了两声。“我正准备敲门呢。”这个小路也真是地。他不是压根儿没告诉我是哪个部门嘛。而且。这说话口气怎么好像是自己家一样呢。

    “哦……对了！你刚才看到了吧？”

    “看到？看到什么？”

    一边说着，小路一边将我带进了１处地大门里。“刚才从这里走出去的那个男人啊，应该和你打个照面才对吧？那个男人……就是我们晓知分局刑侦科新来的那位科长大人！名字叫做池正！”

    “咦咦咦……？！”听了小路的话，我惊愕的呆在原地，完全回不过神儿来。那个人就是新来地科长大人吗？虽然之前听总处大人一说，我是对新来的科长不抱什么希望啦，但是也不至于是个阎罗王一级地人物吧，那个样子，那副架势，一看就知道极其的不好惹，完了完了，这下完蛋了，看来就像是总处大人说地那样，姬泽霖以后要有好果子吃就出鬼了呢！

    “先不说那个了。

    ”话语一转，我和小路都走进了这间刑侦科１处的大门。此时只见房间里摆着一排排办公桌，房间里烟雾缭绕

    两个便装打扮的警员正在一边吸烟，一边面对桌子对人——泽霖。灯光明亮，白闪闪的光线将人照的惨白，面前的姬泽霖脸上没有任何表情，倒是手腕上那一副银色的手铐闪着银亮的光。

    听到我们走进来，那两个正在吸烟的警员立刻抬起了头，其中一个手上还拿着一支圆珠笔正在对着做口供的文书记录着什么。

    “这位就是姬泽霖的狱警，腾心美小姐……”一边介绍着我，小路一边向那两个警员走去，“现在可以放小姬回去了吗？总处大人已经说了，拘留时间不能超过１2个小时……”

    “我们知道。

    ”听了小路的话，那两个警员看上去有些不快，立刻将目光从我身上移开，将头甩向一边，“这儿还有几个问题没有问完，你们稍等一下！”

    “唔……”小路看上去也没什么好气，本来这个时候他应该在调查真正的挖心狂杀人事件才对的，现在居然要陪着总局的人在这里为完全不相干的姬泽霖打混，无论是谁此刻的心情都不会好吧。我终于知道，那个下令将姬泽霖临时看押在这里的人是谁了……他一定就是那位名不见经传的新任科长大人才对，想起刚才那一瞬间与他目光相对时候的情形我就一阵后背发凉，看上去他似乎已经将自己作为上任科长看待了，那威风凛凛的样子真是不同一般。可是……为什么他要这么针对姬泽霖呢？总处大人曾经那一番告诫的话究竟又代表了什么？看来，也只有询问姬泽霖本人才会知道答案吧。想到这里，我不由地将目光落到了他的身上，此时此刻，那双手铐在我的眼里看上去是那么的冰冷……

    “姬泽霖，继续刚才的话题……这么说，你对眼前的这宗挖心事件并不知情咯？案发的时候你在做什么？”熄灭了烟蒂，便装警员紧着眉头朝姬泽霖问道。

    “我的狱警生病了，我在照看她……”说着，姬泽霖朝我望了两眼，“虽然我对眼下的这宗案件并不知情，但是我觉得之所以作案手法做的和我当年一模一样，并不是凶手计划好才去实施的，而……很有可能是一种巧合！”

    “巧合？”

    “对……凶手的杀人动机十分不明确，而且……在对验尸报告进行分析之后，发现死者的伤口虽然都在心脏部位，但是其实却有两处……也就是说，凶手捅了死者两刀，第一刀只是置他于死地，第二刀的时候才真正的挖开他的胸腔，窃走心脏的，而且……那多玫瑰花也是从垃圾筐里别的病人丢掉的玟瑰里随便摘取的一朵，检测报告上说，在玫瑰上发现了少量的烟灰成分。这也就说明，凶手杀人作出那样的杀人手法很可能是意气用事，事先并没有计划好……现场被打理的很干净不是吗？一面看上去很突然，一面又很有条不紊，我想，凶手要不是有两个人，就是个双重人格的精神分裂患者！而且有着其他连带的心理变态疾病……”

    “什么意思？”那位警员继续问道。

    “从现在已知的条件来看，其一，凶手很可能是一个模仿犯！……他对这个社会以及自己的家庭心存不满，然而却对我当年杀人的手法记忆犹新，为了掩盖某些事实，或者为了掩盖自己杀人的真相，凶手在杀人之后，将尸体故意做成了我当年的那种作案手法，好给社会以及舆论造成恐慌，从而迷惑警方的视线……”姬泽霖低垂着眼睛，一字一句的解释道。“其二，凶手很可能是我当年作案手法的狂热信徒，表面上看上去可能和正常人没什么区别，有自己的工作事业和家庭，但是实际上他小时候可能受到过某种事件的刺激，喜欢血腥和暴力事件，是一个典型的双重人格病患……”

    “够了够了！少在那里臭屁了！别在嘀嘀咕咕的说你那些心里推论……姬泽霖，你还真以为自己有什么了不起的吗？！”听了姬泽霖的话，那警员点起一支香烟，不满地骂了起来，“你还真以当年的所作所为为荣啊，真是搞不懂你这个变态！”

    “喂——！”听到这样的话，我终于忍不住了两步上前一把将那警员手中的香烟夺了过去，“调查这宗案件是我们晓知分局刑侦科的职责吧？总局的人凭什么在一边指手画脚的？！你们到底说完了没有，说完了就把姬泽霖还给我！”

    “唔……”听了我的话，只见那警员的脸色突然涨红，“他是危险的嫌犯！”

    “我是他的看守，你们怀他就是在怀我！我叫腾心美，如果对我的工作有什么不满，就去投诉吧！”

第三集 挖心狂恐怖杀人事件 NO.10 小路的提议

    纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入～～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~~

    ———————————————————

    当情况突然发展到无法挽回的僵局的时候，我的心里突然“咯噔”一下……

    我到底在做什么啊！这里可是警察总局，我不过是一个连煤灰都比不过的小虾米，居然伸出右手的食指指着面前这位警界前辈的鼻子，大吵大嚷的不说，还说出那么没自觉那么失礼的话。此时此刻，虽然我脸上气冲冲的表情僵硬的定格在那一刻，但是在我的心里已经从这一秒钟开始悔恨起来……

    “你……”微微地咧着嘴，面前的警员紧着眉头似乎是想说我什么，完了……要挨骂了，我要挨骂了！

    “嘟嘟嘟嘟……”就在这个时候，房间里一通急促的电话铃声瞬间打破了那一刻的死寂，只见那警员的眼神也慢慢地从我身上挪开，转到了办公桌的电话上。这个时候，我才长长的，小心翼翼的舒了一口气。“喂喂？总局刑侦科……嗯，是的，是……好的，马上就做……”对着电话一通支支吾吾之后，挂上电话，那警员突然凶神恶煞的回过头来瞪着我，“是你们的科长打来的……现在可以了，你已经可以把这家伙带走了。”

    “科长……？”是蔡科长吗？不……一定不是那个老哈哈，这么说现在能做这件事情的也只有那一位咯……名字叫做池正，虽然打过一次照面，但是连自我介绍的机会都没有的家伙。刚才的电话是他打来的吗？一个分局的小科长的一通电话竟然可以左右总局刑侦处的决定？此刻，我越来越好奇那个家伙到底是什么来头了！

    “那敢情再好不过了，请把手铐打开！”我又一次忍不住拿出了那种气势汹汹的态度，两个警员一脸厌恶地打开了姬泽霖手上地手铐。经过了一番折腾之后，我们总算离开总局刑侦处，坐上车子一路向杀人魔山庄开去。尽管知道这么想也许很不贴切，但是坐在车子上的我就是有种“终于可以回家了”的感觉。

    “终于回来了……！”打开山庄地大门，小路索性将车子停在了门口，伸个懒腰，他口气略带庆幸的说道，“还是在自己地地盘舒服，就算是窝棚也比金屋银屋要好呢。”

    “你地病……？怎么样了？还有在发烧难过吗？”直到走进客厅。这个时候姬泽霖才晓得要慰问我啊。亏我刚才可是为了袒护他义无反顾地得罪了总局地大人物们。

    “没事了。除了嗓子还有点儿发炎……咳咳。”我假装咳嗽了两下。“已经好地差不多了。谁叫你说我是蟑螂体质呢。”

    “那么……孤儿院地事情呢？调查地如何？”关心完之后立刻就进入正题。还真是像姬泽霖地做事风格呢！等等！这里到底谁才是警察？他搞错自己地角色了吧！撇撇嘴巴。我倒了一杯果汁。此刻已经是深夜。杀人魔山庄外一片寂静无声。

    一波银色地月光正好斜在院子里。将院里地一草一木照地像是用银子铺成地一般。

    “我在圣玛丽那孤儿院很顺利地见到了院长大人。而且查到了群青会第一个捐赠者地事情。他地名字叫做绕小宁……”接着。我用了整整一个小时地时间把我在圣玛丽那孤儿院地调查到地线索还有我自己地推断全部讲地一清二楚。并不是我这个人说话嗦才讲那么久。实在是因为姬泽霖这家伙地问题太多。一个情节他就要打断我三次。所以我才说了整整一个小时。真是折磨人啊。一直到深夜１点我还在跟他瞎扯。我可是个病人啊。想累死我吗？“……呐呐。事情地经过就是这样。你们觉得我地推断有道理吗？那个绕小宁真地是被人谋害地吧。”

    “这个嘛……”摸摸下巴。姬泽霖地表情陷入了一片沉思。“因为动机还不明确。所以说成是被人谋害还为时太早。但是我觉得关于他跌下楼去地那段推理你可能是对地。”

    “是呀，那段比较有说服力……心美小姐，你做的很不错。生病还能保持头脑清醒。”

    “哪里哪里……”被小路突然这么一夸奖，我竟然有些不知所措起来。

    “小姬，你认为呢？从整个事件来看，你觉得谁的嫌比较大？有没有什么思路？”转过头，小路习惯性地向姬泽霖征求起意见来了。

    “很显然，心美小姐是对的……我觉得有必要调查一下那位教导绕小宁的祁老师，还有……群青会这个组织也很奇怪，两宗案件她们虽然没有涉案的嫌，但是也不能掉以轻心。”姬泽霖答道，“我知道那些有钱人比较难应付，但是……如果可能的话最好也挨个儿调查一下。”

    “我明白了。“小路点点头，这个时候，边说着，小路突然捂住了自己的肚子，“其实我刚才就想提醒你们两个了，研究案情固然重要，但是别忘了，我们三个都还没吃饭呢……”

    “哦！是呀！”不是小路这么一说，

    没感觉到自己肚子里那股子饥饿感。

    “刚才看到冰箱里还有牛肉和西兰花，我去给你们做牛排吧，你们两个也辛苦了，稍稍休息一下，等下吃牛排大餐！”说着，小路挥动着拳头，一副洋洋得意的样子就好像他是个名厨似的，连蹦带跳的钻进了厨房里。因为小路的活跃，使得周围的气氛也一下子将那种从总距离带出来的阴郁感觉一扫而空了。

    与姬泽霖两个人傻愣愣地坐在山庄的客厅里，耳边有一句没一句的听着电视里的深夜节目，沉默了许久之后，他突然把目光转向我身上，“今天辛苦你了……”

    “是吗？知道我辛苦的话这顿饭就应该你亲自下厨。”努着嘴巴，我故意打趣道，“不过好在你没有被总局的那帮家伙一直拘留，不然我这个狱警就要失业了。”

    “说实话，”说着，姬泽霖突然苦笑起来，“看着总局那些凶神恶煞的警官们，被带上警车的时候我突然有一瞬间确实想要逃跑的，哈哈……”

    “你敢！”我握着拳头在他面前挥动起来，“要是你打莫名其妙的鬼主意地话，我就用拳头好好教训你！别忘了我可是学跆拳道出身的！”

    “我知道、我知道，可是也别这么暴力嘛。”姬泽霖苦笑的朝我摆摆手。

    “怎么样，想学吗？我可以教你两招防身地。”指了指自己，我得意的拍了拍胸脯。

    “不用了。”姬泽霖把头别向一边，“真是个暴力女……”他小声地嘀咕了一句，还以为我没听见，一瞬间，我脑袋里那根筋被刺中了。

    “你说什么？！”瞪大眼睛，我恶狠狠的望向他，这样的斗嘴对于我和姬泽霖来说时有发生，但是我就是不明白为什么他每一次和我吵架都一副乐在其中的样子。

    “没、没什么……我是说，腾小姐你教的一定很好，比警校里防卫课的老师肯定强多了。”

    “那当然！可惜有些人不懂得慧眼识英啊，难得我有兴趣想教。哼！”

    “呃……那麻烦你告诉我，双手如果被束缚，对手从正面攻击的话，该怎么办呢？”姬泽霖讨好似的凑到了我身边。

    “很简单！双手被束缚地时候，如果脖子还能移动，就立刻闪到正面攻击者的正前方，用自己的脑门去磕对手的鼻梁！”

    “鼻……鼻梁？”

    “是呀，鼻骨是很脆弱的，一旦受到攻击就会立刻产生一种酸痛感，对方一定满眼流泪，流鼻血，轻则当时就睁不开眼睛，重则甚至会产生短暂的昏迷！而且对男性尤为奏效！”

    “哦……”姬泽霖应了一声。

    “不过这是女子防身术，是对付色狼用地，估计你这辈子也用不着这一招了。哈哈……”好容易让我抓住机会作弄他一下，看着记者泽林被戏弄的表情，真是有种全身舒畅的感觉啊。

    在那半个多小时之后，小路的的美味牛排和鱼羹汤也鲜美出炉了。

    一边吃着不知道是宵夜还是晚餐地食物，种植一句话，小路的厨艺还算不错，不过也有可能是我饿的已经失去味觉地关系，总觉得吃在嘴巴里的食物尤其地美味。想想这两天来发生的一系列事件，我总觉得心里堵堵地，像是有什么东西在隐隐作痛。从小到大，每当我有不好的预感的时候，身体就会有这种强烈的感觉，上一次有这种感觉是在我知道自己要被调去做狱警的时候……这一次，也会发生什么难以控制的事情吗？

    “对了，心美小姐……”塞下最后一块儿牛排，小路擦了擦嘴巴突然抬起头面对我，“我刚才和蔡科长联系过，针对这次的杀人事件，我提出了一个建议……”

    “什么建议？”还不等我发问，坐在一边的姬泽霖已经忍不住先开口了。

    “因为很在意群青会的事，所以想让你去调查暗中调查一下……”

    “诶？”小路的话音刚落，我那叉着牛肉的餐叉顿时停在了原地，“你说什么？……暗中调查一下？还有还有，为什么是我去？按理说我是狱警，不应该直接涉及刑事案件才对呀。”我们的话让姬泽霖的表情变得有些郁闷起来，虽然感到不满，但是他却没有直接插嘴。

    “话是这么说，可是，秋科长走了之后，晓知分局刑侦科可都是男警官呀，你总不能让个大男人去女性组织调查案件吧？这样很不妥的。再说，你以前在警校里学的不是刑侦学吗？所以我才强烈推荐你去调查这宗案件和群青会的关系的，”说着，小路突然苦恼的努着嘴巴，“你放心，蔡科长已经去和群青会的那位副会长大人沟通了，其实……据说会长大人本人也怀她们群青会里有图谋不轨的家伙，一直很担心这件事。所以，一旦沟通好了之后，会长和副会长两个人会协助你的调查的。”

    “呃……”此时此刻，我似乎没有说“不”的余地，只是心里突然有种被刑侦科算了一褂的感觉。

第三集 挖心狂恐怖杀人事件 NO.美丽的会长

    “话是那么说没错，但是……你总该告诉我怎么个暗中调查法儿吧？”我一脸郁郁地望着小路，只见他突然低下头接了一通短信，跟着面带笑容地再次将目光望向我。

    “呐呐……那位副会长大人已经传来简讯了，你明天只要到这个地方去与她回合就可以了，你要做的事就是以一个名媛的身份接近那些群青会的会员，调查看看她们是否与本案有关，是否有值得注意的人，还有……群青会是否值得怀！心美小姐，群青会怎么说也是上流社会的组织团体，你这么做也是为了帮她们避开被媒体追击的风险，所以凡事都一定要小心谨慎。具体的细节，还有到底该做什么，这位副会长大人到时候会全部告诉你的，放心吧心美小姐，以你的聪明才智，一定可以轻松胜任的。”这是在夸奖我吗？好吧我就当成是在夸奖我好了。

    接过小路手上的手机，我凑到眼前仔细的看了看屏幕，“这个是……下午安盛商场，RGO专卖店？！就是那个一个扣子就要多块的RGOO服饰吗？吞了一口口水，目光望向姬泽霖，此刻，我突然有种不太好的预感。

    沉默地咩羊＝＝

    第二天的天气有些阴沉，几朵浓密的云彩很快就遮住了天空，地面上刮起了凉飕飕的风，卷着土尘，像是要下雨的样子。要是在以往，这样的天气我是一百万个不想出门的，但是……谁叫昨天上面下了该死的命令给我，非要我去群青会假扮什么名媛不可呢？真是可笑！

    好在今天一觉睡醒之后，头脑清醒了许多。在各种各样的消炎药的加攻下，喉咙也不是那么疼了，似乎离康复不远。于是，努力地打起精神，收拾好之后，我急急忙忙地朝小路与那位群青会副会长约好地地方安盛商场赶去。

    大概是因为周一，而且天气阴沉的关系，商场里的人并不是很多。在导购小姐的指引下，我很快便找到了那家传说中的看来，一个扣子多地传闻果然不是盖的！走进店门里，随便拿起一件衬衣看看标签，光是价牌上地够我数好一阵了，不自觉的竟让我有种晕眩的感觉。这个RGOO是世界知名品牌的下属精品专卖店，全国也只有店，但是每年的营业额却相当惊人。真不愧是奢侈品啊，我们这些普通的平凡地人，光是看一眼就觉得很金光闪闪，很刺眼睛了。

    “腾警员…该叫你腾小姐地。这边。”捂着嘴巴轻轻笑了两声。只见更衣处附近地椅子上。那位曾经简单交谈过地副会长。蓟萱夫人步履款款地朝我走了过来。大概是因为所处环境不同地缘故吧。总觉得今天地蓟萱夫人看上去更加高贵优雅。全身都像是镶着金一样。

    “蓟夫人。我听路警官说……要让我假扮名媛混入群青会去做调查是吗？”一开始见面。我就忍不住开门见山地问道。“可是你也知道。我是警校出身地。以前接触地东西都比较粗鲁。我还不清楚自己到底该怎么做……”

    “所以啊。我这不是把你叫来了吗？”说着。蓟夫人按了按我地肩膀。“腾小姐。人靠衣装这句话你听过吧？”

    “诶？”

    “你地气质不错。虽然品位还有待提高。但是稍稍修饰一下。很容易就可以让你进入上流社会地圈子地。名媛？呵呵……”说着。蓟萱托着下巴干干地笑了两声。说实话我不喜欢她冷笑时候地样子。“不过是一堆糖纸包裹出来地糖果而已。出去那些花里胡哨地东西。味道都是一模一样地。”

    是吗？”我不知道该怎么应和这种说话方式。只能跟着苦笑起来。

    “那么……来吧，帮你挑两件衣服，我们等下就去群青会，刚好下午那里有一个重要的会议。”说着，蓟萱夫人抓住我的手，将我向柜台拽去。

    “啊……稍等一下，这里的东西价格不菲，我可买不起，账单的话……”

    “别担心，这家店是我妹妹开的，不过是两件衣服而已。”蓟萱毫不在意的说法真让人有点儿吃惊，“事不宜迟，快点来吧。”

    就这样，在十多件名牌服饰强力的追击下，我被一次又一次的推进了更衣室。第一次现，原来换衣服也是个相当损耗体力的劳动啊。直到最后，当我开始累的有点儿喘的时候，蓟萱夫人终于点了点头，“嗯……这件看上去还不错，就这件吧！”上帝保佑，她终于点头认可了。

    ，她有代我到附近的美沙龙做了一下头。折腾个小时之后，当我再次走出那家店的时候，我开始深深的相信蓟萱夫人的话了，就像她说的那样……人靠衣装，就像是糖果外面的那层五彩缤纷的包装纸一样，果然是会完全变个模样的！

    “我稍后会先带你去见会长大人，你只要假装自己是申请入会的某家族的大小姐就可以了，家族是做房地产生意的，父母都在外国，然后后……等到开会的时候我会把会员都介绍给你w官方MM英姿上传认识，至于调查她们情况的环节，就要看你自己地本事啦。”坐在车上，一路飞驰地向群青会的办公室开去，蓟萱夫人不断地向我交代着各种各样的问题，搞的我的脑袋甚至又开始有些昏沉沉的，“记住啊，腾小姐，千万不要让大家识破你警察的身份，我们群青会的姐妹们都是有人分有地位的，如果被大家知道在受到警察的调查地话，一定回当即退会地，这样我们群青会就会很难做了。

    ”

    “我知道了，我会按照你提醒的去做的……”整理了一下心情，在心里努力的催眠提醒自己是个上流社会的人物，就这样，时间不是不觉中溜走，我们地车子很快就到达了群青会的办公室。

    这是市中心里一座租金相当昂贵地写字楼，30多层的建筑，群青会的办公室开在第刚刚进门就看到来来往往的上班族，那不芶言笑、一脸紧绷的表情，脚步飞快，身体一刻都不停歇，不禁让我想起了警察总局里那些拼死忙碌，每天工作十多个小时的警员们。

    “腾小姐，请在这儿等一下……”向我摆了摆手，蓟萱夫人走进21层前台正对面地玻璃大门。这儿就是群青会的办公室吗？只见前台有两个正在接听电话地妙龄女郎，不远处的办公区还能看到有工作人员在来回走动。说是上流社会地慈善组织，其实其中也是有雇佣工作人员的啊，不过说地也是呢，如果没有工作人员的话，什么事情都要这些富婆们亲力亲为，那怎么可能呢？

    去了没多久，蓟萱夫人便一脸欣然地走了出来。“已经跟会长大人请示过了，她正在办公室等你。请跟我来吧。”说着，她便带领我向办公区对面的一条长廊走去。

    “请问……会长大人她贵姓呢？”

    “咦？”听了我的问话，蓟萱诧异地回过头来，“怎么？你不知道吗？……会长大人姓占，就是那个PPFF公司的女董事！”

    “哦。”我故意轻描淡写的应了一声，其实早已经在心里惊愕不已的大喊起来了。天啊！那可是全球１强的公司！身为股东之一，这位占会长的身家一定上亿了吧！

    “会长大人的时间不多，她平常也很少来这里，你们的谈话尽量简短一些。”说着，蓟萱夫人走到了走廊的尽头，敲了敲那扇雕着兰花图腾的木门。

    “请进吧。”这个时候，只听门对面传来一个清澈的声音，扭动门把手，我们这才走了进去。

    第一眼见面的时候，总觉得这位占会长的年纪并不大，顶多也就是三十出头的样子，不过……有钱人用的保养品也比一般人贵好几倍，所以我坚信她们的年纪是绝对从外表看不出来的！

    “呵呵，这位就是腾警员吧？”关上大门之后，那位占会长客气的笑道。不仅外表年轻，她的笑容也相当有亲和力，一件小碎花的连衣长裙，白色的披肩，施华洛世奇水晶项链搭配透明感的彩妆，还有那全身散出的高贵气质……虽说有人有势的人给人的感觉都很糟糕，但是初次见到这位占会长的时候，却有一种……“她大概是不同”的吧的感觉。

    “占会长你好，我叫腾心美，是晓知分局刑侦科的警员。”与她的右手相握，我礼貌地也露出了一张业务性的笑脸。

    “蓟副会长的眼光果然很好，这套衣服很适合你。”说着，这位占会长再次露出了笑脸。

    “谢谢您的夸奖。”

    虽然听蓟萱夫人的话，占会长的工作很忙可以想象，这里她也不会经常来，但是面前这张干净的办公桌上还是特意的摆放着她的全家福的照片。照片上的左侧是一个老头子，应该是占会长的丈夫吧，右侧则是占会长本人，看上去比现在稍稍年轻一些，型也不一样，而照片的中间站着一个高中生年纪的男孩，应该就是她们的儿子吧。

    “那么……言归正传吧，腾警员，其实我也不想自己一手创立的慈善组织和杀人事件扯上什么关系，但是……如果警方非要怀的话，我们为了澄清自己的清白，也只能尽量去配合。”占会长的目光柔柔地落在我的身上，“所以……请你尽快的查清楚，我打心底是相信我们的会员，绝对不会有不法之徒的。”

    “嗯……”

第三集 挖心狂恐怖杀人事件 NO.12 群青会的会议

    纱书友群，魔女工坊，群号欢迎加入～～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~~

    ———————————————————

    “那么，等一下你就和我们一起参加会议吧，到时候我会把你介绍给大家。你已经做好准备了吗？”占会长亲切地望向我。

    “我想……应该已经没什么问题了吧。”来时的路上那位蓟萱夫人已经告诉了我很多该注意的事情，就算真的没有做好准备，我现在能怎么样呢？临阵脱逃吗？……那当然是不可能的。

    “对了，我想顺便再多问一句……那位在医院里被谋杀的孩子，杨欣，你也知道他是我们第二个打算资助治疗的对象，他真的是被当年的挖心狂杀死的吗？”说到这里，占会长犹豫地摸了摸下巴，“因为电视新闻上全部都在这么报道，弄的人心惶惶的，我正准备在今天的会议上和大家讲这件事呢，所以……想请问警方那边有什么线索可以透露的吗？”

    “这个嘛……”听了占会长的话，我苦恼地咬了咬下嘴唇，“我也不知道这算不算是线索，只是……当年的挖心狂没有越狱这一点是完全可以肯定的，直到现在他都在我们警方的控制之下，所以，我们刑侦科的警员们一致认为，这次的杀人事件只是一宗模仿杀人案，真正的凶手不过是想假借当年挖心狂的名义去达到一些不为人知的目地而已。我们晓知分局刑侦科会全力以赴去调查清楚的。占会长可以这么跟其他会员们说。”

    “是这样啊……”在我看来，有钱地人往往比普通人更加八卦，这一点似乎很有道理。此时此刻，在听了我一长串解说之后，只见面前的占会长表情有些犹豫，眼神里也带着些许不敢相信的表情。我不知道她的犹豫是从哪里来的，是不相信我们警察地判断？还是不知道究竟该怎么跟其他会员解释呢？

    接着，在与这位占会长又简单的闲聊了两句之后，正点的时候，一位打扮地很OLL的秘书小姐突然敲门进来，提醒我们会议的时间已经到了，其他会员也都已经在会议室等待。现在，考验我演技的时刻终于到来了，虽然我在警校时候曾经学习过模仿心理学，但是，应用到实战里面……这还是头一次，不！不对！……上一次被安风和姬泽霖强迫扮男装去那个叫做热带鱼同性恋酒吧的应该才是第一次。上帝啊，我究竟在干什么蠢事呢？！

    离开会长办公室朝回廊的右手边走去，有一排办公用的房间。群青会的地盘还真是大，整个21１层楼全部都是她们的办公区，完全可以比拟一个小型地公司了。虽然工作人员并不多，但是每个人看上去都十分忙碌。直到现在我才发现，原来前台的左侧还有一群正在接听电话地漂亮接线员小姐，她们甜美的声音在空气里回响，光是这一点就让人赏心悦目吧。通过办公区，一直向前走，正对面有一间玻璃围墙地房间，因为窗帘紧紧的封闭着，所以从外面看不到玻璃墙里面地情形，只是隐隐的可以听到有女人议论纷纷的声音。

    “这间就是会议室……”说着。蓟萱副会长侧了侧身。帮我和占会长打开了玻璃墙上地一扇大门。这个时候。第一眼就看到房间里那一张巨大地椭圆形会议桌。7、8个打扮地光鲜艳丽地女性围着会议桌分开坐着。因为只亮着两盏顶灯地关系。房间里看上去有些昏黑。不知道为什么。从我跟着占会长进入会议室地那一刻。全部地眼神就一起向我身上投了过来。那略带猜测和怀地神情。还有一股子凌人地霸气。顿时气氛瞬间变得凝重起来。

    “大家好。下面我们来召开群青会地第97次会议。”秘书小姐帮占会长拉开了椅子。一边说着。占会长一边款款地坐下去。然后打开桌上地那份文件。

    而我则和蓟萱副会长坐到了一边。“在会议之前。首先我要介绍一位客人……”说着。占会长望向我。露出了亲切地笑容。“这位是腾氏家族地腾心美小姐。昨天刚刚递过申请想要加入我们群青会。近两个礼拜之内我们会对她地情况进行审核。目前她暂时和我们大家一起开会好了解组织上地一些要求和纪律。还请大家对她地到来和热情地参与给予鼓励和支持……”说着。占会长带头地向我鼓掌表示了欢迎。这个时候。其他人也零零散散地鼓起掌来。面前地这些上流社会地小姐夫人们虽然没有直接对我地到来无礼地谈论。但是那一双双猜忌地眼神却让现场地气氛显得冷漠、憋闷地多。就像是一块无形地巨石压在我地头顶。顿时让我有一种喘不上气地感觉。

    为了不让一切显得太过唐突。站起身。我向众人礼貌地微微鞠躬。“大家好。我是腾心美。很荣幸能够和各位一起投奔慈善事业。我要学地还很多。请大家

    教。”

    “欢迎你。腾小姐。”就在这个时候。正对面座位上地一个身穿紫红色衬衣地中年女子突然说道。“我是群青会地会计。我姓梅。有什么事地话可以可以尽管来问我。”

    “谢谢你。”是会计吗？群青会不愧是有头有脸的慈善组织，连会计这号人物都由资产千万的女富豪来担当。一开始就接到会计小姐的示好，不知道这是不是说明“大有来头”的我有必要捐它个上百万的给群青会做流动资金呢？开玩笑……

    “那么，我们现在就开始今天的会议吧。”整理了一下文件，占会长开始主持起会议来，“我想大家都知道，前段时间我们群青会捐赠的第一个脑瘫儿童绕小宁因为一场意外事故不幸死亡的事情。自我担任会长以来，我们群青会这两年第一次将捐赠对象转向了脑瘫儿童，为的是给那些天生患有疾病地孩子一个重返社会，重新得到幸福生活的机会……在第一次捐款未能成功之后，我们又立刻选出了第二个需要帮助地脑瘫儿童做捐赠对象，但是，很遗憾的是……昨天上午的时候，这个叫做杨欣的孩子在医院的病房里被谋杀了！我想大家昨天可能都看到了报纸或电视新闻，杨欣地死因是……”占会长将我之前在办公室里解释给她听的话大致地向众人诉说了一边，接着，在长达１个多小时的会议中，群青会地这些立处于上流社会的女人们研究了下一个脑瘫儿童的资助，并且还谈论了关于某个慈善高尔夫球赛的赞助活动以及某个慈善拍卖会是否有必要参与地问题。可以说，除了一开始那几句关于案情的描述，一整场会议听的我是昏昏欲睡，完全提不起精神来。

    不过，好在我的注意力不全在会议内容上，在对身边这些上流社会的女人们的观察中，我多少也得到了一些启发。

    群青会地会员并不像小路说的那样有9个人，而是有１１个，会长、副会长和会计各一人，组织地善款都是这１１个人筹集或者自己捐出的，善款地保管由会计执行，至于分配和募捐计划则是在像这样的会议上大家共同商讨地。在这包括会长在内的１１个成员中，经商的女名流有7位，剩下有3位是演艺界的明星，还有一位是某退休政治家的夫人，全部都是大有来头的女人，可以说是这个社会里女性最高地位的代。现在看起来，要对她们一个一个地进行调查确实相当有困难啊。

    此时此刻，当天色微微变暗，夕阳透过浓重的云彩将一抹血红色应在玻璃墙外的窗台上时，这对于我来说异常地漫长枯燥的会议总算结束了。唯一的收获大概就是记住了大家的名字和在群青会里负责工作，还有就是她们那说起来句让人胆战心惊的身份地位。

    天色已经黄昏，会议虽然结束，但是众人好像并没有要离去的意思，而是让秘书小田倒了几杯咖啡、红茶，在会议室里闲聊着。当然，她们聊起的话题是绝对不可能可杀人事件的线索有关的，就算无意中提到了这次恐怖杀人案，也只是面带同情的寥寥几句而已。

    “别拦着我……我找会长大人有事，给我闪开……！”玻璃墙外突然出现一真嘈杂的声音，“嘭！”就在这个时候，会议室的大门突然被人一把推开了。

    “怎么回事？”只见面前门口处站着一个身穿酱紫色连衣裙，带着卡地亚限量版耳环的年轻女子，不过20多岁的年纪，看上去有点儿面熟，刚刚气势汹汹地冲进了会议室，就立刻朝占会长的座位方向直奔过去，“占笑柔，你倒是给我解释清楚啊，为什么这次会议不通知我参加？！”

    “哦？”只见占会长不紧不慢地放下手中的咖啡杯，微微地抬起头，占会长瞥了那女子一眼，“我上次说过了，你已经不是群青会的成员了，我们开我们的会议，为什么要通知你？”

    “你……！”说到这里的时候，那年轻女子脸色顿时涨红，“前会长都不敢对我大声嚷嚷，你凭什么开除我？”

    “前会长是前会长，那是从前……”占会长冷冷地说道，“我们群青会是慈善组织，代表的是女性积极向上、慈爱关怀的一面，像你这样参与吸毒事件被警察抓住过三次还不知悔改的人，我怎么可能让你再留在我们的组织里做害群之马？”

    “那都是记者胡说八道！”年轻女子大声叫道。

    “是吗？那新维港的豪赌事件呢？那件事总不是记者胡扯的了的吧？”占会长的质问顿时噎得那女子说不出话来。

    我想起来了，我知道这个年轻女子为什么看上去这么眼熟了！前段时间她的八卦新闻几乎贴遍大街小巷。因为豪赌事件被警方逮捕了三次，她就是那个曾经用一部戏就红透了半边天的女演员——安馨媛！

第三集 挖心狂恐怖杀人事件 NO.13 洗手间的救命电话

    书友群，魔女工坊，群号：21468884，欢迎加入~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持～~

    ———————————————————

    安馨园的老公原来是某企业的大老板，因为豪赌事件夫妻双方都有参与，所以从事件被披露的那一天起，安馨园老公的企业股票便一路下跌，最后被国外的某个同行易如反掌的收购成功，可以说从那个时候起，安小姐的生活和工作便一路走下坡路，直到现在。

    也许几个月前她还是在演艺界举足轻重的女星，但是现在的安馨园却成为了记者镜头下穷追不舍的绯闻女性，各种各样的负面新闻就像是雪花一样扑面而来。什么老公外遇，身陷毒品门，偷税逃税等等……一系列的绯闻接踵而至，简直令人应接不暇。虽然是走青春路线的当红女星，但是一旦牵扯到绯闻和官司之后，身价自然会受到影响，现在的安馨园已经是所有不良行为的代名词了，也难怪占会长一手执掌的群青会这样以慈善和关爱为目的的慈善组织会开始排斥她。

    “你们……欺人太甚！我安馨园只不过是一时失意而已，总有一天我会翻身的！”安小姐气急败坏的吼叫起来，“就算我暂时离席好了，你们要为我保留会员的位子！”

    “是吗？”与安馨园的吵嚷不同，占会长却是一副不紧不慢地样子，缓缓地站起身来，“听说你老公因为逃税地事情，已经准备宣告破产了？这个样子我们还怎么相信你能有一天咸鱼翻身呢？现在主张大家募捐的话，你能拿多少钱出来？！”

    “唔……”听了这话，只见安馨园的脸色铁青。说到底还是为了一个“钱”字啊，上流社会的处事方法还真是简单好懂呢。

    “……帮你保留会员的位子更不可能的！安馨园……你醒醒吧，因为年轻一时冲动就作出无法挽回的事情，你还是青春期懵懵懂懂地小丫头吗？”占会长表面上看起来温柔体贴，其实说教起人来那两张嘴皮还真溜，简直像是刻刀一样锋利。此时此刻，安馨园明显已经不占上风，而且还一副被气得说不出话来的样子，只是咬着牙齿，额角上的青筋鼓起。“以后也请不要再来我们群青会了，以免把你身后那帮苍蝇似的记者也给招过来。”说罢，占会长推开安馨园，大模大样地打开大门走了出去。

    而其他会员也假装没事似地纷纷放下茶杯，离开了会议室。

    此刻。偌大地会议室只剩下安馨园一个人还一副愤然样子似地站在原地。而我似乎也没有立场再留在这里了。只好缩着脑袋跟着大家一起走出了会议室地大门。经过这突发地状况之后。我心里突然萌生了一种说清道不明地情愫。原来有钱人也不是事事顺利地。就好比安馨园来说。可能因为各种原因和诱惑。一时间没有把持住说不定最终就会毁掉自己地一生。

    “母亲大人……”离开会议室之后。我正想和占会长打声招呼然后留下各个会员地具体联系方式。就在这个时候。只见前台休息处一个月末１6、7岁地少年突然朝这边招招手。“我来接你了。”

    “咦咦？”他打招呼地对象不是别人。正是占会长本人。天啊！真是难以置信。她看上去年纪轻轻。没想到竟然已经有这么大地儿子了？！

    “阿旭。你怎么来了？今天下午学校不用上课了么？”看到自己地儿子。占会长立刻从脸上将之前那一本正经抹去。笑容可掬地迎上前。

    “因为知道你要开会呀。母亲大人。今天晚上一起去吃晚饭吧。”那男孩有着高挺地鼻梁。圆圆地眼睛和有些像女孩子似地纤细地脸庞。第一眼看上去十分俊朗。身上那件深蓝色地制服也竹着是全市最好高等学院地徽章。真不愧是有钱人家地子弟啊。乍看上去就是一副金光闪闪地样子。

    “哎呀呀。阿旭又长高了。真是个小帅哥。在班里一定很受欢迎吧？”

    “阿旭真是会心疼母亲呢，我们家的臭儿子要是有阿旭一半董事就好了……”其他的会员看到那少年也半阿谀奉承的向前台迎过去。在来这儿之前我就听说，群青会历年来的会长职务都是通过会员们选拔来的，但是说是选拔……其实标准只有一个，那就是资产。一般来说，会长的职务都是由全组织里最有钱有势的人来担任的，所以那些会员们之所以会想要阿谀奉承，其道理实在是简单易懂。

    “占会长的丈夫很多年前就去世了，留给她一大笔遗产，好在占会长是一个严于律己的女人，这么多年和唯一的儿子相依为命，从来都没有再婚或者什么花花绯闻。而且，占会长也是一个手腕强硬的女人，所以能取得现在的成就，一点儿也不意外。”站在一边的蓟萱夫人小声地在我耳边嘀

    虽然是背着人讲话，但是全部都是说好话。能得到评价，我想那女人势必有相当厉害的一面。

    “占会长，什么时候也让阿旭见见我们家的小丫头啊，说不定两个人能玩到一起呢。”

    “就是呀，孩子们就该经常在一起交往才对……”

    一群老妇人笑开了花。这不是分明在为下一代的政治婚姻打基础么，这帮老狐狸精。受不了……真的受不了这样趋炎附势的场面，而且大概是因为刚才喝那一杯冰咖啡的缘故，总觉得肚子里怪怪的，还有点儿微微的疼。于是向身边的蓟萱夫人打了声招呼，我立刻转身向洗手间的方向走去。

    群青会地洗手间位置比较偏僻，一进门就可以看到正对面墙上那块儿大镜子。起初走进洗手间地时候我并没有觉察到有什么异常，但是刚刚关上某个厕所的门，正准备方便，这个时候才发现，原来洗手间里还有其他人在。那是一个比较清脆的高跟鞋声，对方似乎不像是在方便，而是在厕所里踱步的样子，烦乱但是却有节奏的脚步声不断地敲打着地面，隐隐地还能听到一个讲电话的声音。

    “……你要我说多少次你才明白，钱并不是问题，群青会有的是钱，问题是那些资助地脑瘫儿童里没有一个是符合条件的！……对，就是我上次开出的那份合同上清清楚楚写着的条件，年龄在１7岁左右，而且必须是男孩……什么？你是不是根本就没有仔细看过合同？！唔……那不用谈了，就这样吧！”气愤地说着，对方似乎挂上的手机，讲电话地声音从这一刻开始停止了。然而，这个时候，对方似乎并没有发现洗手间里有其他人存在的样子，那烦乱的脚步声依旧没有停止。只是……她的声音让我感到很耳熟，仔细的在脑海里寻找过一番之后，目标最终锁定在了一个人身上——群青会的那位姓梅地女会计！

    我不确定自己是不是听到了不该听的对白，只是心里有种怀地感觉。在电话里她说道了脑瘫儿童，还提到了什么“条件”？！到底是怎么回事？看来我真的有必要调查一下了。

    从厕所出来之后，我故意慢慢地洗手，一边整理的自己有些凌乱了地头发，一边故意拖延时间，直到那间厕所里的人听到哗哗的流水声，这才意识到我的存在，接着走出厕所。果然是她……会计梅小姐。

    “哦……梅小姐，真是巧啊。”我面带微笑的向她打招呼，但是从气色上看，她并不太高兴，而且也没有了之前在会议室时候那种亲切的表情。

    “腾小姐……冒昧的问问，你是做什么行业的？哦，别误会，我是群青会的会计，也负责组织里成员的资料档案，但是这次你突然参加例会，占会长并没有事先跟我们通知过，所以……对你的资料我还不是很熟悉。方便告知吗？”假装地洗洗手，小梅会计拿出一直口红，装模作样地在嘴唇上蹭了两下。

    “我们家是做房地产生意的。”按照蓟萱夫人教的那样，我笑眯眯的答道。

    “哦？是做开发？销售？还是项目投资？”

    “呃……”糟了，早知道就敷衍过去算了，我可是对房地产一窍不通呢，“我父母都在外国，什么都做。”

    “是吗？”眯缝起眼睛，这位梅小姐好像打定主意要针对我了，“……外国什么地方？”

    “墨尔本、阿得来德、悉尼……到处都有啦。”正当我开始胡编乱造的不知道该说什么好的时候，这时，口袋里的手机突然震动起来。上帝啊，是你派来的救星吗？感谢！“不好意思，梅小姐，我接个电话……”说着，我背过身去，从口袋里掏出自己的手机，“喂？你好，我是腾心美。

    ”说话口气尽量大小姐一点，嗲嗲的带一些甜腻，好让身后那女人摆脱对我的猜。

    “心美小姐，是我，小路……”电话那头传来的是小路那略带急促的声音。

    “啊，路老板啊，有什么事吗？”

    “呃……”听到我的的话，小路似乎意识到我所处的环境不太方便，于是声音也压低了一些，“那么，我说你听着就好了……刚才蔡科长委派刑侦科的警员去调查了一下你说的那个曾经找看过绕小宁的祁老师的家……”

    “嗯，是么？怎么了？”

    “那位祁老师……被杀了！作案手法和杨欣一样，心脏被挖去……”

    “什么？！”我忍不住大叫一声，片刻之后立刻意识到了自己的失礼，“我是说……哦，是这样啊，那真是太遗憾了，好吧，谢谢你的邀请。我抽时间赶过去的，嗯……再见。”挂上电话，趁着身后的女会计不注意，我长长地呼了一口气。

    ……怎么会这样？！(未完待续，如欲知后事如何，请登陆www**com，章节更多，支持作者，支持正版阅读！)

    首发

第三集 挖心狂恐怖杀人事件 NO.14 河堤查案

    书友群，魔女工坊，群号：21468884，欢迎加入~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~~

    ——————————————————

    看了看手机上的钟表，时间显然已经不允许我再多耽误了。于是，群青会的调查工作还没有什么进一步的突破，我便无可奈何地向占会长告辞，匆匆地离开了群青会的办公大楼，向小路在电话里所说的出事地点赶去。

    一件又一件的恐怖事件接踵而至，就像是接连上演的戏码一样，让人连喘口气的机会都没有，大概是身处在群青会那空调环境里的缘故，隐隐的只是感到……我的喉咙好像比之前的疼痛感比刚才更加剧烈了。

    对于祁老师的死，我多多少少带有些意外的情愫，但是不得不说的是，从一开始的时候我就有一种不祥的预感，所以在接到小路电话之后，那种意外却并没有在我的心里停留太久。按照电话里小路的指示，我很快便坐车来到了出事地点——上林台的河堤附近。这里距离市区相当远，属于郊外范围。据了解，那位祁老师的老家就在这附近的镇子上，从圣玛丽那学院退休之后，他就一直在老家休养。

    青山环绕着翠绿色的河道，在夕阳的照耀下，清澈的河水哗哗的流淌着。这原本是一处相当幽美的景象，但是景色出出现几个身穿制服手戴白手套的刑侦科警察，正在对着一具尸体进行现场勘查，就让这自然的美景大打折扣了。白色地闪光灯不断亮起，只见在警员和黄色警戒线的包围下，一具身穿黑色外套的男人侧倒在河堤地旁边。他的身上满是水渍和淤泥，头发和衣服也凌乱不堪，只是随便向他瞄了一眼，那苍白中带着些青紫地脸色顿时让我胸口有一种憋闷的感觉。

    “心美小姐，这里！”看到我，站在远处正在对附近某个居民询问口供的小路立刻招了招手。“哇！这是RGOO的套装吧？太奢侈了，心美小姐！”当我走上前去，小路立刻惊叹地指着我叫起来，“半年的工资啊！”

    “少来！这套衣服还要还回去地！”撇撇嘴，我没好气的说道，“姬泽霖呢？”

    “呐……那不是在那边嘛。”说着，小路朝路边的一辆警车指了指，只见姬泽霖手戴手铐朝我微笑地挥挥手，“人手不够，我必须要出现场，没办法只好把姬泽霖带来了。不过你也知道的，他这次不能参与调查，只能在一边看看而已。”

    “我知道、我知道……”说起这个我就头疼。“还是先跟我说说现场地情况吧。”

    “哦。好地。”干咳了两声。小路收起了打趣地脸。立刻拿出了工作用地严肃表情。“昨天你在跟我们提到孤儿院地那位退休地祁老师之后。我就和蔡科长沟通过了。他答应派警员调查一下。结果。今天中午警员刚刚来到这附近镇上地祁老师地家里。就发现他不在家。因为祁老师家里没有什么人。唯一地儿子也在外地工作要到月底才能回来。所以警员们就询问了他地邻居。结果听说祁老师昨天晚上并没有回家地样子……就在警员向邻居们了解情况地时候。突然有附近地两个居民说在河堤地附近好像发现了一具尸体。于是警员们跟着居民立刻赶往。结果发现……死去地正是祁正峰。”说着。小路地表情变得越发严肃起来。“……这条河道离镇子虽然不算太远。但是因为一些稀奇古怪地鬼故事、民俗传说之类。所以一到傍晚河道基本没有人经过。所以暂时还没有找到任何目击证人或有用地口供。现在唯一清楚地就是……死者祁正峰是昨天晚上9点到１C点左右被杀地。他地心脏被挖去。并且伤口处有用针线缝补地痕迹。说不定。里面是不是真地有一朵玫瑰……还要等安医生亲自解剖之后才知道。”

    听了小路地话。我不由地拧起眉头来。下意识地朝警车内地姬泽霖望了过去。“小路。你说凶手真地……打算模仿姬泽霖地杀人手法继续杀害无辜吗？”

    “这个我没办法断言。要是我们能快点抓住凶手地话。说不定就能挽救一条生命。但是无论怎样。我觉得……凶手一定有杀人动机地。”说着。小路长长地叹一口气。“虽然说出口很简单。但是实际上杀人动机才是整个案件里面最困扰地问题啊。”

    “嗯。说地是呢……”对于小路地话。我提不出任何异议。夕阳之中。一缕风夹杂着河水地清凉扑面吹来。听了小路地话。我竟然有一种预感实现了地真实感觉。河道边地那具尸体僵直地躺着。他地眼睛微微地睁开着。真想问问他。临终前最后一幕……看到了什么呢？

    “路警员。过来瞧瞧这个！”就在这时。身后不远处地一个警员突然喊着朝小路挥了挥手。

    来了。”将一双白手套递给我，小路赶忙向那警员走了过去。看样子似乎是发现了什么新线索，我也立刻带上手套，重新振作精神追了上去。

    “你瞧……”一道闪光灯闪过，只见在河道的淤泥上有一个不怎么清晰的鞋印，等等……这明显是一个高跟鞋的鞋印啊！会是凶手留下的吗？从距离来看，这里离尸体发现的现场并不算很远，顺着这只脚印继续向河道的上游找去，还接连的能够找到更多的脚印。只是因为河水涨落的关系，不少印记都已经被冲掉或者已经不十分清晰了，所以，鞋子上的花纹和鞋码也没办法看清。虽然发现了线索是一件好事，但是这样的情况无形之中也给取证和搜查增加了不小的难度。

    “咳咳咳……看来现在马上要给鉴定科打电话了，安风应该能在天黑以前赶来吧。”嗓子感觉像是要冒火，看来炎症不消，我的病是无法好的了地。

    “心美小姐，你还是先休息一下吧，这两天真的辛苦你了。”说着，小路指了指姬泽霖坐着的那辆警车，像是给我暗示似地，“那辆车子上有饮用水……”

    “哦，我知道了。”小路的暗示是想让我跟姬泽霖交流一下案情吧，看来他对姬泽霖地依赖可不止一点点呢。努力地清理了一下嗓子，我转身向姬泽霖的警车走去。和车窗外这些忙的焦头烂额的刑侦科警员们一比，姬泽霖可真是格外的悠哉呢。

    冷气、饮料，还有今天地报纸看，我想就连刑侦科长本人出现场也没有这么轻松吧。

    坐上车子，只见姬泽霖上上下下地打量了我一番，“心美小姐，你……”

    “我知道你想说什么！别瞎猜了，这套衣服是要还回去的！”努着嘴巴，我不满的叫起来。

    “啊哦，你还真是我肚子里的:~虫呢。”将瓶装水递给我，姬泽霖眯缝着眼睛向我身边凑了过来，“群青会那边情况怎么样？有没有什么发现？”

    “重大发现到没有，我在哪儿呆了不过3个小时而已，还没来得及发现什么，这不……就被小路叫过来了嘛。不过……个人感觉那个组织还是蛮复杂的，她们的会长是一个姓占地中年女人，有一个和她们资助对象差不多年纪的儿子。还有……我今天还在群青会里看到了安馨园！”

    “诶？就是那个因为豪赌和吸毒事件被逮捕的女星吗？”姬泽霖惊奇的叫道。

    “是呀，她和那个占会长关系不是很好，因为一系列的绯闻，现在已经被开除群青会了。”看了姬泽霖两眼，我不屑地撇撇嘴，“你还看娱乐杂志？”

    “呃……偶尔看看而已。”

    “还有，我在洗手间地时候，听到群青会的一个姓梅的会计说……群青会选择地捐赠对象都是要符合什么要求的，也就是说……她们不是随随便便想帮助谁就帮助谁，我怀里面可能有什么目地。”说着，我竖起一根食指，接着大口大口地将瓶装水灌进肚子里。

    “很不错哦，三个小时就了解了不少的消息……看来我要改变一下以往地观点了，说不定你很适合做警察呢，心美小姐。”姬泽霖拍了拍我的肩膀，脸上露出一抹粲然的笑容。

    突然被夸奖了，说实话我的胃里还真有点儿烧烧的，可能因此脸也变得红起来了吧，“少说傻话了，我……我本来就是警察！”不好意思的将头扭向一边，接下来的时间里，我和姬泽霖都陷入了沉默之中。

    小路他们已经联系了鉴定科的安风，应该很快就会赶过来吧。此时此刻，天空被夕阳染红了血红的颜色，桃红色的云彩倒映在和水上，整个河面变成了紫色的，远处翠绿色的山映着晚霞，仿佛燃起了大火一般。

    就在我望着窗外，看的有些陶醉的时候，这时，突然传来了一阵嘈杂声。只见一辆黑色的鸣着响笛的警车一阵风似的驶到了河堤上，是安医生他们来了吗？不……鉴定科的医生通常不会坐警车来现场的，更不可能坐这样豪华的警用轿车！而且还是如此这般气势汹汹的样子。

    正在执行公务的警员们也都纷纷将目光向那边投了过去，嘴巴里还念念有词的议论着。放下车窗，隐约之中我似乎从大家的议论声中听到了一个词……“科长”？！一瞬间，我就像是被踩了尾巴的猫一样，全身的毛都竖了起来，探出脑袋急忙向那辆警车的方向张望。只见许久之后车门缓缓地打开了，一个身穿黑色西装的男人慢慢地从车上走了下来。他的头发整齐的梳向脑后，高大魁梧的身材，冷的眼神，看到他的第一眼我就立刻认出来了……果然，他正是那位近日来在晓知分局里被传的神乎其神的新任科长——池正！(未完待续，如欲知后事如何，请登陆m，章节更多，支持作者，支持正版阅读！)

    首发

第三集 挖心狂恐怖杀人事件 NO.15 突如其来的逮捕令

    书友群，魔女工坊，群号欢迎加入～~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~~

    ——————————————————

    池正走路的姿势就像是带着风一样，只见他走到了河堤边，带上一双手套查看了一下尸体，接着又和一个正在搜集证物的警员说了些什么。从第一次见到他到现在我始终觉得，这个叫做池正的男人一定不简单！按理说，有新科长上任在晓知分局势必会举行一场庆祝会庆祝的，并且……局长大人一定会郑重其事地向大家介绍，“这位就是新来的科长大人……”，然而，这个叫做池正的家伙却是如此无声无息的坐上了科长的位子，要不是那些可靠的小道消息，我可能连他究竟是谁都搞不清楚呢。

    所以，在我看来，他如若不是个大有来头的人物，就一定是个不善交际的人。不过，看现在的情况，我还是比较倾向于前者。他那一双深炯的眼眸中好像隐藏着什么似的，让你永远无法看透。但是，正是因为这样才让人有一种危险的感觉。

    这个时候，只见蔡科长也立刻迎了上去，两个人也不知道嘀嘀咕咕的说了些什么。只见池正的脸上突然浮现了一丝若有似无的笑意，这样的笑容在一个变态杀人事件的谋杀现场是很不合时宜地，但是他却丝毫不在意的样子。此时此刻，脸色越发沉重的却是坐在我身边的姬泽霖，将身子整个贴在座位靠背上，他的眉头微微地皱在一起，像是在思考着什么似的，眼睛呆然地望着前方。早就听总局地那位总处大人说过，新科长的上任可能会对姬泽霖目前存在的局势造成不利的影响，我以为听过总处的劝告，姬泽霖一定已经做好心理准备了吧？但是为什么却好像并不像是我想的那么简单呢？

    “……好，在明天上午之前把报告放在我桌上。”说着，那位新任的池科长摘下手套，朝四周望了望，像是观察着什么似的，当目光瞬间与坐在车子里的我们对在一起的时候，一瞬间，我似乎看到了火花碰撞时产生地火光。“稍等一下。”向身边的警员摆了摆手，池科长大步地地朝我们走了过来。

    “你们是什么人？”望着车窗里的我和姬泽霖，池科长突然问道。这是我第一次和他交谈，他的声音十分厚重，但是却带着些沙哑，总觉得他的话有点儿明知故问的意思。

    摇下车窗，我深深地吸了一口气，“你好，我是晓知分局的警员腾心美，这位是……”

    “啊！我想起来了，你这张脸！”还不等我把话说完，只见池正的脸上突然闪过一道故意装出来的惊愕，“你不就是那个六年前飞天遁地，来无影去无踪，连杀九个人地挖心狂先生么？”这句话明显带有讽刺的味道，虽然只有我们能听到，但是姬泽霖却没有立场反驳，只能看着他一句话都不说。

    “说实话吧。这次地案子也跟你有关系对吧？”池科长凑近了一些。继续问道。姬泽霖没有回答。“不肯说实话就把你送回大牢里去哦。你这个变态！”姬泽霖依旧没有回答。看到他无动于衷地表情。这位池科长显然有些沉不住气了。“你还想像以前那样装傻吗？我真不明白当初他们为什么会同意留你一条狗命。像你这样地人。死一万次都不足惜！实话告诉你吧。我现在是晓知分局刑侦科地科长……这次。谁也救不了你了！”

    “池科长。就算犯人也有权保持沉默……”看到这个狂傲自大地家伙这么嚣张跋扈地样子。我终于忍不住了。

    “保持沉默？”听了我地话。池正挑着眉毛将目光瞪向我。“哦。我知道。沉默权……那是公民地权利。不过。不是公民地人就另当别论了！”

    “什么意思？”

    “姬泽霖。我现在以杀人、意图越狱以及妨碍警察办案等多项罪名重新逮捕你！”说着。池正突然从口袋里取出一份逮捕令递到了姬泽霖地面前。“现在立刻跟我回警局去。你这个杀人犯。这次再也不会放过你了！”听到池正地话。那随着他那辆黑色车子一起下来地总局地警员们立刻冲了过来。打开车门将姬泽霖从车里拽出去。

    “等一下……”看到情势不对。我立刻冲上前去拦住了他们。看到这边有异常。其他警员不由自主地停下了手上地工作。目光也都纷纷向这边望过来。“不行。我是姬泽霖地责任狱警。你们不能随随便便带我地犯人走。我……我是曾警监直接下派看守他地。曾警监曾经命令过。姬泽霖虽然是犯人。但是享有在杀人魔山庄居住和协助调查地权利。你说地那些什么越狱、妨碍调查地。都不成立！”死死拉住姬泽霖地胳膊。我强硬地态度不允许一点儿松懈。

    “心美小姐，没关系的，

    吧。”倒是姬泽霖这个不争气的家伙，似乎一点儿人身安危担心似的，反倒露出一脸无所谓的笑容。

    “混账！你在说什么蠢话呢？你想回大牢里去吗？”我忍不住大喊起来，“……快点放开他，否则就一起去见曾警监好了！”

    “曾警监……是吗？”池正回过头去望着我，突然一把抓住我的胳膊，“很遗憾的告诉你，狱警小姐……曾警监大人刚刚因病过世了。”

    “诶……？！”一句话像是晴天霹雳一样顿时在我和姬泽霖的脑袋上炸开了，“你说什么？”

    此刻，只见池正的表情严肃，那深邃地眼眸中除了鄙夷，还带着些许愤恨，我不明白他到底在恨着什么，只是从他口中听到的这个消息让我足足愣了三分钟。我确信，这不是一个能拿来随意开玩笑的话题，难道曾警监他真的……“曾警监是今天中午去世的，”停了片刻，池正继续说道，“这是挺让人吃惊的消息。不过，也应该是个好消息才对。姬泽霖……你以后再也不能当警界地寄生虫了，你知道吗？六年前你杀死的那些人，他们到现在都不能瞑目呢，是你该赎罪的时候了，我们老账新帐一起算！乖乖的认命吧！”一把推开我，那些总局的黑衣警员连拖带拽地将姬泽霖从众目睽睽之下带上了警车。小路、蔡科长他们无一例外的愣在原地，谁都无能为力。

    “等一下，那我该怎么办？”在那辆车子发动起来还未来得及开走之前，我急忙死死地拽住车门，焦急地问道，“你们要把他带到哪儿？”

    “这不关你的事！”池正略带严厉地呵斥起来，“腾警员，你不是晓知分局的警员吗？现在不需要什么狱警了，回刑侦科等着复命吧！”

    “唔……”说罢，车子发动起来，甩开我一溜烟儿地想河堤下开去。直到最后那一瞬间，我看到的依旧是姬泽霖若无其事的脸。我深切地知道，这次将姬泽霖带走之后，绝对不会再像上次那样，单凭我在总局大吼大叫几声就能把他再带回来的，曾警监去世了……那唯一给姬泽霖保护的屏障消失了，今后的他会怎么样呢？

    “诶？……那不是总局的车子么？”黑色的豪华警车刚刚开走，就在这个时候，鉴定科的安风医生带着另外两个法医赶到了现场。

    此时此刻，面对安风我再也提不起以往的笑脸迎接了，反倒感到一阵心酸，心口的地方像是被掏空了一块儿似地。“小罗莉，你怎么了？脸色这么难看？小姬又欺负你了吗？”

    “安医生……别开玩笑了，姬泽霖刚才被总局的人带走了。”我有气无力的回答道，“你知道新来的那个科长吧？他到底为什么对姬泽霖有那么大的成见？就是那家伙把姬泽霖带走的！他一定会被再关进牢里去的吧？！”说着，我的口气不由地激动起来，一把捉住安风的衣领，急切地问道，“你是姬泽霖的学长，你一定知道这到底是怎么回事吧！那个家伙是什么来头？我一直都忍不住怀，姬泽霖当真地是杀人凶手吗？……他当年，真的杀了那九个人吗？”

    “不然你认为是怎么样的呢？”听了我一连串地问话，安风的表情从惊愕渐渐地变成平淡，最后不由地微微紧起眉头，“你觉得他是无辜地吗？”

    “我……我不知道。”

    是的，我不知道。姬泽霖从来都没有否认过那些罪行，而且我也不认为六年地时间里晓知分局刑侦科会犯这么离谱的错误，竟然把犯人给搞错了？！

    “其实……或许你多少有听说过，新上任地这位池科长早在六年前曾经是晓知分局特别案件调查科以前的一位副科长，在曾警监利用职权特意将小姬从大牢里放出来的时候，曾经开过一个讨论大会，由各个警界的高官人物一起商量到底要不要让小姬戴罪立功，而池正则是当时整个警界里反对的呼声喊得最高的一个人……其实，他之所以反对姬泽霖，并且一心想置他于死地，其实是有原因的！”

    “果然……”听了安医生的话，我的心一下子揪了起来，抓住安风的胳膊，我将他拉到一边，环顾四周确认没有人会听到之后，我小声地问道，“说说看，到底是什么原因啊？”

    “这个嘛……”犹豫了片刻，安风似乎在考虑这件事情到底要不要告诉我。

    “快说啦，你知不知道我也很替姬泽霖担心啊，而且你话说一半不继续下去又算什么？！”看到他犹豫不决，我忍不住激动地叫起来。

    “好吧好吧。”安慰似的拍了拍我的肩膀，姬泽霖继续说道，“因为，当年小姬杀死的那九个人当中，其中有一个叫做敏岚的护士……正是池正的妻子！”

第三集 挖心狂恐怖杀人事件 NO.16 姬泽霖的宿命 上

    纱书友群，魔女工坊，群号：21468884，欢迎加入～～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~~

    ——————————————————

    “妻……妻子？！”听了安风的话，我顿时愣在原地，这是怎么回事？原来池正之所以憎恨姬泽霖的原因是因为他当年杀死了他的妻子？！因果报应，难怪池正当年会那么反对官僚和领导层对姬泽霖从宽处理的态度了。杀死自己亲人的凶手却过着比普通杀人犯要轻松的日子，势必会让人心里不平衡，这种报复的心情是可以理解的，那么接下来冒头就指向了姬泽霖本人，“安风医生，我记得你以前跟我提过的，当年姬泽霖之所以杀死医院里那九个人，是因为他的未婚妻——曾宓莎的手术失败对吗？”

    “是这样的，没错……宓莎的手术是一切的导火索，也是把小姬推向不归之路的原因。”抱着肩膀，安风长长地出了一口气，“有时候我总是忍不住想，要是一切都不曾发生就好了。”

    “为什么曾宓莎的手术会失败呢？她的手术和那九个人有什么关系？”凑近安风的身边，我打心底的更进一步的想要了解一切的事实真相，那种心情竟然比什么都要急切。

    此时此刻，夕阳已经落到了山的那一边。东方的天空一弯银色的月亮在云彩中穿梭，银色的月光给那灰白色的云镶上了一层银色的光晕。

    虽然天气阴郁了一整天，但是最终雨还是没有能下下来，反倒是这样的天气有给人一种异常憋闷地感觉，那狂躁的心情，乱麻一样的脑袋，仿佛急切的想要找个出口发泄出去。

    “哎……”叹了一口气，安风搔脑袋，“这样吧，我现在还要工作，等勘察结束之后，我们再继续聊吧。”说着，安风苦笑地拍了拍我的脑袋。

    “诶？”对了，差点儿忘记安医生是被叫来做鉴定工作地，结果被我的一系列问题困在这里，确实有点儿不大合适，“那好，我等你。”摆了摆手，我向河堤下走去。此刻，我不光要去担心姬泽霖的安危，更重要的一点是我不得不去思考，如果真的没有姬泽霖的话，今后我地工作要怎么开展下去，我要以怎么样的身份，怎么样的态度去面对我的人生呢？也许顺其自然是释怀是我唯一能做的也是最理智地选择，但是很可惜的是我从来都不是个理智的人，不过短短的几个月时间，我和姬泽霖就像是铐在手铐两边的人，一旦失去一方，就失去了戴着这副手铐的真正意义。

    要知道……人与人地羁绊。从来都比一纸合约来地更加重要。

    ==========================沉默地咩羊=======~=＝=====＝=========

    无数地手电筒灯光在夜幕地河堤上来回晃动。当天色已经暗到什么都无法看清地时候。勘察和搜集工作总算告一段落了。警车鸣着响笛将死去地祁老师地尸体运回了晓知分局鉴定科。而辛苦了一整天地刑侦科警员也拖着疲惫地身体。一个个坐上了回去地警车。这还不算完。吃过晚饭之后。他们还要继续加班整理线索呢。

    “啪……！”一巴掌拍在我自己地胳膊上。只见一只黑糊糊地东西被我拍成一团。“死蚊子！”气呼呼地骂着。我用纸巾擦了擦手掌。真该死啊。为了等安风结束工作。这段时间耗在河堤附近。这方圆500米之内地该死地蚊子恐怕全都被我地血给喂饱了。在暴露出来地皮肤上留下了起码１C多个大包。又痒又难受地感觉还真是生不如死。

    “工作结束了……”收拾着工具。安风朝我挥挥手。“想去哪里吃饭？我来请客。”

    “呃。这个嘛……”说实话我现在真地没什么闲情雅致去优哉游哉地吃什么晚饭。我只想快一点儿弄清楚姬泽霖当年地事情。但是。如果我这么说地话似乎对辛苦工作地安医生不太好。而且。我自己地肚子确实已经咕咕叫了。“那就到镇子上去吧。来地时候我在那里见到有几家小餐馆还不错。”

    “好，走吧。”点点头，于是我跟上安风的脚步，一起向河堤东方的那座小镇走去。

    且不说民风淳朴，光是一入夜万籁俱寂，人们各自回到家与家人团聚这一点就不是嘈杂而浮华的大都市比的了的。在小镇上那条相对来说比较繁华的街道上，果然有两家看上去不错的小餐馆，一股浓郁的饭香从里面飘出来，直到这个时候，我才有了想吃东西的**。

    质朴的老板和老板娘慌忙招呼我们坐下，点了面条、饺子和烤肉

    安风这才进入了进餐的状态。

    要说起来，这么和安风在一起吃饭还是头一次呢，不自觉的竟有些不好意思起来。“快点吃呀，大口大口吃……这一顿算是我请客。”看着安风豪爽的样子，我才暂时忘记他性取向的问题。

    “那我不客气了……”说着，我夹起一个饺子，塞进嘴巴里，果然和都市里那些皮厚馅儿少的饺子不一样，味道也相当美味。“那个……能边吃边聊吗？”虽然面前有美食的诱惑，但是我还是忍不住想尽快的知道原因，“说说看吧，到底当年是怎么回事？”

    “小罗莉，其实有时候好奇心太重不是件好事……”喝一口啤酒，安风微微地摇摇脑袋，“不过我觉得你已经做的很不错了，一直到现在才鼓起勇气打破沙锅问到底。不过，好奇心不重的话就不会做警察了，你说是吧？哈哈哈……”

    这不是我鼓起勇气问的，而是从一开始我就觉得没必要追问而已，只是当我觉得其中真的有猫腻的时候，才忍不住想要一探究竟的，“快说吧！”

    “我以前跟你说过，曾宓莎和姬泽霖两个人是天造地设的一对儿，他们十分相爱，但是没想到的是宓莎却患有心脏病，因此……身为心外手术医生的姬泽霖当时十分困扰，作为医生，他开过无数人的胸膛，但是作为恋人，要让他亲自为自己喜欢的人动手术，这确实是一件十分为难的事情……”随着安风的话，我的思绪也仿佛跟着他回到了多年之前。其实安风话的意思很容易理解，要是我是姬泽霖，而手术台上躺着的是我的未婚夫的话，我也会难以下手的。

    “姬泽霖最后决定动手术了？”

    “是呀，再三考虑了之后，小姬还是决定亲手给宓莎动手术。其实……宓莎的病虽然麻烦，但是手术却比较简单，”吃了一口面条，安风又继续说道，“……不过就是将起搏器植入心脏而已，并不算是难度很大的手术。”

    “是吗？……所以手术失败了，姬泽霖很懊悔？”

    “没有，你听我把话说完，”摆摆手，安风深深地叹一口气，“手术很成功，不过一周时间曾宓莎基本已经可以下床行动了。”

    “那怎么……？”

    “其实，手术的问题并不在于姬泽霖，而在于那个……起搏器！”

    “诶？”

    “那家生产起搏器的厂商新推出的起搏器正在临床试验阶段，要凑齐500例成功的临床试验，那款新起搏器才能推出并且被买到外国。当时姬泽霖所在的医院和生产起搏器的商家签订了合同，要代理那家的起搏器临床试验的其中１例！也就是说，那个起搏器并不是合格产品，而是正在试验阶段的产品……其实，这是医院幕后不可告人的行为，每个医院都用这样的方式帮药厂实验新药，顺利凑齐临床病例医院也能从药厂得到不少的好处。但是……当时身为刚刚归国不久的新医生的姬泽霖却并不知道这其中的猫腻。所以……在他毫不知情的情况下，将那个并不合格的起搏器植入了宓莎的身体，而且是在毫不知情的情况下让宓莎成了厂商和医院的小白鼠……”说到这里，安风突然停住了。

    “然后呢？”

    “然后？……很不幸的事情还是发生了，有一天康复后的曾宓莎在图书馆看书，结果起搏器与电磁感应的报警起了反应，导致宓莎的心脏骤然停止了跳动，因为抢救不及时等种种原因，宓莎就这么死了……”

    听到这里，我沉默了，不……确切的说是不知道该说什么好。呆然的望着面前的安风，我的脑海里却不断的浮现姬泽霖的影子，面对自己未婚妻的突然死亡，那个时候的他会是怎么样的呢？是宓莎的死给姬泽霖造成了无法磨灭的影响，最终让他走上了杀人魔的道路，可是，尽管知道是这样的结果，我却无论如何都无法相信这一点，他真的没办法控制自己的理智吗？除了杀人，他真的无法宣泄自己的仇恨了吗？

    “我想，姬泽霖他……那时候一定很伤心吧？”

    “不……那不是伤心，”将杯子里最后一口啤酒一饮而尽，安风抿着嘴巴望向窗外，“姬泽霖一直觉得是他自己害死了宓莎，是他将那个该死的起搏器植入了宓莎的身体里，从那之后他一直都没办法原谅自己，不断的无故旷工，借酒消愁，颓废的一塌糊涂。但是……就算他再怎么伤心，自己心爱的人都不可能再回来了。当他终于有一天意识到这一点的时候，他就变了……”

    “变了？……那是什么意思？”(未完待续，如欲知后事如何，请登陆m，章节更多，支持作者，支持正版阅读！)

    首发

第三集 挖心狂恐怖杀人事件 NO.17 姬泽霖的宿命 下

    纱书友群，魔女工坊，群号：21468884，欢迎加入～～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持～

    我瞪大了眼睛望着安风，期待着他的解释，但是这个时候他却又犹豫起来了。

    “怎么了？”

    “小罗莉，你对姬泽霖那家伙是什么感觉？”

    “诶？！”没有说正事，安风这到底是在胡扯什么啊？！一句话顿时噎得我半天都还不过劲儿来，“你在胡说什么？什么什么感觉啊？……我对他只有工作关系，呃……说不定也有那么一点点友情啦，但是扯到‘感觉’？那怎么可能？！”我承认，姬泽霖很帅，要不是杀人犯的话他完全可以做所有女孩子的白马王子，但是我也承认我说的都是实话，绝对没有撒谎的成分。但是不知道为什么，就算说实话也会脸红，我此刻只觉得面颊滚烫，整个人像是烧了一样。

    “我的意思是说，你现在怀姬泽霖可能并不是当年的那个杀人魔，但是如果你的怀错误了呢？如果姬泽霖他就是个彻头彻尾的杀人犯呢？”安风眯缝起眼睛，他的目光也慢慢地从窗外最终落到了我的身上。

    “即使是那样的话……我对姬泽霖的态度也不会改观地。

    ”放慢了语速，我一本正经地答道，“那家伙说过，他想赎罪，他想通过协助警方侦破案件来得到心灵的平衡，说明他已经认识到自己的错误了，如果一个人放眼过去有所悔过，也真实地知道将来的路自己要怎么走下去，那么，无论这个过去犯过何等的罪过，他都将得到宽恕和救赎……”我也不知道自己当时为什么会扯出这么长一大串来，而且事后回想起来甚至有点儿愚蠢，只是当时嘴巴跟着脑袋的节奏，话到嘴边说不行而已。

    “哈哈哈……”听到我地话。安风这家伙竟然一下子笑了起来？

    “你笑什么？我是认真地！”

    “没有……”忍住笑意。安风看了看我。“我只是很想看到姬泽霖那家伙若是听到你这一番话地话会作出什么样地表情来而已。”

    “唔……笑吧、笑吧。笨蛋！”夹起一个饺子。我气呼呼地塞进了嘴巴。

    “其实。那九个人可以说是姬泽霖杀死地。也可以说不是他杀死地……”安风突然说出地一句话顿时让我愕然地愣在原地。

    “那是什么意思？”

    “这大概就是宿命吧。在宓莎死后，小姬沉沦了好一阵，只是每天待在他自己的房间里，任何人都不愿意见，也任何人都不愿意去联系。直到有一天，当他终于走出那个房间面对众人的时候，他自己本身也生了变化……他患上了人格分裂症！”说着，安风地眉头微微地皱起来，“心美小姐，我想在以往处理过的案件中你一定有所了解吧，人在受到巨大的刺激和极度的悲痛状态下是会下意识地在大脑里假想出另外一个人格，来代替自己受苦受罪，久而久之就从主人格中衍生出新地人格来……姬泽霖就属于这种情况！”

    “我是听姬泽霖这么说过，他说会产生这种病症的绝大多数都是幼年时期受到虐待的孩子，比如……那个美少年杀人事件中的陈律师，他的身体里就有自己和自己死去的姐姐贝薇小姐，两个人格！”此时此刻，我突然产生了一种不妙地感觉，“安医生，你的意思是……姬泽霖因为宓莎地死而受到刺激患上了人格分裂症，并且……是由新衍生出来的人格杀死了那九个人，是吗？”

    “是这样地，”安风点了点头，脸上那阴郁的表情始终都没有更改过，“从姬泽霖身体里衍生出来地副人格名字叫做‘雷’，他是一个暴戾、凶残、麻木的家伙，好像身体里除了仇恨什么都没有了似的。那家伙控制姬泽霖的身体整整一年，等于说姬泽霖的主人格在这一年中根本就没有出现过……雷就利用这一年的时间，用残暴、变态的方法杀掉了那九个和宓莎的死有关的医生和护士，不管是否是无辜的，他统统都没有放过。然而，令人感到惊讶的是雷大概是吸取了姬泽霖主人格的智慧和才干，所以犯罪现场被精心的处理过，竟然可以没有留下任何罪证，而他本人更是来无踪去无影，无论住在哪里，做过什么都不会留下任何线索…

    是因此，这一年之中晓知分局的警员眼睁睁地看着仇计划而无能为力，案情始终无法得到突破，也就一直都没有抓住犯人……”

    “你的意思是……雷之所以杀人也是为了宓莎吗？”

    “是的，虽然主人格和副人格有着完全不同的想法，但是他们的感情却是相连的，等于说……是雷代替姬泽霖拿起了死神的镰刀，而当时被占据身体的主人格姬泽霖却完全不知道而已。案件生一年之后，渐渐的，主人格姬泽霖才从睡梦中苏醒过来一样慢慢出现，当然，当他现自己人格分裂并且杀了那么多人之后，他自己也难以承受这个结果。而更可恨的是……犯下这一系列罪行的人格雷，却在无形之中慢慢地从姬泽霖的身体里消失了。

    ”

    “消……消失？！”听了这话，我不由地吃惊叫道。

    “是的，心理疾病在完成某种心愿或达到某个目的之后有可能被自己治愈。总而言之，雷的消失就意味着身为主人格的姬泽霖必须背负起这一切。于是，在经过一番思想斗争之后，姬泽霖还是主动联络的警方，供认了自己的罪行。”说着，安风的表情越恼怒起来，“更可恨的是……姬泽霖的病症属于精神病，精神病患无法控制自己的言行，所以在法律上来说原本是不需要对其所做的罪行负责的。但是因为雷的消失，没有证据证明姬泽霖确实患有人格分裂症，但是凭一些琐碎的证据……脑电波、海马沟回反应等是不足以说明问题的，所以……曾警监才向当时警界的官僚们还有检察院求情，要姬泽霖戴罪立功，协助警方的调查的。事情的大概就是这个样子，现在你明白了吧？”

    “嗯……”我不知道该说什么好，总觉得这一切大大地出乎了我的意料，甚至有点儿让人难以置信，“那么……那个‘雷’以后还会在出现吗？”

    “不知道呀，现在的姬泽霖情绪比较稳定，所以应该没什么问题。但是如果以后不小心受到什么刺激那就说不定了……人的大脑是相当复杂的东西，不能用任何运算去计算它的走向，也不可能完完全全去了解，就像是深邃的宇宙一样，我们对大脑的了解不过只有一点点的一点点而已……”说着，安风用手比出了一个姿势，“小罗莉，你会因此对姬泽霖改观吗？”

    “我……”看着安风，我不由地拧起了眉头，“其他的我不好说，但是我知道姬泽霖本人是无辜的，作恶多端的是那个叫做雷的家伙……雷却不负责任的在杀人犯案之后一走了之，剩下如此巨大的罪责让主人格的姬泽霖承受……为什么会这样？不！雷也不完全有错，错的是那些擅自使用不合格起搏器的医院和厂商，如果不是他们的无耻行为的话，这一切就不会生了，那九个人也就不会惨死……而姬泽霖也不会弄到要坐牢的地步，说不定，他和宓莎现在幸福的生活在一起。”这么说的时候，我心里不免有些酸酸的感觉，如果真的如我所说那样，那么我和姬泽霖也就不可能认识了。虽然是一句很任性的话，但是确实我由衷的。

    “呵呵……你能这么想是因为你站在小姬的角度去看问题的。但是偏偏有些人就是不那么认为……比如说，那个新任的科长大人，他可是被雷那家伙杀掉了自己的妻子呢，他一直都相信姬泽霖那所谓的人格分裂症根本就是他逃避罪责瞎扯出来的，所以才想要千方百计的置他于死地。他也是个可悲的人，也是个富有悲剧色彩的家伙，不是么？”安风又倒了一杯啤酒，脸上的表情这才渐渐舒展开来，“快点吃东西吧，饭凉了。”

    “哦……”低头从新拿起筷子，那盘饺子真的已经凉了，而我又变得没有胃口起来。

    我承认，安风说的话没错。若是站在池正的角度去看整个案件，势必会产生难以置信的心情，那种失去亲人的痛苦怎么会因为姬泽霖的一句“人格分裂症”而烟消云散呢？就像安风说的那样，这是姬泽霖的宿命，也是池正的宿命。两个对立的人……他们都是悲剧人物，整个事件一环套一环，经过了长达六、七年的时间才终于展到了现在这一步，而接下来又会怎么样呢？无法预料……

    &lt;fieldyle=&#039;width:728;heig0;border:1px dashed #a6ccf9&#039;&gt;

第三集 挖心狂恐怖杀人事件 NO.18 恶魔审讯室 上

    那天晚上，姬泽霖没有回杀人魔山庄，而我也没有回去的必要。如果没有姬泽霖在，那座山庄静的可怕，会让人有一种冰冷异常的感觉。所以，在与安风道别之后，我索性到好朋友家里将就了一宿。

    小绚是我高中时期的同学兼好友，大概是因为长时间没见的缘故，那天晚上我们姐妹淘聊了很久，之后躺在床上翻来覆去很长时间都睡不着。不过，更多的原因还是因为我的脑袋无法平静，只要一闭上眼睛，就像有两个小人住在脑袋里一样，他们开始喋喋不休的在你的脑子里说话。虽然听不清他们的对白，但是却吵得我头昏脑胀，于是，白天的案件、关于姬泽霖的事情就会像电影一样接连上演。翻来覆去，好不容易沉沉的睡了过去，第二天早上醒来之后，我竟然还是和昨天一样的疲累，只是那处于病态的喉咙却意外的痊愈了。

    人家都说，晓知分局的警员没有周末，这一点真的是一点儿都没错，所以，尽管已经连续工作了两个礼拜，好不容易挨到了星期天，到晓知分局的办公大楼一看，竟然还是一派忙忙碌碌的样子。因为那位富有悲剧色彩的“新任科长大人”昨天放话了，让我暂时不用再做狱警，调回刑侦科待命。所以，一大早我就带着自己的人事档案和工作手册来到了晓知分局的人事部办理回调的手续。

    “咦？……腾小姐你不:狱警了吗？那么个姬泽霖不是没有人照顾了？”人事部虽然不大，但里面基本上全都女警员。看着我的资料，只见一位年轻的女警员面带遗憾的托了托眼镜，“虽然这么说不太好意思，但是其实我还有点儿喜欢那个人呢……嘻嘻。”

    “你是说姬泽霖吗？”我瞪大睛望着面前的女警员们，“你们知道那个人的事吗？”真是稀罕哟，虽然同在一个屋檐下工作泽霖也因为经常帮忙调查案件而在晓知分局里走动，但是实际上真正知道他情况的人相当少，可以说对于他的身份……算是晓知分局的一个禁词吧。

    “那当然啊着，另外一个女警员拍胸脯，“当年的手续还是我帮忙去监狱办理的呢。”

    “你们听说了吗？他昨天被监去了，说是当年的刑期有点儿问题，新上任的那位刑侦科的科长强烈要求检察院从新审理了这件事，他可是大动干戈啊总局的局长大人都惊动了。”女人一旦谈论起八卦新闻，完全处在旁若无人的状态张嘴可真的和电报机有一拼。

    “唉唉。两个人明明都是帅。为什么就不能和平相处非要弄个你死我活呢？”

    “咦咦？那个杀魔姬先生又被送去监狱了吗？那以后不是再也见不到了。”说着。竟然有女警员露出了遗憾地表情。女人都是感性动物面对俊美地异性地时候。道德往往在她们眼里不存在何况……我相信姬泽霖本身并没有牵扯道德问题。

    “监狱？……不会呀。我刚才来地时候才看到有两个警察押着他朝北面地大楼走去了。”一个抱着一大堆文件夹刚刚走进门地女警说道。“虽然不知道他们在做什么。不过那样子看上去有点儿奇怪。”

    “有点儿奇怪”。事后这句话一直影响着我地心情。到底是什么地方有点儿奇怪呢？虽然我没有细问。但是总觉得好像有什么不好地事情生一样。要知道。晓知分局地北面大楼平常是鲜少有人使用地。只有在调查一些重案地时候才会用到那里。例如贩毒案件、恐怖主义地暴力事件等。为什么要特意带姬泽霖去那种地方进行调查呢？不免让人担心起来。

    “呐。腾小姐。这是你地新任命文件。带着这个到刑侦科去登记一下就可以了。”做好人事调配之后。女警员微笑地将资料抵还给了我。兜兜转转了一大圈。最终我还是成了晓知分局刑侦科地一名刑警啊。虽然说不出心里这种五味杂陈地感觉。但是高兴和欣慰地情愫还是有地。

    “心美小姐。我们总算成了同事了……哦。我地意思是说坐在同一间办公室里地同事！”

    “恭喜恭喜，再也不

    狱去看管犯人了。虽然刑侦科的工作很忙，但是大照顾你的……”拿着手上的文件来到晓知分局刑侦科，以前那些偶尔会在一起研究案件的警员们都对我这个“新来的”表示了欢迎的态度。然而，遗憾的是这样迎接的画面并没有持续太久，因为大家各自手头上都有着相当繁重的工作要做，所以寒暄的话只是随便说说而已。

    “需要帮忙吗？……这个让我来做吧。”说实在的，虽然一直跟着案件的调查，但是我却跟不上刑侦科警员们的速度，所以初来的这第一天，我也只是做一些琐碎的工作而已。“小路，你的文件要送去哪儿？我帮你？”看到小路抱着一相文件正朝外走，我急忙追上前去。

    “要送去北面的大楼，交给池科长。”小路答道，“不过这点儿东西我自己就可以……”

    “北面大楼？！”听到小路的话，我一下子来了精神，急忙将他拽到一边，“带我一起去吧，啊……我的意思是，这些文件太重了，你一个人一定拿不动的。”说着，我赶忙从箱子里随便取出了两本捧在手里，“让我跟你一起去吧，拜托了！”

    “呃……”似乎是看出了我的用意，小路苦恼地抓了抓头，然后点点头。

    就这样，我假装跟着小路向北大楼走去，其实目的却只有一个，那就是想知道一点儿关于姬泽霖的近况，哪怕……只有一点点也可以。

    “心美小姐，我知道你的心，但是……说实话我也不知道过去到底能不能见到姬泽霖，就算见到了，也不一定能和他说上话呀。”向北大楼走的一路上，小路的脸色不免有些沉闷，“也不知道能不能对他有所帮助……”

    “只要能看到他，让他知道我们在担他，就是对他最大的帮助了呀！”推翻小路的话，我急忙强调起来，“姬泽霖不是那种懦弱的人，当年他会选择自己去面对一切，就已经说明了这一点。无论什么事情，他都可以化险为夷，都可以渡过的。所以，无论如何，我都想见见他！”

    “心美小姐？”似乎是对我所说话有些吃惊，小路一定没想到我已经了解了姬泽霖的过去了吧，“嗯……你说得对，”最后，小路点了点头，“小姬不是个懦弱的人，他一定可以化险为夷的。”

    随着我们的话，渐渐的，只那栋灰白色已经十分老旧的北大楼出现在了面前。听说这里再过不久就要拆除了，新的大楼是一栋高27层的办公楼，明年才正式破土动工。等建立好之后，消防和交通也会一并搬过来，而晓知分局将再升一个台阶，变成全省最大的分局，总局下直属的搜查本部。能够最后一次在北大楼里接受审讯，不知道对于姬泽霖这家伙来说，算不算得上是一种特别的“荣耀”，说明，他对这个城市的危害，已经可以和暴力恐怖份子相提并论了啊！

    “咚咚”，来到二走廊最尽头的那间房间门口，敲了两下门，小路礼貌的说道，“您好，文件已经送来了。”直到屋里传来“请进”两个字的时候，我和小路这才抱着文件推门走了进去……

    这是一间并不大的室，和刑侦科平常使用的那些审讯室并没有什么不同，要说唯一不一样的地方，大概就是这看上去老旧斑驳的墙面和这有些肮脏的地板吧。但是，这些都不是重点，重点是，当我走进这间审讯室，看到眼前的情形的时候，我瞬间惊呆了！心脏的地方顿时有一种莫名言状的难过在翻滚着。

    只见落地玻璃窗的对面，那个叫池正的家伙一脸悠哉的坐在桌子的这一边，他的手上点着一只香烟，一脸轻松……甚至还带着些享受的表情。而桌子的另一边，姬泽霖一动不动的坐着，是的！一动不动……因为他的身上此刻正穿着一件束身衣，就是疯人院里给危险或有过激行为的病人穿着的那种最常见的束身衣。两只手被交叉的绑在肩膀上，也许是因为他的头压得很低的缘故，也也许是因为我的潜意识并不想自己看到这一幕，只觉得当时没办法看清姬泽霖的表情，就算看到了，现在回想起来也是一片空白。我终于明白人事部的女警员所谓“看上去很奇怪”的真正原因了！他们……他们怎么可以这样对待他？！

第三集 挖心狂恐怖杀人事件 NO.19 恶魔审讯室 下

    纱书友群，魔女工坊，群号：21468884，欢迎加入～~

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持~~~

    ———————————————————

    “把文件放在这儿就行了……”审讯室这一边的警员吩咐道。刚刚把文件放在地板上，我的手变不自觉地捏在了一起。一种难以言表的复杂心情不断地在心头翻滚着。

    从我们带来的装文件的箱子里取出了几本红色封皮的文件，打开审讯室对面的大门，带了进去。在晓知分局的资料库里，红色封皮的文件是一级文件，是最机密文件的意思，一般也只有局长级别的人物才有权申请取出文件进行调查。这次，红色文件居然出现在这里，也就代表局长大人是知道姬泽霖被看押咯？……为什么会这样呢？曾警监一去世，就连原本保持中立和默认态度的局长大人都瞬间决定站在反对姬泽霖的立场圈儿里了？难道现在就没有人能站出来替姬泽霖说一句公道话了吗？

    此时此刻，我们可以清楚的听到落地玻璃那一边的声音，但是那边却无法听到我们。如果可以的话，我真想喊一声姬泽霖的名字，至少让他知道我就在这儿，让他知道，他并不是孤单的一个人……如果不是小路在一边压制着我的话，我想我一定会冲动的。

    “科长，这是你要资料。”将红色的文件全部放在桌上，那警员一脸严谨地站到了一边。

    一脸悠哉随便抽出桌上其中一份文件，此刻，只见池正的表情中带着些许悠哉，那样子就像是在享受着什么似的。“姬泽霖有时候想想看，你比一般的警员还有职业道德嘛，看看这些东西……”说着，池正翻开了文件夹，只见里面什么都没有，只是夹着一张光碟，“这里面记载着你从负责帮助刑侦科破案以来所破获的所有案件的资料，如果我没记错的话，一共有……”说着正微微低头考虑了一阵，“一共有１57~桩案件。据说你每侦破一个案件可以减刑2年，年的刑期……也就是说，姬泽霖，你很快就要无罪释放了嘛？”池正的话里带着些嘲笑的口气。姬泽霖并没有回答，确切的说是他无法张嘴回答。他的嘴巴上绑着一直塑料的口罩也是精神病院里经常用来对付病人的东西，为了防止某些患有癫++病的精神病患者发病的时候会咬到舌头，或者为了预防有病患咬舌自尽口罩里都会有东西将舌头固定起来。但是……那样的话，病患本身也不能说话了。这是一种虐待的方法！早在几年前精神病院就不允许用这种方法对待病人了，然而……在警察局里，又怎么可以动用私刑呢？看到这里的拳头捏的更紧了，像是特意安慰我似的，身边的小路用力的在我肩膀上按了一下，示意我不要冲动。说的简单……我又怎么可能压制的了呢？这心中难以平复的急切心情，就像是一把火不断地煎熬着。

    “我听说你在狱坐牢的那段时间曾经自杀过不止一次，是吗？真是愚蠢啊做出那种卑劣的事情，居然以为一死了之就可以一了百了？”池正的话顿时像是敲在我的后脑勺一样我整个人为之一颤，“姬泽霖这种人就算死也是到地狱去！年的刑期，你要四生四世才能还的清……！事情到现在这个地步还能一直活下去，就是因为你以为自己可以通过帮刑侦科破案来赎罪，你以为自己有能够恢复自由之身的一天，是吗？……实话告诉你，一个礼拜之前你是可以做这样的梦，但是现在，已经完全没可能了！”说着，池正当着姬泽霖的面将那些光碟一张一张地全部从文件夹里抽了出来。白花花的光碟反射着审讯室里昏黄的灯光，竟然会让人感到刺眼？池正想做什么？没有人能够知道。如果姬泽霖真的要下地狱的话，那么池正这家伙就是这审讯室里的阎罗王，姬泽霖的一切都掌握在他的手里。

    “吧嗒”……就在这个时候，只见池正将有的光碟和文字资料都丢进垃圾桶内，然后点燃了手上的打火机。在我们所有人都还没来得及反应之前，火苗已经伸向了垃圾桶，不过几秒钟的时间，垃圾桶里便泛起了黄色的火光，只见文件、光碟、资料……姬泽霖曾经努力所做的一切的一切，都在顷刻之间化成了一团灰烬。

    每每侦破一个案件，姬泽费劲了心思。我明白，他不光是为了减少刑期，更多的则是为了自身能够赎罪，然而现在……一切就这么在眼前化成了灰烬，他所做的一切都付诸东流，此时此刻，就连曾经陪伴在他身边努力过的我……心里都有一种五内俱焚的感觉。

    为什会这样？这所有的所有……究竟错的人是谁？！

    “真是遗憾啊，多谢你义帮助刑侦科侦破案件了……姬泽霖，我看你不要在做什么回复自由之身的梦。年的刑期，从现在开始算起，一天都不会少！当初你能瞎扯出来什么人格分裂症蒙骗那些警界的高官，但是这次不会再有任何人帮你开绿灯！你就待在监狱里一辈子吧！”说着，池正突然咬牙切齿起来，“这样的话……琳香还有那些死去的人，也总算可以瞑目了……”

    或是越来越大，一股烧焦的烟在玻璃对面弥散着。此刻，姬泽霖依旧坐在那里一动不动，他的脸上没有任何表情，肌肉就像是凝固了一样，只是眼睛望着桌子对面的池正，但是那眼眸中，却没有一丁点儿感情。他这是怎么了？此刻他到底在想着什么呢？

    “你们怎么还在这儿？”打开门走到审讯室这边来，那警员一脸狐疑地望着我和小路。他说的真是及时啊。我看不下去了，真的一秒钟也呆不下去了。事已至此，情何以堪？于是在小路还没有开口向那警员解释之前，我一把推开了审讯室的大门，低着头就这么跑了出去……我真没用啊，竟然除了逃走，什么都做不了……

第三集 挖心狂恐怖杀人事件 NO.20 解剖室的照片

    纱书友群，魔女工坊，群号：21468884，欢迎加入

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    后来，听说姬泽霖被送回了监狱。&gt;至于是那所监狱就不得而知了，否则我一定会去探监的。但是不管怎么说姬泽霖那家伙的身份都比较特殊，即便是没有了那些协助破案的报告做后盾，即便是曾警监已经去世了，但是姬泽霖曾经被当成特殊犯人予以“特别对待”的下达文件还是在局里的档案馆存留着的，那是无法动摇的东西，不管现在池正手上有多大的权利，总之，不是他一个刑侦科长就可以随便梗概的。所以我猜想，姬泽霖有可能像从前那样被关押在一个特殊的地方，可能新的监狱没有杀人魔山庄的条件那么优厚，也可能连一般的监狱都不及，一想到从今后他将暗无天日地度过余生，我的心里就像是灌了铅一样异常沉重。

    再后来，就连姬泽霖的一丁点儿消息都没有了，一个礼拜下来，晓知分局刑侦科的科长池正大人专注于和那些官僚们打哈哈，结果挖心狂杀人事件慢慢地被搁浅，乱了秩序，最后案件则陷入了巨大的困境之中，甚至让人觉得有在拖延调查的嫌。不过这也是没办法的，刑侦科的老大都一副满不在乎的样子下的警员又怎么可能尽心尽力呢？再加上晓知分局本来就还有其他案件要处理，所以渐渐的除了蔡科长、小路等人之外，其他人就都分心了。

    阳光在头顶上:意，今年的夏天似乎故意拖长的脚步似的，都已经不如秋初了，天气还是这么火辣辣的闷热。

    将近一周时间磨合，好歹我也已经开始习惯晓知分局刑侦科的办公室工作了。比起从前的生活虽然现在没什么波澜起伏而平静的令人枯燥，但是唯一的好处就是每天都可以吹到空调，也不用再挨蚊子的咬了。

    “……腾警员，拜托了，我实在是不开，可以麻烦你去一趟吗？”我今天的工作在昨天就提前做完了所以早上来时没什么事，只好在办公室里看看报纸。谁料到我手上的报纸还没翻开，活儿就自动找上来了。晓知分局刑侦科真的是一个不能休息一秒的地方啊。“……这宗案子已经拖了很久了定要在这个礼拜之前结案，所以拜托你帮帮忙吧。”此刻，面前正站着一个身穿短袖衬衣的年轻男警员。只见他双手合十，一脸苦恼的表情向我着。

    “是要我去一鉴定科吗？”我侧了侧脑袋望着他

    “对，我已经和鉴定科的安医生说了，你只要去他那里把文件拿回来就可以了。”年轻警员说的相当轻松啊，殊不知这样炎热的鬼天气，踏出户外一步都有种快要被晒化了的感觉。可是……我这个人最大的缺点就是不会拒绝别人，没办法只要点了点头。

    “好吧。我知道了……”说罢放手上地报纸。拎起背包走出了刑侦科地大门。

    要起来也已经是许久没有和安风见面了。自从上次姬泽霖被池正带走之后。我就再也没和安风见过面白天是没有时间。而晚上想要去他地小酒吧坐坐地时候。却不知道怎么地总怕触景伤情。更何况。没了姬泽霖我似乎没了去找安风地理由了似地。就连做其他地什么事都变得畏畏缩缩地。

    定科距离晓知分局并不算太远。步行地话很快就到了。不知道为什么。每次来到这里都觉得这有些阴森森地走廊里四处都窜着阴风似地。原本因为炎热冒出地热汗很快就在身上消散了。

    径直地走到门牌上印着“安风”两个字地大门前。我轻轻地敲了敲木门。“安医生。是我……我是来取文件地。”门里地人还没来得及回话。隐约中我却好像听到了第三地说话声。而且很明显是个男人。虽然不知道在说什么。但是声调听上去却是瓮声瓮气地。

    “哦。请进吧。”片刻之后。听到门里传来招呼声之后。我这才推开大门走了进去。

    “呃……”刚刚走进大门。我顿时被眼前地情形惊呆了。只见偌大地解剖室里摆放着各种各样颜色地椅子和茶几。有藤编地。有金属地。还有原木造地……而桌案上。只见安风正在和他面前地一个身高马大地西装男人聊着什么。他们共同看着手里地一本书。脸上都带着微笑地表情

    ……安风好像一副陶醉在其中的样子，我完全可刻的心情，面前这个男人弄不好才是他钟情的那一型呢。

    “请稍等一下。”向我摆了摆手，安风指着手上的书，“嗯……那么就这个颜色和这个颜色，共订5，星期一晚上送货好了。谢谢你，我们再联系……”和面前的男人又寒暄了一阵之后，只见几个搬家工人打扮的肌肉男走进了安风的办公室，接着将那些乱七八糟的家具一个一个全部搬了出去。待解剖室里恢复了原本的整洁之后，安风这才抬头看看我。

    “哎呀不好意思，久等了，想喝点儿什么？绿茶好吗？”

    “喂喂喂，你到底在搞什么啊，大白天的就调戏良家妇男了？”说着，我不满的嘟起嘴来。

    “不是那回事啦，我之前不是跟你说过我打算辞职自己开一家诊所的事吗？地方我已经找好了，目前正在装修施工之中，现在是在挑选办公家具。因为鉴定科这边太忙了我走不开身，所以我才让他们把几个差不多的样子都搬过来让我挑选啊……什么调戏良家妇男？我可没那么无耻好不好？”一边泡着手上的绿茶，安风一边摇着脑袋说道，这番话还真是没说服力呢。不过……没想到他前段时间还挂在嘴边的“梦想”，竟然这么快就实施起来了。这一点真的是我不得不佩服的地方，有的时候……我就是死活都拿不出这样的魄力来。

    “那也别在上班时候啊……”撇撇嘴，我向安风走了过去，“快点把刑侦科的文件给我吧，我还要赶回去交差呢。”

    “别这么着急嘛……”说着，安风杯递到了我手里，清澈茶水中飘着两片绿色的叶子，看上去就让人心旷神怡，好像身体里全部的暑热也跟着消散了似的，“我们有几天没见面了呢，坐下来聊聊吧。”

    “有什么好聊，你这家伙……”虽然嘴上抱怨，但是我还是抽出椅子，坐了下来。

    “听说……姬泽霖被带到原市附近看守所去了……”

    “诶？！”听到这话，我顿时吃惊瞪大了眼睛，“哪间看守所？”

    “这嘛……就不知道了，不过他身份比较特殊，现在处于单独看押的阶段。等上面有一天将他的文件从档案所抹杀的时候……那时，他就和普通的犯人没什么两样了。”说着，安风轻轻地叹一口气，脸上浮现了丝丝的惆怅。此时此刻，我真的不知道该说什么好，虽然我们曾经一起生活过，一起工作过……但是，他是罪犯，我是警察，我完全没有立场去担心他的事，更别说再过多的过问些什么了。

    “了，这是那个祁老师的验尸报告……已经耽搁了很久了，今天你也一并带回去吧。”刚刚从抽屉里把一份红色档案夹递给我，安风口袋里的手机便很不合时宜地响了起来，“喂喂，是我……你是说天花板的吊灯吗？哈哈……水晶的也太奢侈了吧……”

    “这个没正经的家伙！”看着安风满脑子装着新诊所装修的事情走开，我不屑地骂了一句。索性低下头，翻开了手上这本厚重的验尸报告。在以往，解读验尸报告的工作都是由姬泽霖或小路来进行的。虽然在警校的时候我们也学过关于司法解剖的内容，但是跟他们比较起来，我的实战经验还是少之又少，甚至完全可以被忽略不计。

    只见文件里条条框框的说明，什么血小板数量，什么坠积性淤青，什么晶体浑浊……老实说，在我眼里简直和天书没什么区别了。直到我翻到最后一页，当死去的那位祁老师的照片出现在我面前的时候……一瞬间，我突然感到胸口“咯噔”地沉了一下。

    一个如手掌心那么长的伤口斜在祁老师的心脏部位，伤口被人用黑色的线潦草的缝住了，而伤口的周边全是一些惨不忍睹的烂肉和淤青痕迹。光是看上去第一眼，我胳膊上的鸡皮疙瘩就不住地往下掉。第二张照片是医生打开了伤口的缝线，伤口敞开着，原本应该是心脏的地方……心脏却不见了，照片上，只见一朵红色的东西填充在里面，隐约可以看得出那是一朵还未完全绽放的花的形状。

    第三张照片就是那朵被取出的玫瑰花，它静静地躺在器皿里，沾满了鲜血，已经分不清到底是玟瑰的红色，还是那鲜艳的血滴了……

第三集 挖心狂恐怖杀人事件 NO.21 诡异的遇见

    纱书友群，魔女工坊，群号：21468884，欢迎加入～

    新书《塔罗天使》已出版，浪漫言情，附赠塔罗牌一套，各大书店有售，敬请支持

    呆然地望着那张照片许久，我完全说不上话来，心里像是有一锅水在炉灶上慢慢地烧着，开始只是一点点小的气泡，之后随着温度越来越高，就越来越热，渐渐地竟然在心坎儿上沸腾了起握着手里的文件许久，我的脑袋都沉浸在一片混沌之中，仿佛忘记了该如何去思考，却又好像满目都是不得其解的问题，搞的我晕头转向。然而，即使如此我始终还是觉得这张尸解的照片有问题，那伤口……那玫瑰……那鲜红的血液……总觉得有什么地方怪怪的，但是却无法用语言准确总结出来，也无法说出口似的。

    “怎么样？看出什么名堂了吗？”倒了一杯速溶咖啡，安风走到了我的跟前。

    “那个……”将文件小心的封好，我回过头去望着安风的脸，“倘若说，这些照片和验尸报告能够证明案件并和姬泽霖并没有关系的话，他的刑罚和罪责是不是可以减缓一些呢？”

    “小罗莉，事到如你还不明白吗？……”一只手用力地拍在我的肩膀上，安风郁郁地望着我，“并没有人说这桩案件和小姬有关科也没有就此事起诉过小姬。他之所以再次被关起来完全是因为那个叫做池正的家伙，如果是他亲手阻拦的话，无论我们拿出多少有利的证据也过是徒劳而已，胳膊最终是拗不过大腿的池正这种人结仇，只能说是姬泽霖那家伙的人生不幸吧，我们只能在一旁观望而已，目前什么办法都没有……”

    我明白，安风说的话我当明白，一字一句都听得十分清楚。只是……哪怕只有一点点的希望还是忍不住想要寄托，毕竟他曾经和我朝夕相处过，我了解他然觉得这种了解……就好像了解我自己一样真切！

    虽然没有证没有根据现在说什么都是无用的，但是面前的这张照片还是让我有一种说不清道不明的奇怪感觉，这种感觉一直缠绕着我，甚至让我无法平静下来去思考其他任何事。

    沉默的羊

    看来这次警察局长大人地如意盘是打不了了。原本还以为案件因为调查难度而被迫拖延媒体也就会慢慢地淡忘了这件事么挖心狂、变态杀手之类地也会渐渐地淡出人们地视野。其实……并不是这样！舆论真是个可怕地东西。那无孔不入地媒体就像是驱赶不走地苍蝇一样。即使事情过去一段时间。他们还是死死咬住不放。话题无法平息。一点小小地蛛丝马迹或风吹草动地立刻会轩然大波。于是。无数台摄像机立刻架起在晓知分局地大门口(将大门堵了个水泄不通。这种被纠缠不放地感觉说实话……真地是糟透了。

    “……虽然这鬼天气闷死人是呆着儿传单总比在局里被那些记缠着要好。”擦了擦额角上地汗。我将车上地那些零散地安全防范宣传单细细地整理了一边。听到我埋怨地话虽然站在一边地小路虽然点头表示认可。可是却也说不出半点儿安慰地话来。低气压逼近气稠密而闷热。这鬼天气怕不是要下雨了吧。真是闷得难受。

    而就是在这样糟糕地天气里。却迎来知分局一年一度地防范宣传日。按照规定。在这一天下午里所有地警员不管什么科室都要放下手头上地工作。参加到防范宣传地工作中去。其实说到底。这个宣传地工作只有一个。那就是拿着印制好地宣传材料到街上、住宅还有晓知分局管辖范围地学校里去传单。听上去虽然很简单。但是做起来绝对不轻松！至少我现在地脚跟已经累到站不住了。

    “我们么时候休息一会儿？”将手上最后一摞宣传带挨家挨户地塞进住宅地门缝里。我望了望身边地小路。巴望般地请示道。

    “哟。已经三点多了。”小路看了看手表。“说地也是。是该休息一会儿了。”

    “那可不是。我可是连中午饭都没吃呢！”这句话我只是在心里默默地抱怨。并没有说出口。

    “那边有家奶茶店，我们去那边休息一下吧。”

    “嗯，好的。”听了小路的话，我赶忙放下手上的工作，跟着他朝马路的斜对面走去。

    这是一条并不繁闹的街道。街道的一边是安逸闲静的居民住宅，而另一边则是各种迷你的小店面，有水果店、游戏厅、711１超市、各种料理餐馆，还有咖啡馆和冰淇淋店……虽然档次看上去并不高，但是因为周边临近还有很多补习班的缘故，所以据说在这里的休闲店面课余时间生意总是很红火。然而这个时间一般是不会有学生出现在这里的，而且小街也足够清静，好让我们能把那些烦人的媒体通通地抛在脑后。

    “你想喝些什么？我来请客。”一边说着，小路低着头摸起钱包来。

    “那就太谢谢了，我想喝……”就在那些口味甜腻的咖啡和可可在我脑袋里盘旋，让我无从选择的时候，一瞬间，只见面前一家咖啡馆里临近窗边的座位上，两个身影顿时让我整个人愣住了！“诶？！那不是……”

    虽然和那两个身影并不熟悉，但是看到他们的第一眼，我还是清楚地认了出来，于是我反射性地一把拦住了小路的脚步。“等一下！”

    “怎么了？！”

    我没有回答小路的质问，只是眼睁睁地看着面前的情形。只见一男一女在面对面的坐着，面前的桌上摆着咖啡杯，他们似乎在聊着什么，一个表情看上去很轻松，而另一个却似乎一筹莫展的样子。虽然认识那两个人，但是他们的组合……或说他们的约会还是让我感到极度的不舒服，极度的诡异。况且，他们绝对不能看到现在我的样子一个穷酸的小警察的打扮，早在多天之前，我可是RGO的名牌服饰出现在他们的面前的呀！

    此时此刻，眼前这两个人就是曾经因为各种丑闻（其中还包括豪赌事件被逮捕）而被剔除群青会会员名额的那个过气明星安馨园，而另一个则是群青会占会长的儿子阿旭！

    他们在一起做什么？很难想象他们竟然会有交集。诡异，真的很诡异……


更多免费txt电子书，欢迎您到www.txtsk.com.cn下载  
手机装有主流阅览器可以直接访问下载电子书 www.txtsk.com.cn
声明：本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！