洪荒历史神话演义

几个观点与问题供探讨
更新时间2011-7-3 17:00:57  字数：689

　神仙之争犹如国与国之间的纷争。彼此都站在各自的立场上看问题，都是为了自己的理想而战，难说什么是绝对的正义，什么是绝对的邪恶。
　　紫灵金尊和鸿钧的竞争不存在正义非正义。观念不同，做法和行事的风格不同。前者讲人情灵活。后者讲无情固守。他们都是秉承盘古遗愿而为，都想让生灵活得安宁。
　　二者不能并存，谁应该消失？
　　小说有个原则。似乎主角在最后应该彻底胜利。
　　我觉得死有多种后果。主角死也未必不是一种伟大的选择，只是不知大家怎么想，也难以决定结局。
　　如果让上古三皇和天地人三皇这二者死一方，应该让那三者死？亦或是让他们都活？都活又应该怎样安排他们的结局？
　　洪荒三贱客：阴毒的玄观、自私诡异而无处不在的陆压、道貌岸然的伪君子燃灯，这三者应该安排什么样的结局？
　　赵公明应不应该上榜当财神？
　　杨戬、哪吒、雷震子、韦护、金吒、木吒、殷郊、杨任、生OR死？
　　闻仲、黄飞虎、李靖、邓九公、闻骋、蒋雄、崔英、崇黑虎等应不应该上榜？
　　阐教嫡传十二金仙谁上榜？
　　谁当四御之主？
　　坎宫斗母正神传说被尊为众星之母，必定是女仙。女仙中，谁上榜为群星之首，执掌金阙，坐镇斗府，居周天列宿之首，为北极紫气之尊，掌管八万四千群星恶煞。
　　地府应该由谁当家？十殿阎罗王由哪家神仙担任？
　　无极十大弟子有上榜的好不好？谁上榜？
　　四大天王由谁担任？
　　最后，道、佛、无极三派，应该三者并存教化维护众生？OR，道家管理？OR佛门完善教义管理？OR无极吞并道佛，一家独大管理？
　　八圣应不应该都存在下去？如果有消失的，谁应该消失？
　　神仙都消失，只有人这一种智慧生命存在好不好？
　　需要大家的讨论建议，以定小说的内容和结局。请有兴趣的朋友多多参与，提供宝贵建议..........

一点感慨
更新时间2011-8-22 19:42:21  字数：140

　原打算中午一章，晚上赶一章，放弃中午的睡眠时间。结果，不睡午觉，别的事又来了。弄得我失言
　　写这个小说，可谓坷坷绊绊。实话说，朋友都笑我不务正业，自找难受。我身边没人支持，本就是俗人一个，也时也难免动摇。
　　晓得有读者从开始一直支持到现在，在此鞠躬感谢一声。不妥不周之处，只能请多担待了。

说点心里话
更新时间2011-8-30 11:45:47  字数：807

　否极天君，向你致意。
　　说点心里话。随兴写两句。
　　洪荒神话原本只是一时兴起而作，当初凭自己的喜好和判断随意写个大家觉得好玩的故事，单纯追求有趣神奇，写着写着，想法就变了，所以几乎通篇改写了。不潮，收获甚少。汗！
　　写的其实是一个人的成长过程，以不同人或者人群的生存方式磨练主角，反应不同生命的生存状态，和世界状况。
　　妖魔鬼怪巫圣人......一群神灵或者单个神灵的特点，在现实中都有对应。
　　它以神话的方式表现出来。这是想胡说八道方便些，让小说好看些。
　　定位道的身份是把一个原本普通的又有着人类共有的美好追求的人赋予伟大的责任，让主角不得不以完成责任来维护自己的生存发展，最终成为伟人。
　　主角好色，好享受，要漂亮能干温柔的老婆，要聪明有前途的孩子，有自己的理想，想悠闲安乐，又想做事成伟人受人尊敬......
　　你看，他不是大家心目中一心求道果的神仙，本质就是个欲望纠结的现实男人。
　　每个现实中的人只要想生存下去，不论品性怎样，承认不承认责任，都必须做事得到保障。杀人抢劫逞凶也好，踏实工作也好，都是求保障。
　　生存对每个人来说是相对简单的，但世事是复杂莫测的，生活是难以完全控制的。
　　所以，主角要陷在复杂的封神任务中，陷在莫测的封神大战中，对自己的未来充满希望又看不清结局，感到压力重重，一点一点努力谋划，感悟，修行，奋斗。
　　悟，当然要悟。每个心智成熟的人都有自己的观念，都明显不明显地坚持遵从着自己的观念。
　　主角早已悟了，又没有悟。因为，从生命的角度说，任何理念早已存在，成果如何，只看在过程中的努力、机缘。最后结局代表理念的高度。
　　当然，神话写悟不能简单这样设定。总得有点神话的特点不是
　　想写得更好些，但能力是限制，现实生活限制。没时间想得周全。
　　错误失误不少，欢迎大家光临指点。说到底，这个就是让大家玩味的。为自个，不必受这罪码出来。大家不吱声，我不知大家想什么，怎么让大家或眦牙不屑，或乐乐？
　　我用小说和大家交流。大家偶尔也意思意思。
　　否则动力何在？

胳膊肌肉拉伤，请假
更新时间2011-9-6 20:32:07  字数：9

　胳膊肌肉拉伤，请假

第一章魂归混沌
更新时间2011-5-24 17:32:57  字数：2995

　本文的主人公紫灵老板正在家中独自一人喝着闷酒。酒是进口的法国名酒，拉斐尔庄园产的八二年葡萄酒，味道甘美。可喝酒的人却心中发苦，神情沮丧。他刚刚语气平静地给现任女友打完了电话。电话中告诉她，两人的恋爱关系到此为止,以后不再有任何瓜葛。他已经把家里的大门锁换了，她手中的钥匙自然作废。
　　紫灵今年已35岁,也老大不小了。他身高一米八多,相貌英伟，长期的健身锻炼使他的体格健壮匀称。人长得可以说是纠纠不凡。更不凡的是，他还是东海市赫赫有名的珠宝店的老板,资产达几千万。开奔驰玩宝马，住豪华别墅，至今未婚的紫灵也算是一位钻石级的王老五了。
　　说起家庭，紫灵是郊区农民的儿子，上有父母健在,中有一个哥哥，下有一位美丽的妹妹。哥哥是位处级干部，早已经结婚,有一个宝贝儿子,两口子都在东海市税务局工作,生活美满幸福。小妹是位律师，业已结婚生子。
　　穷人的孩子早当家。贫困的家庭，老实平凡辛劳的父母，这些都促使兄妹三个奋发努力。结果是令人满意的。
　　说起找老婆，紫灵就会感到万分失落和沮丧。到目前为止,紫灵已处了6个条件各异但都很出色的女朋友，结局都是以失败而告终。不是他多金花心,而是他实在是点太背，总是找不到称心如意的爱人。
　　正应了那句话：“不是我花心，是这个世界太荒诞；不是我不真心，是这个世界太混乱；不是我不小心，是这个世界太诡诈；不是我没真情，是这个世界太滥情”。
　　紫灵谈的第一个对象是同窗四年的大学同学。她聪明美丽，是紫灵的心中女神。可惜毕业时,女孩只向他打了个招呼说声“对不起了,我要到自由、富饶的国发展”,就义无反顾地跟着一位五十多的富翁老外走了。分手的原因真是太普通太庸俗,正是“我爱你,可你没钱让我潇洒，所以我不能嫁给你。”
　　初恋的打击让紫灵苦闷了许久。好在紫灵是位有本事有毅力的阿Q。绝情绝欲多年，经过精心筹措和运作，忘我的拼搏努力，他终于在三十岁时发达了，从一个白丁成了名符其实的千万富翁。
　　有钱了,这回可以找个好媳妇了吧？买了别墅，开上大奔的紫灵那是信心百倍，意气风发。
　　但是，很快地，紫灵就发觉在这个年代，要想找个称心如意的好老婆，其难度并不比挣一千万小多少。看得上眼的,试着谈谈看,却都一个二个的不成。这其中的内情虽然千奇百怪，招数花样翻新，但万水归流终归一点。
　　举几个例子来说说，有的女方家长要求他在和他们的宝贝女儿结婚前，必须先一次性支付100万，说是赔偿他们抚养女儿二十多年的辛苦费;有得则要求他帮女友的兄弟在城里买房子,实际上就是变相要钱；有一些女人则是自己不思努力进取，只想凭着天生丽质不劳而获，嫁给一个活银行活提款机，舒舒服服地做一个骄奢淫逸的寄生虫。这家“银行”倒闭了，她们再找下一个，毫无礼义廉耻之心；更有甚者，一些美丽而拥有高智商的女人居心叵测，想以爱情的名义骗取紫灵的感情，先和他结婚，然后离婚分紫灵的巨额财产……诸如此类。
　　总而言之，要么是那些父母一定要把自个的漂亮闺女卖个好价钱才可。要么是一些贪图荣华富贵的女人来算计紫灵。紫灵感叹：“怪不得中国有那么多的钻石王老五！他们拥有亿万财富，年纪一大把了，却不结婚没有孩子，以至于财产事业后继无人。除了一部分花花公子，其余的不是他们不想结婚，而是找个好妻子的确是太难哪！”
　　尽管有的家长并不只是为了钱,而是怕日后自己的女儿被甩白白吃了亏，所以想先来个金钱垫底。他可以理解家长的这种心情,对吃过亏的女性也深表同情和遗憾，对滥情绝情的金哥们表示一定道义上的谴责。但这并不表示紫灵自己可以接受这些家长的做法。
　　家是什么？它是男人的避风港，是夫妻双方心灵的寄托爱的所在，是自由放松无需伪装的空间，是生命的延续，是幸福的摇篮，是这世界上最美好的地方。对爱没有信心，对他没有信心，夫妻间尔虞我诈，互相提防，这种婚姻就是一个笑话。哪来的幸福可言？无论如何，在婚姻中大谈金钱，这触动了他心底的伤疤,所以决不能接受。
　　至于刚分手的这位就更烂了。昨天晚上在一家酒吧门外,他吃惊地看到，一向清纯的女友此时艳装浓抹,神情放荡而自然地挽着一位中年款爷钻进了一辆高档轿车，随后绝尘而去。十年的商海搏杀，紫灵也没能炼出鉴别女人的火眼金睛，但他那时至少看得出女友和那位款爷认识不是一天二天了。
　　而这之前，女友在电话中告诉他说：“亲爱的，今晚我要加班，不能陪你了……”云云。
　　分手电话中,女友痛苦流涕地告诉他,她只爱他,这世界上象他这样出色的好男人太少了。她放纵自己的原因只是因为她喜欢享受被不同男人宠爱的滋味。
　　紫灵愤怒到了极点,心说:“你真是个天生下贱，自甘堕落的婊子。”
　　只是多年的商海弄潮,他经历过太多尔虞我诈,早已练得心如磬石。所以紫灵并没有对一个婊子破口大骂,干脆利落地了断了俩人的关系,就挂了电话。让那个适合也喜欢当婊子的女人，握着手机对着虚空情绪激昂，语无伦次地发表演讲就挺好。
　　紫灵是个有血有肉的人,爱情的路上再遭重创,心情不可能不恶劣。胡思乱想中,他不知不觉又干掉了一瓶人头马,就醉了。他的酒量极好，干二瓶茅台也不会糊涂，但喝闷酒的人醉得都快。他摇摇晃晃地上了床,倒头睡下。
　　睡梦中,紫灵梦见自己哭了,哭得肝肠寸断。后来，他又忽忽悠悠地进了一个紫色的珠子里,飞了起来,穿越时空,闯进了一个灰蒙蒙的世界，又被一团明亮而神奇的紫色气体包住,最后撞进了一个巨大的紫色宝石中稳定下来。
　　“好奇怪的梦啊！不过飞的感觉真爽。人要是能自己飞多好,象超人那样。”
　　紫灵带着无尽的回味从梦中醒来。他习惯性地伸手去开左边的床头灯，感觉是伸出手了，但什么也没摸着。
　　心中纳着闷儿,又去揉眼睛，这一揉搓，他才猛然惊觉自己竟然毫无感觉，伸手打脸，感觉是打在了自个脸上，但无声也无痛。
　　“我怎么了？死了嘛？不然的话脸怎么没了？”
　　没有光，什么也看不见。没有了以往醉后醒来头痛如裂的感觉。四周死寂一片，紫灵心中惊恐发凉，手忙脚乱地试了很长时间，脑子里回忆了许多事情。
　　最终紫灵也没搞明白这是怎么回事，但确定的一点是：他没了身体成了魂魄，已死得不能再死了。可怜的他心中一痛就昏了过去……
　　紫灵的魂魄沉睡在一个高365丈，围240丈的紫晶石中。此时，那紫晶石悄悄地、慢慢地、神奇地开始生成九孔八窍。这些孔还连通着紫晶体里面的一个洞，并且开始源源不断地吸入这个黑暗世界中的灰色气体。
　　灰色气体不断地滤过那团神秘的紫气，并立即变成了金黄色，然后渗入了紫气包着的紫灵的魂魄中，不断地改造充实着魂魄。那团巨大的紫气也在一点一点极其缓慢地溶入他的魂魄中。
　　魂魄渐渐地变得有了金色的光泽，并慢慢地形成了实体。
　　过去了很久,也许几万年也许几亿年,紫灵总算醒了过来。本能地下意识地睁开眼,他还真看到了一个奇异的东西。现在，他是呆在一个巨大的紫色宝石棺材里。
　　这宝石够大够纯，晶莹剔透。看来他死后享受的待遇还不错。在人间，这么大的宝石就是巨福李也买不起吧？辛苦了小半辈子的紫灵的心多少有了些安慰，他一边看着这宝石，一边琢磨：“看来人还真的有灵魂,不知阳间的亲人会多痛苦？疼爱我的父母,始终无私地大力支持我的兄嫂,美丽能干的妹妹，可爱的两个侄儿……”
　　紫灵回忆着以往的点点滴滴，心中万分难过,不甘地大骂老天爷待自己不公。闹了半天他活着的意义就是工作,有所成就了就死了……
　　只是满怀怨念一腔悲愤的某人浑不知，此时，他所在的地方还没有天这一说。
　　紫灵没有了身体，骂不出声音，也仅限于意淫罢了。他正花样翻新地骂得起劲呢，一阵巨痛袭来，可怜的紫灵又昏了过去……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第2章梦中成神
更新时间2011-5-24 17:36:53  字数：3079

　第2章梦中成神
　　紫灵所在的诡异世界中，无尽的灰色气体如浪潮翻腾，不停地冲击着那个巨大的紫色晶石，涌进晶体上的九孔八窍，涌入那团裹着紫灵的紫气中，并且越来越快，越来越多。
　　紫气里的魂魄已慢慢地变成了一个凝实的金色小人，活脱脱一个缩小版的前世紫灵。包裹小紫灵的紫色气体也加快溶入小金人体内，小紫灵金人渐渐地身泛万丈紫金光芒。那紫金光芒由弱到盛，又由盛到衰，渐渐地越来越弱，恒久以后才完全消失，而小紫灵也变得更精致更有质感，并随着时间的流失，还在不断地被凝实加强。最终，裹着小紫灵的紫气完全化入小金体内，点滴不剩。紫灵在这一平行异空间中的元神大成了。
　　再次醒来的紫灵已不再完全迷茫，元神中的信息告诉他：这里是一个混沌世界，一个未开天的混沌世界。带他穿越来的紫色珠子具有穿越时空的神奇能力。那些包着他魂魄的明亮紫气，含有大道法则“遁去的一”的一部分。他所在的紫晶体不是什么宝石，而是所谓道之基的一部分。
　　紫气是大道法则的载体，对于法则的作用如同书的纸张。这种紫气是混沌中生成的一种特殊能量物质，功能是承载大道法则，塑造至宝，塑造不灭元神。神话传说中所谓的圣人不死不灭，实际指的是元神不灭。元神不灭，肉体可以重生，圣人也就不死不灭了。当然了，传说中的圣人法力几乎无边，世上基本没有法宝能毁坏他们的混沌圣体，退一步说，即使有所损伤，圣人也能以法力迅速恢复如初。
　　混沌中不知何时成法则为之道，有物质本源为之基即紫晶体。道是定律公理，无形无情无质，不可触摸而真实存在。紫晶体是物的初始能量精华，准确地说是混沌能量物质的精华。道、基一虚一实，相辅相成，同生共存。道作用于基发挥无边的威能，基要按道发生无穷无尽的变化，道不能毁灭基，基不能叛道。这就好比一个人的精神和肉体，存共存，灭共灭。
　　在这个混沌世界中，原本，这物质本源在开天时要化入宇宙天地，不应单独有形，却因郑紫灵的到来占住了一块而没有全部消失，并且距离它不远还留有一个小号的紫晶体。它也生成九孔八窍、高3.65丈、围2.4丈。小紫晶似乎也在慢慢地吸入混沌元气。
　　这混沌元气是一种极其强大的能量，修行者如果能利用它修炼，则事半功倍。反之，混沌元气不但不利于修炼，反而会杀死修行者。它就好比核能，利用得好能造福人类，否则就会面临灭顶之灾。
　　这就是说紫灵如能化形，就是一点道和一点物质本源的结合体，是道之遁去的一的代表，紫灵是遁去的一，一线生机，但一线生机不是紫灵。如同道祖鸿均是天道，但天道不是鸿均一般。道是法则，紫灵和鸿钧是生灵，二者不能混为一谈。但是，二者掌控了宇宙的最高法则，也可以说是道，是生灵的至高存在，是生灵的规则制定者。
　　当然，现在不知是幸运还是不幸的紫灵并没意识到这些。否则他会由神话小说联想到无敌的机器人——合道的鸿均，生无所恋，无情无欲。换成他自己那样活着，肯定得立即自杀以求解脱！
　　紫灵在混沌中无声无息地活了亿万年，总算明白了一些东西。他只觉十分疲乏，又慢慢昏睡过去……
　　第四次醒来的紫灵已十分清楚自己现在的状况。在亿亿年的沉睡中,他已由魂魄状态转为至强至尊的元神,如能化形，元神所在的紫晶体将成为他的身体。幸运的他无需自己探索修炼就有了强大无比的元神。生成的元神由承载大道的紫气为物质基础,只有开天的初始之神——盘古才有此待遇。
　　只是幸运的紫灵在惊诧过后仍满腔怒火,如果有可能他更愿意待在前世人间。在那里，尽管他找不到称心如意的老婆,享受不到纯美爱情温暖,但还有朋友、亲人、喜爱的工作和无尽的繁华热闹。这里则是一片死寂无限寂寞。
　　他不知道自己还要这样呆多少年，也不知到底有没有盘古开天、鸿均传道这回事。由前世一个受教育三十多年的无神论者转为承认神魔世界，这不是件很容易的事。紫灵努力地去适应这里的一些，慢慢地改变着自己的思想。
　　紫灵好奇地琢磨着这个世界。这叫作元神的自己虽然不是血肉之躯，却与真人一样有手有脚五官俱全，只是没有五脏六腑不能吃喝，也出不了这个神奇的紫晶体，不能游览无边无际的混沌世界。
　　紫灵感到极度无聊，极其难受，极其郁闷。好在他是个乐观而意志坚定的人，尚且能抗得住。
　　紫灵百无聊赖地用神识看了看自己所在的紫晶体。
　　“咦？什么时候这洞肚中有了东西，一株硕大无朋的青莲！”
　　青莲有七十二片叶子,暗合七十二颗地煞星之数；有一朵36瓣的花，暗合三十六颗天罡星之数。叶色深绿，质地如碧玉如翡翠，熠熠生光。花朵晶莹剔透，芳香四溢，沁人心脾，令人迷醉。
　　“这就是传说的混沌至宝36品青莲吧?”
　　紫灵前世当学生时也读过几本神话小话，也记得一些古老传说。
　　“不是说开天辟地的盘古大神孕育在这玩艺中吗？它怎么长在我的肚子中了？”
　　紫灵十分惊异。一想到要从自己的身体里出生个人,还是位最古老的大老爷们，他的心头就一阵阵发寒。
　　紫灵正在胡乱琢磨哪,就感觉紫晶体外面的混沌元气一阵激烈沸腾。他随意地用神识看去,只见从灰蒙蒙的混沌深处缓缓地飞来一团明亮的巨大无比的紫气。紫气的大部分直扑自己所在的紫晶体,钻入各孔,冲入混沌青莲中。
　　“这紫气应该是好东西!”紫灵下意识地用元神去吸,发觉有效后不由得大喜,当下全力施为，还真吸入了一团。
　　洞外的紫气则瞬间没入混沌深处，又消失不见了。因为记载大道四十九的紫气并没有全部进入青莲，所以日后青莲所化的造化玉碟记载的天道就不全。鸿钧为了遵循和掌控天道才合了天道。
　　吸收了紫气的混沌青莲，叶子变得更加翠绿，花朵显得更加晶莹剔透,叶摇花展,生机勃勃。紫灵所收的紫气，一部分渗入晶体和元神,另一部分则老实地呆在紫晶体内洞中的一角,无需他伤脑筋去想法控制。
　　紫灵连呼侥幸,这次赚大发了。他现在知道这紫气可是至宝。紫气是塑造身体和元神的最好材料。它承载的大道法则是圣人才能有机会掌握的。这是圣人之所以高高在上,法力无边的根本原因。
　　当然，不是说有人占有了紫气和掌握了其中的大道法则,天道就少了一部分。天道还是大道四十九，不会多也不会少。这与你有机会看了一本好书,学会了里面的内容,但书的内涵并没有少，是一样的道理。
　　另外他还明白了，道祖鸿均合了道才能运用更多天道法则，掌控天道大势。所谓合道是鸿钧的神通强大到能以自身的元神和天道相通，几乎能应用所有的天道法则。当然，大道五十，天洐49，不包括遁去的一。
　　两者的数量有差别，地位却是平等的。合道的鸿钧掌控不了他紫灵。论起来，鸿均应天道而生,得了造化玉碟，为天道的代表，秉承盘古遗志,负责教化原始洪荒,会掌控至高法力,必须也必然合道。这由不得他自己选择。
　　此后的日子里,为打发孤独无聊的时光，紫灵不得不自己找事做。怀着一份遥遥无期的希望和忐忑不安的心情，他开始承认现实，扎根现实，理清思路，发挥当初考大学的望我精神，潜心研究那多得的大道法则。
　　悠悠岁月蹉跎,尽管道法与他前世所认知的东西完全不同，但聪明而性格坚毅的紫灵由完全不理解慢慢地进入到沉迷其中而不觉。
　　他洞中的青莲也发生了变化。青莲生成了白、红、黄、紫四颗莲籽。
　　四颗莲籽渐渐长大成熟，那一白一红两颗悄悄地飞出紫晶体，没入了混沌深处，不知所踪，只留下紫、黄两籽。
　　三十六品莲花随即也变成了二十四品，暗合二十四天之数。
　　七十二片叶子消失了六十七片，只余下暗合五行之数的五片最大的叶子。
　　紫灵终于从入定中醒来。亿年对道的研究，此时他已渐渐地融入了这个神奇世界中，心中不再迷茫和恍惚，并且还有了一丝期待和兴奋。“神话世界到底是怎样的呢？有没有传说中的六圣？有没有天庭、地府和妖魔鬼怪？有没有龙凤麒麟这些传说的神物？有没有巫妖争霸和封神大战？有没有孙悟空、猪八戒？有没有美丽的仙女？哈哈，这一点很重要。前世我没找到老婆，这一世说不定我能泡个仙女。那样的话……”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第3章神念造宝
更新时间2011-5-24 17:37:59  字数：2413

　越想越兴奋，越想越期待，想到某些美事，紫灵不禁乐得咧了嘴。神识无意中扫了一下紫晶体，他才惊觉混沌青莲发生的变化，不由得万分后悔。紫灵赶忙用元神的手摘取了花上剩下的两颗莲籽。
　　此时此刻，他才明白了，为什么传说中后世的洪荒中只有接引道人手中的十二品白莲台，和生成于血海的十二品红莲。概因这二十四品青莲花化为了二十四块造化玉碟。而留在其中的莲籽也一同化入了其中，不复存在。
　　莲台的十二品暗合风、雷、电、水、金、火、木、土、空间、时间、天气、阴阳这十二条大道法则，神奇莫测。
　　白、红、黄、紫四座莲台的防御能力极其强大，自生纯正的灵气，内有异空间和玄妙阵法，可困仙魔，但又各有其神妙，总的来说都是一线生机的能力。白莲台有轮回往生辶能。接引道人乃白莲所化，白莲台是他的本命法宝，所以他据此和准提创立了以轮回为基础的西方教——即后来的佛教。红莲台有去业力的奇能。利用它可消去修行者所结下的绝大多数天道因果。黄莲台有破除诸邪的异能，邪魔避辶唯恐不及。拥有此莲台可万邪不沾，修行不生心魔。紫莲台能化腐朽为神奇，再续生命。拥有它，修行者几乎可以生生不息。
　　“这日后要化玉碟的莲花是不是含有大道法则呢？”好奇的紫灵小心翼翼地运神识探向莲花，不料却无论如何也进不去。这也是他道心不悟，太贪心，不想想自己已是一线生机，又多得了一点紫气，多学了一些日后的天道法则。开天后，他如果能化形，那传说中的威名赫赫的六圣与他根本不在一个档次。即使是代表天道的鸿均也不能奈何他，只能维持大势不变，有限制地压制他。如此际遇可谓前无古人，后无来者，宇宙乾坤独一份。紫灵幸甚至哉。
　　紫灵不悟的是，他是一线生机，若是他掌握了全部天道法则，那天道鸿钧还能控制大势不改？那样的话，一线生机想怎样就怎样，天道起不了决定性作用，生机也就不是一线了。所以他现在没有机会掌握全部大道。
　　当然，天道鸿均也用不着操心紫灵，不需要劳心费力地防止他搞破坏。天道和一线生机都是道的组成部分，道为一体，没有道反道一说，道如何便如何。紫灵本身就是道，自己不可能反自己，也不可能反天道。
　　再说了，紫灵也只有“遁去的一”的一部分能力，基本上只能算是生灵的一线生机，诸如宇宙星辰等的生灭存亡，他是管不到的。一线生机的生不单是指生灵的生，宇宙万物的形成和存在都是生。
　　紫灵多吸收的紫气是关于生灵方面的部分天道法则，与生灵的一线生机相关。这是他能得到这些紫气的原因。
　　紫灵与鸿均的不同点在于，他不能合道。一线生机成了人，就能出现在生灵的视野中，让生灵知道有一线生机的存在，也就多了一份求生的希望。紫灵也因此而不是纯粹的遁去，所以不能合道。当然，他应该为此庆幸，否则，他也会和天道鸿钧一样，无苦无悲，无喜无忧，无情无欲，没有了作为一个人所拥有的生活乐趣。
　　当然，紫灵这个道的存在者还有很长的进化路要走。此刻，这斯却毫无“一线生机”该有的高尚品德与觉悟，出于人性贪婪的本能，仍孜孜不倦地探索二十四品莲花中的奥秘。直至若干时间流失，最后实在是没辙了，他才不甘心地放弃这种永远也不可能成功的探索发现。
　　让紫灵欣慰的是，两颗莲籽竟也慢慢地生出藕、茎，各长出五片叶子，一棵开出一朵金色花，一棵长出一朵紫色花，花为十二品。
　　这让紫灵在开心之余又担心地直念叨：“老天、佛祖、上帝、宙斯……保佑这金莲、紫莲也象接引道人的十二品莲台一样，防御能力强大，将来可保我一条小命。”
　　此时此刻的他心思基本仍处于前世状态，有了希望，一时间自己也不知该求谁，索性把知道的全念上了。至于这么做到底灵不灵，有没有效，紫灵就不知道，也顾不上了。
　　总算有了两件极品灵宝，紫灵看看莲花，修修道，孤独地待在混沌中。百无聊赖，闲生乱心思，他想：“要是我能有一把威力巨大，能破开混沌，可比元始天尊的盘古幡的武器，那多好！方天画戟不错，握在手中，再穿一身金甲，如三国中的无敌霸王小温候吕布一般威武，那多拉风！在以后的冷酷的洪荒世界中，我也许能多泡几个靓妞，好好乐乐，以补前世的遗憾。”
　　紫灵的意识里浮现了他想象的戟的形状，双月牙刃，带凹槽的三棱枪头，柄雕神龙造型。
　　紫灵这么想着，突然，那洞肚中一动，打断了他的意淫。神识一扫，他吃了一惊，只见一只和他想象的一模一样的紫晶画戟正静静地躺在洞中。郑紫灵用元神的手摸了一下，知道不是幻觉，它真实存在，只是不知有什么威力。
　　“这是怎么回事？不过也挺有趣，反正无聊，能造东西玩也算是有事做，接着造。”
　　紫灵心喜不已，浮想联翩。传说中元始天尊那老奸佞的三宝玉如意不错，来一个。物随意出，一个古朴美观大方的紫晶如意出现了；西游记中收猴子的紫金葫芦不错，来一个。那可是六圣之首太上老君的宝贝。一个漂亮的紫晶葫芦随即就出现了；三霄中云霄娘娘的混元金斗十分厉害，来一个。一个紫晶斗真就出现了；大慈大悲万求万应的南海观世音菩萨的“清净琉璃瓶”、离恨天兜率宫中太上老君的能套万物的“金刚琢”、杨戬的三尖两刃刀一样来一个，随之三物也出现了。
　　“嗯……西欧古典台灯来一个。昏天黑地的，也没东西照个亮……咦？怎么不灵了？”意想的东西没出现。“嗯，是不是太现代的东西造不出来？那来个简单点的，就床吧?”床也没出现。“那……来个……”随后紫灵想的东西不再生成，造宝运动至此也就结束了。
　　紫灵思索了很久也没找出其中的原因，莫名其妙拥有的能力，最终又莫名其妙地失去。“哎！没得玩了！”紫灵愁怅了好一会儿。不过，在这神秘的混沌中见得怪事多了，他也就不以为意，转而又参他的大道去了。
　　入定中的紫灵不知道的是，那一直安静地呆在角落里的明亮紫气忽然分出了一团，一团又分为四份飞落他最早造得四物中，慢慢渗入最终化为了一体。原来是紫色的四物就变成了紫金色，顿时充满莹莹灵气与无匹的霸气，均归入先天之列。
　　其实紫灵能造出宝贝概因他掌一线生机，但又被大道所限。一线生机意味着机遇、转机，拥有强大的造化之能。紫灵道心未醒，在混沌中无意识地运用了这种有限的能力，造出了御敌、防身至宝，可谓福缘深厚至极，否及泰来。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第4章天地生
更新时间2011-5-24 17:39:20  字数：3839

　紫灵这次苏醒是被一声巨响惊得。“混沌中也有地震？”慌乱中，他运神识探视四周。亏得他神识强横，找了半天才在极远的混沌深处发现了一位无比强悍的能量体——初始混沌天神。那是位巨型人，其型之巨伟，大到你用肉眼看如同管中窥豹，无法看到他的全貌。他才是真正的无敌的巨无霸。没见过他，你永远想象不出他有多么大。巨人正慢慢撕裂裹着他的一个无比巨大的蛋壳，然后又慢慢地飘起来。
　　之所以说飘而不是站，这是因为在这混沌中没有空间方位概念，也没有时间概念，没有天也没有地。郑紫灵所在的紫晶体就是飘浮在其中的。另外，他还发现了另一个小型蛋，一棵小菩提树，一棵白莲花，一棵五行果树，一棵黄中李。那小蛋壳中孕育着两条尚未成形的小生命。
　　再说那巨人慢慢地伸展着比珠穆朗玛峰高大得多的巨身，骨节脆响如同炸弹的轰鸣，接着一声震荡混沌的巨吼，他手中现出一把黑漆漆的巨斧。这把斧子毫无神奇之处，你看到它只会想到一个字“大”，而忽略了它的式样特点。
　　巨人没有丝毫犹豫就挥动起巨斧。随着一道力与美合一的劈砍，一声更巨大的爆炸把灰蒙蒙的一处混沌分成了两半。爆炸的亮光中，混沌气变轻盈透明的部分开始不断升高，变浊变重的部分则不断地下沉。
　　巨人不停地劈砍着。随着一声接一声的爆炸，混沌接连不断地分化，渐渐地形成了一个高阔的空间。只是仍没有光，新空间是黑暗的。紫灵是靠强横的神识而不是眼睛看到的这一切。
　　此时此刻，紫灵完全被这巨人完美无缺的一斧又一斧的劈砍动作惊住了，吸引住了。无与伦比的力量，无与伦比的动作美，无与伦比的奇景，无坚不摧的劈砍，无法匹敌的霸气，这就是盘古的神通，开天的壮阔与灿烂。
　　紫灵忘记了开天的正是盘古，忘记了自身的所在，也没察觉到有几样东西飞进他所在的紫晶体洞中。他只是一味地感叹道：“什么后世六圣人能毁天地重归混沌！什么圣人能重开混沌化天地！这一刻，我才明白那只不过是他们不自量力一厢情愿而已。充其量顶多是毁灭除圣人之外的生命，再重造生命罢了！后生小子能干初始神祗盘古的差事，那盘古还是至尊无敌的盘古吗？世间万物无一不是盘古大神的恩赐所化，他们又怎么可能有能力破坏盘古开创的天地？唯一破开混沌以力证道的盘古所开劈的世界，怎么可能毁于半斩尸半功德成就的半掉子圣人？盘古大神又怎么会让有这种能力的生命存在？”
　　“再说了，圣人真有这种能力为什么不自己开一片天地，去当那至高无上的统治者，何苦要被压在天道鸿均之下，又相互残杀，去争夺所谓的气运？退一步说，若天地真回归混沌，也只有我能在道之基紫晶体中留一个元神小命，其余的都得完蛋。天不存，哪来的天道？没有天道哪来的鸿均？鸿均都不能生存，更勿论元神要靠天道紫气庇护的六位圣人了！说穿了，圣人所谓的开混沌只不过是以至宝在原有的宇宙中开一个小空间，就好比是在已有的大山洞中再挖个小空间。若是大洞塌陷，那么圣人就得死在里面。”
　　紫灵只觉得元神一片清明，以前许多想不通悟不透之处，如今一一透澈，立时道行大进，道心也有几许顿醒。
　　他在一边痴痴地发呆，心中充满了万分震撼、敬仰和崇拜，盘古大神却一心一意，全力以赴地忙着干活。新世界越来越大，盘古大神亲身演示了如何成就大事业的壮举。回想起自己那一世的艰辛创业，不也正是这样全身心地投入，忘我的努力工作？紫灵看着盘古大神，顿时心有戚戚然。
　　时光慢慢流逝，盘古大神所开的新世界已广大无比，并且还在不断地向远处扩展下去。盘古大神又全力连劈四斧。这时有四道杀气和煞气混合化为强横到极点的寒光，寒光又化为四把剑形物，被另一物包裹着闪电般飞入天际。
　　盘古大神劈完这四斧，突然伴着一声震荡天地的巨响，那强横神异的开天神斧经不住盘古的开天之威竟然碎裂分成了三份，斧头化作一张图；斧刃化作一把幡；斧柄化作了一口古朴的大钟。
　　盘古大神似乎早有所料，并不惊慌。他把图抖手扔盖向大地。那图慢慢地伸展开来，渐渐地化作亿万里金桥。金桥发出五色毫光照耀大地，分清理浊，定地、水、风、火。不稳定的大地渐渐地沉寂下来。
　　随后，盘古大神一只手握大幡，声声大吼着，再次挥幡破开天边渐渐重合的混沌；另一只手则连连摇动混沌钟。钟声如同水波一样传向四面八方，所过之处一一平熄了肆虐于天地间的水、风、火。
　　只是清浊相吸，天地有重合的趋势。盘古大神扔掉盘古幡和混沌钟，巨吼一声，双手托天足踏大地，硬生生地把天重新托高了数丈，然后以身作柱，顶天立地，历时整整一万八千年。自此，盘古大神运起神通日日长高，天也随着升高，变得更轻盈透明清亮；地随着下沉，变得更凝实稳定厚重。天地两仪已成。
　　终一日，盘古大神无限留恋地看了看自己历尽艰辛开出来的天地，对着空荡荡的宇宙巨吼了一声：“我的使命已完，责任已了，可去矣！尔等后辈要好好珍惜。”言罢朗笑三声轰然倒地，身化亿万里洪荒大地。此时,天地间的距离为三千六百万里。后人为纪念盘古大神的至伟功德,尊其为天地第一神，称他为“原始浮黎天尊”。
　　紫灵默默地看着盘古真身慢慢地演化洪荒世界，心中有一种悲哀和感叹，更有许多明悟。
　　盘古呼出的空气化为初始的灵风灵云；声音化为了九霄雷电；身体化为了四极、五岳、山川、峡谷、海岛、平原……；血液化为了江、河、湖泊、大海；肌肉化为了肥沃土地；汗毛化为了各类原始灵根植物；齿骨化为了各类金石；精髓化为了珠玉；汗水化为了雨露；脊椎化为了顶天立地的天柱不周山。不周山延伸出东、西昆仑山山脉，各自绵延几百万里。盘古的右眼飞升宇宙化为了月亮；一团无色的肉眼不可见的开天灵火落入盘古那飞升的左眼，那左眼就如同被引爆的超级核弹一样，轰得一声化为赤火炎炎的太阳。盘古的须发化为了满天的星辰。至此，洪荒世界周围的日、月、星、辰四象得成。而极远处的星辰则是混沌被神斧劈砍生成的。它们和日月的形成迥然不同。
　　大道无形运转日月。有了日月的周天运行，自此天地有了计历：一为元，含十二万九千六百岁；二为会，一元分十二会，分别是子、丑、寅、卯、辰、巳、未、申、酉、戌、亥，为十二支，每一会一万零八百岁。
　　盘古在演化洪荒的最后一瞬间，身体中飞出了二十六道巨大的紫气。其中之一飞到郑紫灵的晶体绕转了三圈又和其余二十五道飞入天地或宇宙中。它正是遁去的一的一部分。然后，紫灵的元神中出现了一些信息。
　　原来，盘古大神在巨壳中从“一线生机”就知道自己开天要身陨。他破壳而出，最终的选择是坚定不移地开天辟地。盘古大神能开天是二十六道紫气的相助和对那道“一线生机”的顿悟。
　　开天三宝中也飞出紫气，这些紫气飞向四面八方，也溶入天地和茫茫宇宙之中，三宝的威力因此就变小了许多，由混沌至宝变成了先天至宝；另外盘古大神的元神一分为三，吸收了些天际的开天清气；精血十二滴则吸收了大地的开天浊气。元神和精血连同开天三宝都静静地浮在天柱不周山旁。
　　天际出现了一片巨大的玄黄色气体，遮天敝日，光耀亿万里，馨香四溢。它正是炼气士最衷爱的开天功德金光。玄黄气一部分化作一个金光四射的宝塔，正是后天第一功德至宝——天地玄黄三十三层玲珑宝塔，三十三暗合三十三天辶数。此塔百邪不侵，万劫不沾，据说谁拥有了它，把它立于头顶就能不败。
　　可惜，在传说的封神大战中，宝塔被道德天尊老子用于欺负三师弟通天，而不是用于护佑无辜的苍生，辜负了盘古父神的一番苦心。天道鸿钧失望辶下才亲自炼制了能杀死圣人的丹药，让三清服下，防其做恶，以示惩戒。
　　三份元神、十二滴精血和开天三宝吸收了一部分功德金光，随即飞走了。余下的大半功德气体则散入洪荒，恩泽苍生。三份元神是被玄黄玲珑宝塔裹护着的。自然而然，此塔日后被最先化形的老子所得。太极图和盘古幡飞入了西昆仑山中。混沌钟则飞入了太阳星中。
　　紫灵和那旁边的小块紫晶体也得了一点儿功德金光。立时，小紫晶体吸收天地灵气的速度快了起来。而郑紫灵收了玄黄气溶入元神，只觉元神一荡，在混沌中多得的久久不悟的大道法则清晰了许多。
　　紫灵的元神更加清明，也恍然大悟：“原来功德好比一把开启大道法则的钥匙。所谓教派的气运辶争实际上最终目的是争教化功德。谁的功德越多，谁悟清的天道法则越深，法力越强。法力大当然权力涨，地位高。此是天道促进苍生行大功德而为。所谓的天道实际上是宇宙辶道，对这个异空间的整个宇宙起作用。遁去的一是宇宙万物的一线生机。大到无灵识的日月星辰、极遥远处未开辟的混沌，小到花草树木、鱼虫鸟兽等动植物个体生灵都包含在一线生机中。天道使万物趋于定，一线生机使万物趋于变。一定一变，矛盾而统一，宇宙万物也就有了不断地演化。话说等到巫妖大战，人族生成时，天定的六圣也明白了功德的妙用。天定人族大兴，顺天道而为，教化人族可得大功德。诸圣欲得大功德，也就有了三皇五帝时，诸教弟子争当帝师的纷争；就有了封神大战时，圣人不顾面皮亲自出马对付同门小辈的无耻和无情。
　　积极教化人族是大善之举。但有的圣人不是出于大善本心行事，比辶女娲伏羲兄妹对人族的大慈悲却是落了下乘，这是后话暂且不提。
　　现在，紫灵最高兴的事是：历经了亿亿年，自己终于再次看到了光明。感受着阳光的温暖，郑紫灵心中感悟良多，不禁发出感慨：壮哉！开天；重哉！责任；伟哉！盘古。正是：惊天神斧破混沌，盘古身陨为开天。非求身后功与名，只愿此身泽苍生。左生光明右化月，无欲无求身作土。可叹后辈德行亏，坐享其功渺苍生。神通广大损天地，妄负盘古志与愿。天地棋盘人作子，万谋千算一场空。吾辈当好生为之，方不负盘古大神身殒开天所赐予的空前绝后的无边恩泽。
　　新天地中，虽然说灵气极其浓郁，但开天时所产生的恶煞气太浓，所以草不繁树不密，一片荒芜萧条景象。更可惜的是没有动物，洪荒中仍是死气沉沉的。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第5章诸宝现世
更新时间2011-5-24 17:40:44  字数：2365

　真正到了神怪世界，紫灵明白了一件事：神界有四种气态能量，各有各的用途。一是承载大道的紫气；二是功德玄黄气；三是灵云；神仙足下所踏的所谓云其实是一种能量体烟气，与水化的气体云彩有本质上的区别，所以能载着仙妖飞行。有神通的仙妖能控制一团这种烟气，载着自己遨游世界。灵云分级别，级别越高的飞得越快，最高级别的能穿越宇宙和混沌。因使用者的功法神通不同，所控制的灵云呈现出不同形态，有瑞彩祥云，有乌煞黑云。这与飞行能力无关。四是灵气；修行者吸收它后，能以妙法把它转化为自身的仙力、妖力，同时改善自己的根骨。
　　可怜的紫灵呆在紫晶体中没有化形，漠看洪荒亿万里，心中万分郁闷。“难道我穿越一场只是在这里当个不死不灭的看客？为什么别人的穿越，又是与盘古称兄道弟，又是搜刮洪荒，端得是潇洒快活！我却要死呆在这超豪华棺材中，不能化形，也不能出去，更没有丝毫化形的迹象？”
　　紫灵的神识探了探旁边的小紫晶体，发现它也早有了灵智，只是尚且不够强大，就传了部功法给它，助其修行。无聊中，郑紫灵强横的神识扫过洪荒大地，搜索其中的活物。一座大山的巨大石洞中，老子等三兄弟没化形，还被玄黄玲珑塔罩护着。这座山应该就是传说中最有名的昆仑仙山了。
　　极地西方植被中，有一株硕大的白莲与一株参天的菩提树相挨成长，已开灵智显得最强势。这该是未化形的接引与准提。那株白莲叶大圆润如伞盖，灵根洁白如玉，多节而粗圆。菩提树枝叶疏密相间，错落有致，纤尘不染。
　　“女娲在哪里？”紫灵找了许久，最后在天柱不周山的一个天然洞中找到那个混沌中就有的金蛋。神识小心翼翼地探入，他发现里面孕育着的两个小生命已经成形，为人首蛇身，只是二者一动不动。这该是女娲兄妹二人了。紫灵运神识，想传些功法给两兄妹，让他们先炼着。二人起点高点，省得将来太弱，净被其他圣人欺负。可惜距离太远，光靠神识力有未逮，紫灵只能作罢。
　　十二祖巫此时也只是十二个蛋而已。紫灵没发现那位被称为道祖的鸿钧的踪迹。不知不觉中，疲惫的他又入定了……这一定就是亿万年之久。这期间，亿万里洪荒在慢慢地演变着。
　　入定中的紫灵没有觉察：紫晶体洞中的二十四品青莲花化为了二十四片造化玉碟飞出洞孔，飞向西昆仑山中；五片叶子吸收了天地初开时的一些元素，化为十大先天极品灵宝。它们分别是：先天五行旗（中央戊己杏黄旗属性土、东方青莲宝色旗属性木、西方素色云界旗属性金、北方玄元控水旗属性水、南方离地焰光旗属性火）、山河社稷图、红绣球、乾坤鼎、接引金幢、加持神杵、封神榜（天书）、打神鞭、冥书、河图洛书。
　　其中山河社稷图、红绣球、封神榜、打神鞭、冥书、素色云界旗六件飞落西昆仑山中；河图洛书飞落太阳星；接引金幢、加持神杵飞落极西之地；玄元控水旗飞入洪荒中的血海深处。随后二十四品莲花彻底消失了。
　　紫晶洞中还留下了四件极品灵宝——三旗一鼎：中央戊己杏黄旗、东方青莲宝色旗、南方离地焰光旗和乾坤鼎。这是天道如此安排的。要不然郑紫灵醒来还不大骂老天。自己肚子里的东西老天竟然一件不给留，那待他化形后还不在洪荒中到处烧杀抢掠，大闹一番。别忘了，紫灵是道更是有的道心未醒的人。他要闹事，谁也制不住他。
　　反正宝贝也算托紫灵而生，得灵宝的都欠他一份情，天道之下自有因果，合道的鸿钧也无话可说，即使鸿钧想管也不能彻底压制住他。鸿钧虽强大无比却管不了遁去的一，也就管不了紫灵，只能压制。
　　悠悠岁月流失，一晃又是几千万年过去了。大地演化慢慢形成了金、水、木、火、土,这五行之精，又称为先天五行。这一段时期被称为鸿蒙远古时期，有几十亿年之久。因为此时天地间的诸生灵还没有出生,后来人们习惯上把这一段神秘的时期称其为先天时期，以喻其久远莫测。这一时期，开天产生的浓烈煞气充斥在整个天地间,除了紫灵等先天神祗和盘古演化的各种强悍的灵根植被外，再没有其它的生灵能够存在。
　　紫灵终于从入定中再次醒来。此时，他一线生机的道心总算又醒了几成，对其它大道法则的掌握也有所突破。他这一醒首先发现二十四品莲花没了。紫灵知道二十四片造化玉碟和先天十大极品灵宝已成。玉碟肯定是要归鸿钧的，他自然不用多想。可是十几件先天极品灵宝只留下四件，还清一色的全是防御品,这就叫紫灵恼火了。
　　这什么意思？难道说我将来面对诸圣，要当个缩头乌龟，只能挨打无力还手吗？那还活个什么劲?”他瞅了瞅,那十二品金莲和紫莲还在茁壮成长，不过，它们的莲花也只能成就极品防御品莲台。
　　紫灵郁闷了半天，忽然想起自己造的武器来，急忙查看。嗯！到底是自己创造的东西，七件一个不少。欣慰之余，紫灵也有点怀疑：“这些东西不会都是无用的垃圾货，才呆这不动得吧？”
　　紫灵小心翼翼地把神识探入自己制造的东西中，一一察看研究。七物随心十分老实，紫灵研究完它们后，已是欣喜若狂。他元神中出现了一连串信息：乾元紫金戟、坤元紫金如意、乾坤紫金葫芦、乾坤紫金斗。这四件属于先天至宝。如意紫晶瓶、紫晶神琢、紫晶三尖两刃刀。这三件是先天极品灵宝。
　　“发达了！发达了！”紫灵的确是发达了，有了圣人才有的宝贝，而且是一大堆，难怪他高兴。不过话又说回来了，紫灵前世是白手起家，凭自己的努力成就的千万富翁，期间经历了不少风雨挫折，但更多的是惊喜。这把他的心智练得十分强韧，能随时随地控制和调节好自己的情绪。
　　如今，在这神世异地有了大大的收获，他也能很快平静下来。紫灵内心十分清醒，不会高兴得太早。法宝再利害，不成圣也白搭，这些宝贝不过是给别人攒的肉而已。没有得不会有失，只有遗憾；得了又失去了，那才痛苦。匹夫无罪，怀壁其罪。若是没有本事保住灵宝，还因此丢了性命，那得宝不是喜事，而是潜藏的灾难，还高兴什么？
　　紫灵道心不悟，不知自己能不能成圣。毕竟有了紫气，所谓的大道之机，并不表示该持有人一定就能成圣。紫灵这斯毕竟是由凡尘而来，自然对于神界洪荒中的事情想不明白的太多。他比不得日后的天定六圣道心天成。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第6章神仙
更新时间2011-5-24 17:41:33  字数：2605

　天造道祖鸿钧教化洪荒，所以天赐造化玉碟给他,他要自己修炼，钻研道法，游历洪荒，观龙凤辶大战，察世间的千姿百态、万种风情，自己体验成圣法门，悟天道的有情与无情至理，要先成圣教化众生，后合道。
　　紫灵就没这些责任。他只要能化形就是大道“遁去的一”的代表。尽管紫灵不能合道“遁去的一”,没有运用全部的一线生机法则的力量,但他已是道,不管他道心醒悟几成,他也是道。道何来成圣一说？谁又能灭道？或者说谁又能灭他紫灵？当然没有人！只是他自己现在道心不悟，尚不知道这些而已，以后也有很长的一段路要走。
　　似乎紫灵的小命已永垂不朽了,但这并不意味着他就没有了烦恼和忧愁。道既已,道与人合一,紫灵就必然有了人的七情六欲,爱恨情愁,人的得失算计。道从某种意义上讲只是他的神通本领，从性格上来说，他与普通人没有什么大不同。当然,此时此刻，他的心态仍处在凡心，也不能明白这些。
　　又经过千百万年，先天五行之精演化成后天五行。在这五行中，木对应肝；金对应肺；水对应肾；土对应脾；火对应心。阴阳暗合雌雄辶别。五行与天地间的阴阳二气演化出了能动会跑会飞的生灵。这一时期，洪荒中的开天煞气浓烈，被称为洪荒太古时期,此时期的生灵被称为太古生灵。
　　三清等众枭雄除了帝俊、太一尚在太阳星中孕育外，已都悄然化形成功。鸿钧未合道，故而化形天劫不显。在天定的六圣当中，老子资质最高，最厉害，化形时就有了大罗金仙修为。他最先化形，玄黄玲珑宝塔自然被他得到了。其余五人化形后均是金仙下阶修为。
　　紫灵漠视洪荒，参悟道法，也从天定六圣如今不同的修为中明白了许多事：
　　首先说关于仙的修为档次，从低到高依次是：真仙：得成仙体者成人，即使死后投胎也是投人胎，若无意外损伤可超脱生死轮回,不在五行中，与日月同庚，凡和仙的分水岭，分为下阶真仙、中阶真仙和上阶真仙。金仙：分为下阶金仙也叫元灵金仙、中阶金仙即太乙金仙、上阶金仙即大罗金仙；玄仙即斩尸的准圣：分下中上三阶；实际上玄仙也是金仙的一种存在形式，只是等级更高才单独划出来论一论。混元大罗金仙即圣人；最后就是道的境界。
　　灵宝则分为：混沌至宝;至宝,分先天和后天的;极品灵宝,分先天和后天的。其它灵宝因各有神妙，不好分出等级。
　　在这个神异世界中，地仙和天仙是按归属地笼统划分后的一个称谓，与修为高低无关。金仙这一敬称在修行者中有特殊的意义，因为能修到这层次的根性都不凡，有望能探触大道。
　　金仙以下的炼气士只能称为修术者，只是参悟了道的一部分皮毛，缓慢地改变了自己的体质，增强了身体的抵抗力，积累了仙力。仙力包括修士自身的力量和法力。法力方面体现在他们能应用浮浅法则发挥出相应的威能。
　　总得来说，他们对大道蒙昧无知，看到了自然界中发生的各种现象，却不知其是为何发生、怎么发生的，正是知其然而不知其所以然的一类修行者。
　　修为要踏入金仙之境，靠得是炼气士对道的感悟，而不是靠长时间的仙力积累。不悟，纵然修行亿万年也不能成金仙，一朝顿悟，仙力积累够了瞬间成为金仙。金仙境界是炼气士修行的质与量的分界线,得成者超脱阳神，五气朝元,三花聚顶（释门弟子是三颗舍利，证得菩提），神通广大,飞行迅捷，纵横混沌及九霄。
　　当然了，物质财富永远是精神财富的基础。修行者积累了足够的仙力也是成为金仙的必要条件辶一。否则他就是空有道行，没有支撑其道行的实力，也成不了真正的金仙。这就好比一个天资极高、武道精湛的小孩子，因为身体所限，他的能力并不比一个粗通武艺的成年人强，自然算不上真正的武术大家。
　　正因为如此，修道者都会想方设法地占有一处灵气充盈的仙山灵岛，作为自己的修行辶地。灵气足，灵果仙草也多，修行者吸收利用灵气便捷。灵气足，环境自然也好，住着也舒心。
　　一朝悟道成为炼气士孜孜不倦追求的目标。这就要求修行者有良好的根骨与悟性。根骨指的是肉身，悟性指的是头脑灵性，二者合一就是常说的根性或资质。由此可见，根性中的性与性格的善恶无关。不论好人坏人，只要你身体好脑子聪明，在不惹大因果的前提下都能修成大神通。
　　探索大道，有好头脑能想得透彻、悟得明白，也得有强悍的身体能承受这种巨大能量。别忘了，神灵的“修炼”不同于凡人的“修练”，那是真炼，要以自身为炉勾通天地,去探索、验证和实践道法，自身能承载巨大的仙力，能发挥出巨大的威能。
　　芸芸众生中，根性上佳的极少。太古之后的上古时期，洪荒妖族多是猛兽修来的，数量极其庞大，他们中大多数的肉身天生强悍，但悟性高的不多，基本都修不成大道。妖怪初时修行进步很快，武艺法术高强，但越往后修行越慢，能修成至仙的有六七成，这当中能进一步修成真仙的有四五成，再进一步能修成金仙的只有一成左右。
　　后来的人族悟性高者还算不少，根骨好的却又不多。因为这个原因，那些根性好的灵物得道的精就显得极为难得，他们生来就是神仙，一般是根骨和悟性比较持平，修为提升的空间大，所以成为了大神通者们收徒的首选。
　　神仙两字常常是连在一起说。其实，严格地说，神和仙还是有所区别的。神分先天和后天神祗。象郑紫灵和天定的六圣等等就是先天神祗。通过封神榜成神的就是后天神祗。准确地说，仙是后天修来的。人们只听说过有修仙的，谁听说过有修神的？神仙辶所以没人去严格区分，这是因为他们有太多的共同点。无论是神还是仙，他们都要努力地去修行悟道，都能长生不老飞行等。慢慢地修行和修仙就混成了一团，天庭的仙也叫神，神和仙也就不分了。
　　神仙神仙，神在仙前，先有神后有仙，严格地说先天神祗才是真正的神。一般来说先天神祗要比后天的修仙者资质强悍。至于封神中说根性好的享仙道，根性差的享神道，似乎说明仙比神强。这是一种误解。后天神祗是修仙者转化来的，是天道法则通过封神榜赋予了亡仙神体。这些神的本质是仙不是严格意义上的神。
　　在这个世界中，精是指那些原来没有生命，后来机缘巧合之下开了灵智，又得道化形的物质（灵物）。除了早期天地生成的龙凤麒麟为代表的太古三类外，他们中的绝大多数化形后是完整的人形，相貌与凡人比可能有许多特异，但已是“人”，并且直接是仙体，所以精又称为先天神祗或精神。精化形基本都是道体，这本身就说明精的资质高。有血精如冥河老祖、蚊道人；有五行之精的火木金土水精怪，如土精镇元子大仙、离火精陆压等；风云气精，如三霄、赵公明、昊天等；玉石宝物精，如哪吒那样的灵珠子精；元神精三清；血气精祖巫；混沌辶精接引、准提、女娲、伏羲等。也有极少一部分精化形成了畜类，如老子的坐骑木精青牛、通天教主的坐骑金精奎牛等。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第7章矛盾之源
更新时间2011-5-24 17:42:22  字数：2052

　妖是指那些原来就有生命的，后来机缘巧合开了灵智，又通过修炼有了神通，会飞能人言的一类生灵，不一定就是仙体也不一定是人形。因其形状千奇百怪，所以又称为妖怪。花草树木鱼虫鸟兽等动植物类得道的才是妖怪。
　　总体来说，论资质，妖怪比精低了多个档次。后来，得道成仙的也被称为后天神祗。当然人是特例，得道成仙者是后天神祗，但不能归为妖类。
　　因为植物类得道化形很难，植物类的妖数量极少，绝大多数的妖源自于动物——太古三类精的后代，在仙界妖精总连在一起说。凡人搞不清妖与精的区别，只知道他们都是有特殊能力的极其神异的一类，就笼统地称其为妖精。
　　人们常说的这狐狸成精了，那鲤鱼成精了，其实是指它们和神一样有了不可思议的特殊的能力。狐狸精这个称呼和神这个称呼一样，都是指他们神奇不凡，并不是说狐狸就是精。狐狸精是妖不一定是神，而精肯定是先天神祗。人族的圣母女娲娘娘、伏羲大圣、妖族天庭的天帝东皇太一和帝俊以及妖师鲲鹏道人，他们是先天神祗，是精。严格地说，他们不属于妖族。只因为他们的本体真身是动物或与动物相类似，与当时洪荒中的另一大族，源自于盘古血脉的巫族绝然不同，不被巫族接纳，他们自己又有意偏袒和接近妖族，所以成了妖族的圣人或大圣、帝王。
　　这就是元始天尊看不起妖类，斥责通天教主不重根性乱收门徒，骂他的门人多是些湿生卵化、披毛带羽辶辈的根本原因。元始选徒时优先收取灵物得道的和人族中的佼佼者。根骨可以适当改善，悟性是与生俱来改变不了的。
　　然了，好的东西总是极其稀少，所以才有物以稀为贵辶说。根性上佳的弟子难求，这也是在后面的封神大战中，元始圣人格外重视嫡传十二弟子生死的部分原因。
　　封神不同于转世投胎。失了原来的道体，玄仙以下修为的神，道行进入金仙境界后，无论悟性多么高也斩不了三尸修不成玄仙；玄仙死后为神，法力神通基本不变，但失去了斩去的三尸，从此与大道无缘，还失去了逍遥自由。
　　有了这样的认识，紫灵就明悟了传说的一力斗四圣的通天教主的冤屈。
　　通天圣人身为大智慧者当然重视门下弟子的根性。只是通天秉承的是“有教无类”的原则，所收的弟子的根性才会良莠不齐，品行各异。
　　若单论道德、功绩，通天教主比元始天尊应该高。没有通天教主千万年辛苦教化出来的弟子，哪来的日后天庭的众神、佛门的万佛？
　　接引和准提二人是享其功非单不感激人家，反而攻其身毁其德，正是巧取豪夺的野心家。而元始天尊，他自己懒得费心，对别人牺牲宝贵的修炼时间、不辞劳苦地教化众生，还要大放厥辞。其实质不过是嫉恨通天教主的势力太大，风头太劲，显不出他这个二师兄的权威性而已。
　　元始这种人秉承的原则是：对自己有利的就是对的，对自己不利的就是错的，总之，对是他的对，错是别人的错。传说中的碧霄等顶撞他就该死，他的弟子骂通天圣人就是顺天道骂得有理。这是典型的强盗的逻辑，霸王的嘴脸，证明了他这人不太地道。
　　元始这类枭雄大多相貌堂堂，让人打眼看上去就喜欢，他们心肠狠毒，对妨碍自身利益的对象下手无情，天生精于算计，热衷于暗中谋划，并且能耐心等待时机。从传说来看，元始天尊最终逮到了机会，借天道大势，彻底毁去了通天教主的道统根基，并以封神榜趁势掌控了天庭的实际控制权。
　　老子天性淡薄，但精明世故，看似不管事,其实诸圣的事都在他的掌控中。另外，在洪荒时期，他追求无为而治却作过了头，无为变成了彻底不作为，又一心想追求道祖拥有的天道修为，不理生灵的困苦，人族没有灭绝的大危机，他就不管，还错以为自己的所言所行均遵循天道真义。在传说的封神战中，他纵容并帮助元始天尊残杀同为玄门的截教精英弟子，丝毫不念截教帮他教化了万年人族的恩德，还振振有词，理直气壮地和元始天尊一起讥笑痛揍通天教主。这是不是应该算是可恶的抓牙帮凶？当然，退一步讲，单从人的角度上说，老子护人族这一点是值
　　得大力称道的。
　　在紫灵看来：这些神通广大的圣人与凡人其实并没有什么本质上的不同，都是为了自身的根本利益而作为，也都要经历一个思想转变阶段。人世间多的是伪君子、恶帮凶、巧取豪夺的野心家，神仙界也一样。
　　慢慢地想明白了这些，紫灵的心里燃起了一把火，在这异世第一次有了参与的冲动。他暗下决心，如果有机会，自己要在这亿万里洪好好玩把大的。
　　再看同为先天神祗的伏羲，他比妹妹女娲先化形却仅是真仙上阶修为，没能跨入金仙境界。由此可见,女娲等六人能成圣并非偶然。至于传说中的紫霄宫听道者的前排六个座位显然不是谁都能坐的。资质不够的强行坐上了，鸿钧也不会给他成道之机。退一步讲，即使鸿钧给予了紫气，他也守不住，悟不透，成不了圣。
　　这就好比一个能力不够的豪门公子哥儿接掌了董事长的大权，他虽然继承了亿万家财，兴奋荣耀一时，但这些财富也只是给别人积攒的肉而已，时日久了终归他人所有。
　　十二祖巫化形后却都有大罗金仙修为，天生神通广大。至于鲲鹏、镇元子、燃灯、红云和冥河老祖等传说中的强者此时还踪影皆无。众人虽已化形却不到洪荒中随意走动，纷纷紧闭洞府，潜心修炼。
　　众人闭关的原因一方面是为了提升修为，另一方面是因为强横的先天神祗——太古三类生灵已霸占洪荒，出行在外有大凶险。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第8章狰狞三族
更新时间2011-5-24 17:43:23  字数：2729

　紫灵也在兴奋地打量着洪荒中的最早居民——那些传说中的神奇动物，感觉它们够神奇，但不是想象中的那么美好，看到眼中的神物尽是些恐怖的凶物。
　　这太古三类生灵分别是：
　　鳞甲类，身披坚甲，刀枪不入，以神龙族为首。太古神龙四足各生九爪，天生强悍，力量强大，天生擅长控水，有雷电辶能，有坚硬如金刚的鳞甲护体，牙似枪头，爪如钢钩。
　　飞禽类，翼展几十几百丈，凶猛迅捷，以凤凰族为长。太古凤凰羽似钢刀，翅带罡风，爪如钢钩，喙如钢枪，飞如闪电霹雳，天生火能，能口喷烈焰焚毁敌手，并且能浴火重生。
　　走兽类，种类繁多，身躯巨大，强悍有力，各有神通，天生善能飞行，以麒麟族为尊。太古麒麟钢牙利口，力大无穷，鳞甲坚韧如金刚,又能化成山岳般大小的巨身，更增威力。
　　正因为太古龙、凤、麒麟三族各有大神通，禀赋超群，所以才成为了太古三类生灵的天生首领。
　　麒麟一族不单能飞天遁地，能辟水下深海，还有个特异神通就是隐身，越强悍的麒麟隐身能力越强。与神龙族有所不同的是，麒麟和凤凰二族自身并不能繁衍后代,所有的凤凰和麒麟都是天生地养的天生神祗。
　　天生地养的动物为神种或称为神兽，它们是先天神祗；与人一样有智慧有情感能人言；和神仙一样无需饮食，靠吸收天地的灵气和日月精就能生存；与先天灵宝一样杀伤力巨大，真身巨大动辄几十丈甚至几百丈大，肉身本体力大无穷，钢筋铁骨，体表也极其坚韧，因各种原因所造成的不致命的身体伤残能很快自行恢复；与鸟类一样天生擅飞，并且飞行极快，其中的实力强横者，不但飞起来其势如闪电飞虹，并且能穿行于混沌宇宙空间而不受丝毫伤害；天生能长生不老且神目如电，但空有各种天赋神通却不会悟道没有道行。神种有个最突出的共同特点是，它们天生身体能大能小，变小能随心所欲，变大的程度则取决于自身的实力。变大后的神种本体的力量也随之变大。
　　如果单从灵智方面而言，神种除了不具备人形，其它的和天地的宠儿人差别不大。
　　神不一定是人，所以他们不一定是人形。只因人体暗合天道辶至理，是最利于修行者沟通天地悟道修行和使用法宝武器的，神妖们才化为人身。有了人这个物种后，人把龙凤麒麟等神归为禽兽，神种就变成单指神奇的动物。
　　精血生成者天生有异能神通的动物称为灵种或灵兽。有生育能力的神种的后代是灵种，不能天生人言，不是神种。灵种也不同于灵智已开的妖怪或妖兽。灵种尽管聪明但灵智未开没有智慧；身体强悍，本体的力量巨大；天生能长生不老和飞行，但不能人言，是真正的动物，只不过是有灵性的强横的动物，比神种来说差了多个档次。若是天道眷顾机缘巧合有幸开了灵智，它们需要经过漫长的积累和修炼，得道成仙化了人形才能人言。一旦化形，它们就是妖中的佼佼者，最起码也是一地的妖王。绝大多数神种比灵种的本体力量和天赋神通厉害。
　　龙族是个特例。龙的后代有智慧，也有神种的相似神通，天生身体能大能小，能飞能人言，所以被统称为神龙。
　　提前说点的是：盘古大神所造就的洪荒大地有亿万里之遥。现在，在广阔的地域上有神种无数。但龙凤大劫后，太古神祗差不多死光了，新出生的神种又极其稀少，除了龙族以外，洪荒中所存的神种也就寥寥无几了。
　　龙凤大劫后，天道之下，洪荒中新出生的灵种的数量和种类很多。后来却经历了巫妖大战，大战后，巫妖俱损，上千万灵种所修成的大妖王在血战中死去，新出生的灵种又稀少起来。结果，洪荒中的灵兽也变得极其珍稀。
　　紫灵被一线生机的本能所牵引，渐渐明白了这些事。这才恍然大悟：“怪不得那《封神演义》中的神仙们没有几个有好坐骑的。原来不是古代人的无知，写不出来，而是另有原因。其内幕竟然是这样的血腥。
　　太古三类因天地间先天的阴阳二气交合而生成，并吸收了天地间浓烈的开天煞气。它们是天道为消除不利于生命存活的煞气而孕育的，空有天赋神通而没有道行。它们的身体不同于一般的，更象是武器，也没有象后辈那样的妖丹,一旦身死,尸体和精气就会很快化入天地,彻底消失。
　　太古生灵天生就通了十二重楼，去了横骨，能说人言，能飞行，虽然灵智全开，肉身却永远也不能化形为道体，也就是不能化人体。因为太古三类生灵身具开天煞气，天性残暴，破坏性太大，天道要其注定灭亡，因而它们都不能化形来进一步修炼。它们生于天道，又死于天道，这也许就是天道的大仁和大不仁。
　　此三类天生身体巨大，天生强大好斗，最低也有相当于元灵金仙以道术发挥出来的力量。这种力量是自身的有限力量，与以后修道的炼气士的法力不同。
　　被太古三类吸收的开天煞气绝大部分会在它们体内转化和分解，成为三类自身的力量和神通。残存的煞气也失去了绝大部分毒害性。所以，即使是太古三类死了，它们的尸体所散出的煞气也不能再对生灵产生严重危害。
　　这就是以太古龙、凤和麒麟三族为首的三类生灵对洪荒世界的巨大贡献，尽管这不是出自它们的本意。所以说“不是‘你’选择并创造了历史，而是历史选择并创造了‘你’”。紫灵对此连连感叹。
　　太古三族的各自首脑尤其利害。神龙族的首领祖龙是一条九爪金龙，真身长万丈，飞于空中见首不见尾；额顶上的两角各分九叉坚利如叉戟；四只爪子分九趾，坚似金刚,利如钩。它是天地间的第一条神龙。
　　凤凰族的首领凤祖：身覆七彩灵羽，真身几千丈大，飞起时遮天敝日；双翅扇出罡风，不强者受此一扇化为齑粉；金喙吐离火，又尖锐如枪；两只爪子似钢钩。它是天地间的第一只凤凰。
　　麒麟族首领金麒麟王:真身有几千丈大小,额顶上生一对粗大的金色角,各分七叉，坚利如钢叉；身体、四肢和类似龙尾的尾巴上布满金灿灿的鱼鳞甲，鳞片坚如金刚；嘴角两根龙须、长颈鬃、脊梁上的一线似流苏的飘逸长毛和尾毛为赤红色；四只金色的四瓣蹄子十分锋利，踢打如千万钧大锤的重击；神目金睛。它是天地间的第一只麒麟。
　　这三者是天生的三类王中王，肉身强横，并且都有相当于玄仙巅峰的神力，飞行快如闪电，转瞬能飞几十万里。
　　太古神祗的前几批后辈或者传承了上辈的部分煞气，或者吸收了天地间残存的煞气，身体都巨大，神通和神力也强悍得很。以后的鳞甲类和飞禽走兽就没有这么厉害了。
　　随着三类生灵数量的不断增加，它们对洪荒资源的争夺也渐渐加剧，天地间的生灵的第一次大劫来临了。这次大劫被称为龙凤大劫。这是因为战斗的双方主要是神龙族领导的鳞甲类与凤凰带领的飞禽类。
　　这次会战断断续续地打了亿万年辶久，总体上分为二个阶段。第一阶段是太古神祗辶战，其结果是亿万多太古生灵基本灭亡；二是上古早期生灵辶战，它是以太古鳞甲类的早期后代和出生于上古初期的凤凰及飞禽为主体的战斗。因这批生灵出生于开天煞气已极少的上古时期所以称之为上古生灵。太古时期，三类先天神祗没有后代产生。
　　紫灵与鸿钧是从头到尾见识这一场旷日持久恶战仅有的两人，其它的人惧于三族辶威，都不敢轻离自己的洞府，又没有足够强大的元神，不能运神识遍察洪荒，所以只是了解点发生在身边的战况。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第9章惊喜
更新时间2011-5-24 17:44:27  字数：2568

　再说紫灵和小晶体开天后落在一个巨大的海岛上。整个岛屿被一个天然大阵所护，岛上混沌气肆虐，寸草不生，不显丝毫生机，与外界的热闹景象炯然不同。
　　紫灵研究了一番大阵，知道它是能隐藏自己这个道的混沌乾坤阵，花费了几个月才破解并可以神识掌控。接着他研究自己造得那几件宝贝：
　　乾元紫金戟有四个功能，一、牵引之力化去对方的功击；二、陷之力能使空间形成黑洞吞噬敌人化为齑粉；三、诛、戮之力，能破开混沌。后两点与他当初想要的盘古幡功能相似。四、最大的优点是，绝之力功出的力量可以集中于对手，不殃及四周外物。这一点颇合他一线生机的特点，威力也大增。
　　坤元紫金如意与元始天尊的三宝玉如意一样，都是用来击打对手的。多了一个特点是，祭炼好的坤元紫金如意放出后能凌空跟踪追击敌人，命中才回，显示的是绝之力。
　　乾坤紫金葫芦内有异空间，紫灵惊讶地发现里面不知何时有了两物：一是三光神水，二是混沌灵火。
　　三光神水是水中至尊，拥有天下所有灵水的功能与特性，拥有者如能掌控它，可根据不同需要发挥其相应功能，有点象万能胶。另外，它是洪荒血海的天敌，能净化血海。三光神水虽然珍贵却不算绝品。
　　那混沌灵火才是稀罕物，它是开天破混沌时爆炸所生成的灵火，是天地神火之源，本应在演化各类神火后溶入盘古的左眼与之共同化为太阳，如今不知为何还留了这点，存于乾坤紫金葫芦中。
　　那太阳真火的威力真火或离火，混沌灵火相当于九昧真火。神火分为三昧、五昧、七昧和九昧，梯次递进等级升高，威力自然也越来越强大。郑紫灵试了试，三光神水能放出葫芦来，混沌灵火不能。葫芦中的水火各据一个空间，互不干涉，十分神奇。
　　他仔细研究后才发现，紫金葫芦内的空间又分成了若干个独立的异空间。这些空间也十分广阔，不负乾坤之名。
　　乾坤紫金斗，这个厉害，它能锁定有限时空，定拿万物，来者不拒；对吸入的仙怪，一转使其昏迷，减其千年修为，三转废其仙体，六转损其元神，九转则仙人真灵不存，彻底化为灰灰。另外，它对所收的法宝，极品以下的都能被毁或损去功能。
　　其余三件因没有紫气塑型，品质略微差了一些。紫晶三尖两刃刀是一柄锋利坚韧的长刀；紫晶神琢能收极品灵宝以下的法宝和武器，扔出去打人也够霸道；紫晶如意瓶内有异空间能收人纳物，也可用瓶打人，目前主要功能是自动吸收天地间的雾露提炼成甘露圣水。这水可是好东西，它能滋润神仙的和元神，挽回植物的生机。
　　如意紫晶瓶后来被赐予了小龙吉，小龙吉用它还炼出了“雾露乾坤网”这一防火法宝，并把此宝送给了昊天大帝的长公主灵吉仙子。
　　总之，这些宝贝的功能基本都是按他当初的意愿来的。洞中还存了混沌灵根——五行果树和黄中李。
　　最大的意外的惊喜是，十二品紫莲叶下还有一颗拳头大的灰色珠子——混沌珠，混沌三至宝（开天神斧、三十六品混沌青莲、混沌珠）之一。这玩艺内有小的混沌空间，能收一定量的混沌气，但不是说它能提供给人以力证道的场所，而是它有恐怖的混沌之力，打圣人的混沌辶体也能一打对穿，管叫他身受重伤。
　　紫灵高兴啊，“看来老天待我不薄，小元始，你就等着品尝肉身碎裂的滋味吧。”他正陷入意淫的快感中时，一声震撼天地的龙吟引起了他的注意。
　　神识扫去，紫灵看到一条万丈长的九爪金色巨龙盘旋于天际。它两角如利戟；两条龙须粗长似钢索，锋利似钢锥；九爪赛钢钩铁抓；身上的鳞甲一片有几平方米大，在阳光下映射出刺眼的金光。它起浮翻滚于黑云中，身伴惊雷闪电，声势浩大，威风凛凛，杀气腾腾，正是鳞甲类的王中王祖龙。
　　在它下方，万龙云集。各种神龙大小不一，黑、青、黄、赤、橙、绿、紫……各色俱全，火龙、寒龙、毒龙，翼龙、各有特长，峥嵘不凡，都是一身骄狂暴虐。
　　万龙回应祖龙的召唤，一时间威严悠长的万千龙吟不断。原来这是龙凤大战前，祖龙在发表战前动员。随后，祖龙扭转它那巨大的金身，一声长吟带头飞向凤凰一族的聚居地南方。龙凤大战由此开始了……
　　因为不能化人形战斗，龙凤大战主要是肉搏，比日后的封神大战精彩、壮观得太多，惨烈得太多。只见南方某地上空，几百万条太古神龙与几千万只太古神凤疯狂撕杀。场上血雨四溅，羽毛纷飞，不时有受伤的龙凤跌落大地死去，慢慢化入天地，尸骨无存。余者却视若无睹，反而被鲜血刺激地更加凶残，搏斗得更猛烈。凤凰本有浴火重生异能，但在大战中没有谁能容它们慢慢浴火再重生，受到重创的神凤只能含恨死去，彻底化为灰灰。
　　几万里长空中烈风呼啸，雷电交鸣。凤凰的金喙吐着弥天大火，爪如飞电猛抓，金喙猛啄，巨翅狂扇；神龙则喷出漫天大水，巨尾狂扫猛砸对手，其重如山。
　　尤其是祖龙与凤祖的生死相搏，倍加凶猛激烈。它们都是本体巨大，遮天蔽日，搏斗场周围几万丈内没有生灵存在。它们之间的战斗惊心动魄，只见漫天落羽带血，鳞片乱飞……激烈壮观。
　　紫灵更见识到了后世极少或是根本没有的怪鸟、怪蛇等太古生灵。多头鸟、玱琅鸟、花翎鸟、蟒头鸟、九头蛇、双头蛇、火蟒……数量庞大,种类多多,实力强大，让人眼花缭乱,叹为观止。
　　紫灵见识了太古龙凤等二类神祗的神猛，很想知道此时此刻的鸿钧在干什么，是不是也和他一样仅仅在当一个看客。他仔细地搜索整个昆仑山，不放过任何可能会住人的地方，奇怪的是鸿钧仍然是踪迹全无。
　　“鸿钧还没出现？还是只是神话杜撰，实际上根本就没有这么个大神？”这个世界是真正的封神世界，此地此刻的他不敢随意肯定或否定什么，一切皆有可能。
　　隐隐约约地，紫灵总觉得自己似乎感知到了鸿钧的存在，以神识探去却一无所获。这个疑惑直到鸿钧合道，紫灵化形后才解开。
　　机缘之下两人见了面，紫灵用眼睛去看才认识了鸿钧，也恍然大悟：大道四十九与遁去的一是矛与盾又同归于大道，他是不可能用神通掌握鸿钧的动向的，鸿钧为天道也只能对他用神通感知个大概。乾坤不灭时，大道四十九还是比遁去的一厉害一些，所以才有大势不变，尚有一线生机之说。
　　紫灵困惑了一会儿又把注意力转向龙凤大战，无意间看到这个岛的上空飘着一团强大的能量体太阴之气。太阴气被五色氤氲包裹着，内中竟然有两个灵智生成。灵智一强一弱却紧紧相依相偎。
　　紫灵感叹，这两个灵智真是福大命大造化大，能生存在这个争斗惨烈的洪荒世界。此时，随随便便一个太古生灵也能让它们重归原始，或者散入天地彻底消失。
　　正怜惜着，一声惊天动地的龙吟吸引了他的注意力,只见不远处一缕强大的能量体清风裹着三团强大的能量体七色彩云正全力飞翔。在它后面远处紧紧追赶而来的是一条巨大的金龙——祖龙。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第10章天缘
更新时间2011-5-24 17:45:38  字数：2006

　那清风和七色云彩显然已有灵智，定是祖龙在无意中发现了它们，知其神异，想吞了它们滋补身体。而那天地第一缕清风虽然知道自身万分危险，却仍然坚定不移地裹着这朵天地第一朵彩云逃命。
　　紫灵忽然想起神话小说中的赵公明兄妹四人，据说他们正是风、云得道，也是有情有义，生死不弃，可惜被老子、元始天尊二人以大欺小残忍地打杀了。
　　他神念一动，护岛的混沌乾坤大阵开启，混沌气让出一空间，紫晶体上九孔齐吸，那太阴气与风、云就被摄入紫晶洞中，分于两处，互不知觉。洞中世界有十二品神莲在，灵气浓郁，更有两大混沌灵根，五行果和黄中李。这两灵根本当毁于开天，因在盘古大神开天时，灵根有灵自动落入紫灵所在的紫晶体洞内而存活下来。
　　五行果能炼体筑基提高根骨，是修道者最想得到的仙果。服用了它，原本只能修到真仙的补了五行果可以修到金仙，加上悟性够了就能修到玄仙，可谓道家至宝。
　　五行果不是一果含五行，而是水、木、火、土、金五种属性的果子生在一棵树上，九十万年成熟六十个果子，每种十二个。
　　开天至今，紫灵已收了数批，没有身体食用，只得存于乾坤紫金葫芦中的一个空间中，又分出三光神水温养。
　　身具五行道体的修士，补相对应属性的果子能加强自身特性，更容易炼成相应神通；身含五行属性中两行或两行以上属性的，补五行果按法修炼可得五行真身，练紫灵自创的五行玄功。
　　因为有五行灵果，为保护他这一脉的门人，紫灵给日后要收的弟子创出了五行玄功，分为五转又称为五转玄功。
　　五转玄功得成者不惧五行之宝攻击。当然对上圣人的有破混沌之能的法宝就不灵了。
　　习得五行遁术行进极快。例如地行术大成后就比俱留孙的快。
　　入江海不见水,穿金石无所妨碍,入烈火不伤其身。这不是五行遁术,也不是避水避火诀,而是异能神通。
　　金睛细察万物本源。
　　诸邪毒不侵，不惧对元神和魂魄的功击。
　　五转大成者还有无尽变化之功，能变化天地间所有生灵物体，善于隐身，得三百六十五条命。
　　玄功是厉害，只是能炼这种玄功的生灵极其稀少，紫灵不一定能得到佳徒。
　　通过创五行玄功，紫灵又明白了一些东西。这变化神通不是幻化。
　　幻化只具其表。变化具其实质，具有动植物及无生命物质的所有物理特征。变虎有真虎辶力，变龙有真龙辶威，变石头有石头的坚硬，十分厉害。
　　修行者的修为越高，能变的东西的等级越高。当然了，变化成其他的神仙就和神仙本人不一样了，修为和道法不一样，所以只具其表，没有实质。另外，变化神通变不成圣人。这是天道不允，圣人的尊严不容侵犯。
　　灵物黄中李九万年一成熟，结三十个果子，功能是补五行灵气，不象人参果只含木属性灵气也是混沌极品灵根。
　　再说被吸入的强大能量体——太阴气、清风和七色彩云在这紫晶洞中修行，有紫灵的耐心教导，它们修为的提升大大加快。太阴气中大的灵智和风云已慢慢地凝成了元神。
　　过了一千多万年，这一日，那一直老实呆在洞中一角的紫气突然分出一团，飞入太阴气中，其中绝大部分溶入大灵智形成的元神中。元神得紫气帮助慢慢地变得凝实强大起来。另一点则溶入了小灵智中。
　　洞中余下的紫气则溶于彩云的元神中。过了几万年，七色彩云分为了三团，三团分别变成了金、紫、碧色。金云有了较大的元神收紫气最多，约有八成。紫、碧两朵云彩的元神相当，基本算平分了余下的紫气。
　　紫灵发现：清风虽然有些失望，但并不因为自己没得紫气而失态，相反，他为三朵云彩全收了紫气，一点儿没让紫气溜走而高兴，虽未化形，已通人性，大度宽容，真情涌动，让人叹服。
　　至此，紫灵当初在混沌中所收的紫气全都有了着落。他大叹其福源深厚。紫气归谁可不是他能说了算得，大道如此安排。他也总算明白了当初这些紫气能留下，自己却用不了的原因。
　　紫灵为一线生机。他的造化神通的道法最强。运神识传合适的修炼功法，这让太阴气、风、云受益匪浅。它们化形后，资质比原来要高一大截，成就不可限量。
　　在教导的同时，紫灵的心中也多了一份期盼，希望它们能早日化形，自己也能有个伴。平时他只能和小紫晶体中的元神交流交流，毕竟不能看到真实的人的活动，实在无趣的很。
　　就这样，紫灵有时入定修行，有时协助七个灵智修炼，有时欣赏天地第一劫——龙凤大战，日子过得飞快。
　　一晃又是几个百万年过去了，这一天是紫灵惊喜的日子，他终于迎来了大的太阴气灵智化形.
　　一阵金光狂闪后，只见元神大的灵智和大部分太阴气慢慢化为一个仪态万千，肌肤胜雪，冷艳不可方物，样貌二十五六岁的东方美人。那包括着太阴气的五彩氤氲的大部分，化为了一朵金光四射的五瓣金花。
　　美人正微闭双目，轻颤着长长的睫毛，静静地盘坐于虚空中的这朵金花上。她周身霞光闪烁，香气缭绕，神圣不可侵犯。剩下的太阴气和五色氤氲包括着小灵智，仍飘荡在洞中的虚空中。小灵智的修为太低，离化形还早着呐。
　　紫灵紧盯着眼前的这一幕，都看呆了，正发愣中，那美人睁开如梦似幻的美目，身子一动，轻轻飘下金花并把它收入体内。美人落地并不四顾，而是袅袅地对紫晶体内的虚空行了一礼，道：“小仙天瑶拜见老师，老师可否现身一见，让天瑶能当面相谢赐助大恩？”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第11章惊喜和郁闷
更新时间2011-5-24 17:46:21  字数：2096

　那声音低柔婉转，仿佛能抚摸听者的心弦，可以让人在不知不觉中意醉神迷而不能自拔。声音的魔力竟能有如此之大！
　　但此时的紫灵既未迷其色更未迷其声，他是被“天瑶”这个名字惊住了。闹了半天自己花了大量精力，付出至宝紫气培养了几百万年的美人，日后却要被昊天——巫妖之后的新天帝占有，竟是龙养凤凰——瞎操的心。紫灵的心中是瓦凉瓦凉地，全忘了人家一个绝色美人正静待他现身一见。
　　紫灵在那发呆。美人也迷惑：“数百万年了，从未见过这位给了我太多帮助的大神通者的真容，一直以为待我化形时就能见到他了，所以我一直努力修行，希望能早日化形，好当面谢过老师。此时我诚心恳求，却没有什么回应，是怪我不够诚心？还是大神此时不在？”她不能确定，无奈之下只得再来一遍。
　　心念电转的紫灵总算是想通了点。如果说这位天瑶仙子真是日后的天庭王母，那自己也好好教导，务必让她能潜心照拂苍生不负盘古遗志。一瞬间，他只觉元神更加清明，道行再进。紫晶体泛出万道金光，光芒直射苍穹。
　　紫灵对天瑶神识传声道：“天瑶仙子不必多礼，你根骨清奇，福源深厚，与我有缘，该当得助。此时正是天地龙凤大劫中，你虽已化形就有太乙金仙修为，却还不足以自保，以后就在此地好生修行。一方面要努力提升修为，一方面可以精心照拂好未化形的小太阴灵智。在这里，树上有五行果可帮你筑基凝实身体，增进根骨；黄中李提供最纯最强大的灵气助你修行。你不必疑惑，机缘一到，你我自能相见。”
　　紫灵说两人相见得待机缘全是托词。他暗自苦笑，也不知自己到底能否化形。天瑶仙子又惊喜又遗憾，惊喜的是能食仙家至宝灵果，根骨提升，修行进展得肯定飞快；遗憾的是未能见老师一面，不能当面相谢，也不知这老师长的是如何模样？是老是少？是丑还是俊？是善还是恶？
　　天瑶定下心神，依言而行，扭头看到和她相依相伴的小太阴灵智此时正不安地飘在她身边。她不由得慈祥一笑，神识传声好生安慰了她一番，待小东西渐渐安定下来，又传给她自己修炼化形的心得，帮助小太阴早日化形。
　　从此天瑶仙子就安心地住了下来，食仙果、悟大道、照顾小太阴生灵，心无旁骛，浑不知外界此时是鳞甲、飞禽二类狂斗，腥风血雨，煞气、恶气、杀气冲天，洪荒震荡。
　　过了不久，那朵金云也化形成功。让紫灵大跌眼镜的事是，这朵金云化成了一位身材高挑二十三四岁模样的妖娆美人。美人的纤纤柳腰悠然摆动，金发，烟波荡漾的碧绿眼，仪态万方，性感撩人，身泛异香，自称“云霄”，也是太乙金仙修为。
　　当然接下来又是一番感谢与说辞，如同天瑶那次，紫灵和美人对答了一番，对她另有安排。
　　两拨人在一个洞中却如同在两个世界，正是洞中乾坤的神妙。这是紫灵的私心作祟。两方都是他所爱所喜的人，两拨人总能留住一拨吧？也别让他们通气了，就各修各的，各人有各人的道，在一块炼功不一定对修行有利。反正他可以随时解答她们的疑问，无需她们相互探讨。紫灵暗自想：“她们现在如同小学生，水平有限得很。我的道法浩如烟海，比大学教授的水平还高，够她们学一生的，教导这几个小学生实在是容易轻松。”
　　那天瑶仙子先化形，就守着两株混沌果树，对果子随吃随摘。云霄仙子得了郑紫灵的乾坤紫金葫芦，葫芦中有他亿万年来收取的无数灵果。云霄可以随用随取。二人所食灵果的口味和灵效倒没有什么差别。
　　紫灵心情极佳，精神倍足，天天运神识传道。他的道法何其玄妙深奥，天瑶、云霄二人学得如醉如痴，清风、紫云、碧云和小太阴灵智都受益非浅，进步神速。小紫晶体更是功力深厚，道行早达大罗金仙巅峰境界，只是他和紫灵难兄难弟，空有道行，不能化形，不能游走洪荒傲啸于天地。
　　又过了几十万年，终于清风、紫云、碧云也先后化形成功。清风化成了一位长相威武、浓眉大眼、模样三十岁左右的大汉，自称赵公明，有真仙上阶修为；紫云化成了一位红发紫瞳雪肤、十六七岁样貌的美丽女仙，自称琼霄，有元灵金仙修为；碧云化成了一位黑发雪肤、十三四岁样貌的漂亮小萝莉，只是模样怎么看也象白人与黄种人的混种。她自称碧霄，也有金仙下阶修为。
　　仔细地看过了三霄的样貌，紫灵也在疑惑：“三霄难道就是西方人的原始祖宗？呸呸……,如此清爽美人怎么会是那些身有羊膻味,遍体长长毛的洋鬼子的祖先呢？我没事吓唬自己干什么!”
　　紫灵狠狠地在内心骂了自己一番,这才不再乱想。
　　令紫灵诧异的是：赵公明和三霄没有拜为兄妹，但三霄尊称恩人赵公明为大兄，对其礼敬有加。在血腥寂寞的洪荒中，赵公明有了三位聪颖美丽的道友相伴自是喜不自胜。四仙在一起静心修行，日子过得快活。
　　其实，若没有紫灵这个意外的来客干预，这几人要在巫妖大劫结束后才能化形，化形时最强者也只有真仙中阶修为。天瑶是天定道祖鸿钧所选的，他成圣前修行所在地——西昆仑山的后继之主，得封西王母位阶。赵公明兄妹也应成为上清圣人通天教主的弟子，如今她们的命运轨迹彻底地变了样，至于结局如何，此时尚未可知。
　　时光如雾又如电，一晃又是几十万年过去了。这一日，小太阴灵智终于化形成功，落地成了一个只有二三岁样貌的小丫头，长得粉雕玉琢十分漂亮可爱。包括着她的五色氤氲也化成了一朵小一点的五瓣金花。小丫头从金花上轻轻飘落下来后，金花就自动飞入她体内。她扭头看到天瑶仙子，立即欢欢喜喜地飞扑进她怀中，依恋之情尽显。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第12章郁闷
更新时间2011-5-24 17:47:11  字数：2441

　天瑶仙子搂着小丫头，喜上眉梢。紫灵也心生爱意。他前世没老婆当然也没孩子，对侄子们心中虽爱却也时常被闹腾得烦。在这一世，他在混沌和远古洪荒中独自生存得太久，倍受寂寞的煎熬，心景早变，只希望自己身边越热闹越好。
　　如今紫灵亲眼目睹了一个小生命的诞生，虽与人生大不相同，也不由得爱心涌动。另外，拥有诸多极品宝贝的他心中也非常自豪：“咱前世是千万富翁，今生财富也不少，前世不是世界首富，今世应当算了吧？”
　　“恭喜仙子得此良伴，我看这小丫头与你同源一体，又对你如此依赖，你何不把她收作女儿，以全缘分？”
　　“老师言之有理，天瑶自当遵从。”
　　天瑶仙子欢喜地应了一句，轻抚小丫头的小脑袋慈声问道：“你是我太阴之体所孕育，也可以说是我生的你。你可愿意作我的女儿？算起来你也是天生的神灵，若是不愿意，我也不会勉强你，更不会怪你，放心，我一样会尽心竭力地好生照顾你的。”
　　小丫头闻言大喜，毫不犹豫地甜滋滋地叫了声“娘亲”，小脑袋一拱就紧贴在天瑶仙子那高耸的胸脯上。
　　美人高耸的玉峰轻颤，让某猪哥的两眼发直，幸亏他没有化形，流不出口水，也不能化身为色中的饿虎，干不了首恶事。紫灵心道：“若是在前世，且顾不得儿童在场不易，我会先强行‘吃’了这天瑶仙子，然后再强娶了她当老婆。可惜呀！现在只有干馋的份。”
　　紫灵这斯在天瑶化形时，不自觉地把私欲的爱转变成了无私的大爱。现在，他的私欲又泛滥成灾了。
　　由此可见，不管他是什么人，不管他的道德和智慧多么高，都会有犯错的趋势和动机。
　　紫灵十分郁闷，颇感无耐，下意识地咒天怨地了一会儿。为让自己的心思安宁，他就默默地在心中连念君子咒遍，只是紫灵在心里仍暗暗地妒忌这小丫头有此艳福，却不知反思自己的不良品德。
　　这时只听天瑶仙子又道：“你没有名字，娘给你起个名字吧。就叫‘龙吉’如何？”
　　“龙吉谢谢娘亲。”小丫头在仙子怀中又是拱动了几下，甜甜糯糯地叫道。
　　正色迷迷地盯看天瑶仙子某处的紫灵被这名字差点惊死，他顿时想起“眼”前的母女花日后可都归了别人，与他可没啥亲密关系。
　　“这见到吃不到，得而复失的滋味……这滋味真他妈。”（此处删去万字污言秽语）万分沮丧的紫灵心中指天骂地意淫了许久,然后不得不无奈地阿Q着转而观赏洪荒景象去了……
　　天瑶母女与三霄等在紫灵的“肚洞”里安安全全，有吃有玩有练，日子过得快活无比。几个女人更是一副心安理得、坦然自若的样子。
　　这也许就是女人天生的逻辑学。只要愿意，美女我吃你的拿你的是你的福份，才不管你是不是打掉牙齿往肚子里咽，是不是硬挺着装大尾巴狼充英雄好汉。
　　那小龙吉化形虽有真仙中阶修为，但灵智不成熟，领悟能力有限，修炼并不能有多少提高。
　　天瑶仙子修炼之余，就摘五行果给女儿服用筑基。黄中李灵力太强大还不能给她多用。这小丫头不能常常入定悟道，闲着就时不时地把五行灵果当普通水果吃。树上的灵果吃光了，紫灵又从葫芦中取来，让小丫头继续享受。
　　紫灵自觉得不到天瑶母女，但也没就此改变态度行那小人之事，仍然一如既往地照顾和教导她们，从不恶言恶行。从这一点能够看出，紫灵在前世也是一位品德高尚的人，与那些唯利是图的伪君子完全不同。
　　这也许就是他能穿越异世，化身为道的根本原因吧！为善为恶，各有福缘，如何作人只凭个人自己选择。
　　看着小丫头坐在母亲身边，拿着极品灵果当地瓜土豆，晃着小脑袋满不在乎地大吃大嚼，这让紫灵哭笑不得。
　　不过他也想得开：“小孩子就是这样子，不学习剩下的只能是吃和玩，神仙和凡人也没啥两样。这小丫头长得出奇地漂亮，极其精灵古怪，令人喜爱，应该多享受享受。好在天瑶仙子教会了小龙吉炼化和吸收五行果的法诀，小丫头吃的灵果没有被浪费，灵气集于体内慢慢吸收罢了。”
　　眼见着小龙吉身体一日日变凝实，根骨更加清奇出色，将来的成就必定不凡。紫灵高兴。天瑶仙子就更不用说了，自是对女儿倍加宠溺，心中也更感激这位没见面的大神。
　　女儿如此乱用极品仙果，大神却不管浪费与否，一味纵容，从不阻止斥责。不管这位老师出于何种目的帮她，终是成就了母女俩，庇护了母女的生命，提供了全部所能提供的帮助，实在是恩比天高。
　　她暗下决心：“有朝一日一定好好报答老师。”她这么一想，问题就来了。她拿什么报答？也许只能肉偿吧？
　　天瑶知道她们所在的空间十分安全，看女儿待得无聊试探着慢慢向远处走，也不去管她。小龙吉逛来逛去渐渐地对周围熟悉起来，胆子越来越大，也越飞越远，沿途发现了一些泛着神光的宝贝。她不敢乱动，跑回来告诉母亲。
　　天瑶仙子以前要陪伴未化形的龙吉，自己也要勤奋修炼，所以一直没有空闲。另外，她自觉未得允许，也就没进一步了解这个空间中的物品。她潜意识里对那位未谋面的老师有一种依赖、信任和极度的尊重。
　　紫灵看着小龙吉，见她象个凡人的孩子一样，因为眼馋心仪的玩具，家长却不肯答应给她，所以一脸急相直冲天瑶撒娇，想了想就神识传音道：“这里有些宝贝，你们有心就去寻寻机缘吧。”
　　天瑶心中也好奇随牵着女儿的小手游览起来。这个所谓的洞空间竟然十分广阔。其中有两棵巨大的莲花。莲花生机勃勃，放出纯正的灵气芳香四溢，长着五片翠绿欲滴的叶子，开着十二品的花朵；还有散落各处的十二件宝贝。
　　先是小龙吉得了一个自动飞入手中的紫晶如意瓶。后来天瑶试着收了一方旗——中央戊己杏黄旗。二者都是极品灵宝，这让母女二人十分高兴。其它的宝贝没收到，二人也不喜欢，也就没了再逛下去的兴致，重返仙果树旁。
　　紫灵给她们讲解了两个灵宝的功能和祭炼方法，并再次强调：“法宝终是外物，若是过于沉迷和依赖灵宝则落入下乘，难证大道。”母女二人喜滋滋地谢过了老师，双双开始修炼并炼化法宝。
　　随后，紫灵又吩咐三霄和赵公明也去寻宝。结果，云霄收了先天至宝——乾坤紫金斗，自然是大喜；琼霄收了东方青莲宝色旗，碧霄得了离地焰光旗，二人也非常高兴；赵公明则一无所得。紫灵暗叹：“这云霄果然和斗有缘。”
　　赵公明是先天神灵，有大智慧。他未得到宝物，虽然心中遗憾但也想得开。老师说过：“灵宝有灵不是能强求的。”他相信自己另有机缘。小萝莉碧霄却为敬重的道友无缘灵宝难过地哭起来，惹得其他三人好一番劝慰她。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第13章情义
更新时间2011-5-24 17:47:51  字数：2891

　大姐云霄娘娘羞碧霄道：“我们四人在一起生死相依，荣辱与共，有了危难，命都可以为对方舍去，区区外物法宝还分什么你的我的，自我们共有共用。再者，老师常常强调‘灵宝虽然重要，修为却是第一保命要素。修为低下，得了灵宝也不能发挥出它的强大威力。并且随时会被大神通者觊觎和抢夺。有了灵宝反而更多了危险。’所以，对灵宝应得之不过喜，失之不悲。修身养性，努力提升修为才是最重要的。小妹且不可因灵宝而失了道心。”
　　小萝莉听了大姐的话一时间又羞又喜，钻入云霄怀中撒娇不已，逗得大家哈哈大笑。一场寻宝风波也就此平息。赵公明未得灵宝，却得到了更加宝贵的东西——友情，心中也十分快慰。世间何物为最贵？是真情和幸福啊！
　　云霄有情有义的一番话让紫灵想了很多。传说中的赵公明兄妹四人正是因这份生死情义才被元始天尊所算，万年道行化为烟云。如今有了他定不能让她们再重蹈覆辙。对封神大战倒要早早谋划，看看是谁笑到最后。
　　至于赵公明为何得不到灵宝，紫灵也想不明白。他现在也只是猜测，在这个世界中，天道之下，大势相同，想必那定海神珠还是要先落在赵公明的手中。若是那样，赵公明仍不免要在封神大战中走一遭，还会面临大凶险。那燃灯道人在这个世界中可是真实存在的。为了争夺定海神珠，两个人就必定是生死对头。
　　以后的日子里，紫灵或是教导天瑶、小龙吉和赵公明等六人修道，或是指点她们祭炼法宝，间或调教调戏天瑶和云霄这二位极品美人过过干瘾。虽然没有化形，他的日子过得倒是挺快活。
　　洪荒上，龙凤仍然血战不休，死伤惨重。看着这些神异的神种成批地死去，紫灵有时会感到惋惜，要是一样收几只当宠物玩玩，那多有品味多拉风。可惜！他不能化形，做不了什么。
　　有时，紫灵的心情会十分烦燥。不能化形是一部分原因。另一个原因是他思念着前世的亲人。他死了，不知道父母和兄长小妹一家现在过得好不好。亦或是在那个世界，他们早已年老死去。毕竟他在这一个世界已生存了亿亿年，那个世界想必也早已物是人非沧海桑田了。
　　他一旦沉浸于往事中，就会几个月甚至几年不能自拔。往事如烟，岁月蹉跎。紫灵回想自己的成长历程，回忆创业艰辛，反思情感经历，体味人情的世故冷暖，就会有几多感慨，几许失落，几分醒悟。
　　赵公明、琼霄、碧霄和小龙吉修炼的修炼，玩的玩倒还不觉得有什么异常。以前也常常发生这种事。
　　天瑶和云霄二人却会觉得不习惯，心中就会乱琢磨：“这位大神怎么转性不调戏我了？他离开了这里？还是出了什么事？”二人心里就会多了一份不能对任何人说的挂念。
　　紫灵醒过神来后慢慢回到现实，就会施展神通从洪荒中摄取一些材料，给小龙吉再做些前世的儿童玩具，让小丫头能安心地住在紫晶洞中快快乐乐地生活。他也会接着给众人讲道，间或在天瑶和云霄的神识中调戏调教二人。这是他紫灵能证明自己的存在和活着的唯一乐趣
　　在紫灵调戏自己时，天瑶和云霄二人有时会故作听不明白，有时会运神识在暗中对紫灵大发娇嗔，有时也会问起紫灵为什么会这么长时间不出现。
　　紫灵隐隐约约地觉出二人对他的关心和牵挂。心中有点欣慰，但他不能对二人实话实说，也不想编谎言骗她们，只好扯开另外的话题，以分散她们的注意力。
　　若是不能化形，天瑶她们迟早会离开他，过她们自己想要的生活。对这一点，紫灵心里十分清楚。神仙也好，凡人也罢都是健忘的。她们有了自己独立的生活，过个几百上千年，他就成了过去式，最终会被遗忘掉。
　　当然，谁也不能绑着谁生活。生命应该是自由的。不能因为他对人家有恩，就要求人家死待在这。这个道理紫灵还是懂得，也有这个觉悟。只是他心中不可能不难过，尽管他历经了亿亿年，已经心硬如铁，意志坚如磐石。
　　紫灵能孤独地熬过这么漫长的岁月与他前世的创业和情感的艰难历程有关，阿Q精神安慰和胜利法也功不可没。他不知道的是，他的这种精神已悄悄地在一定程度上影响和改变了天瑶他们的性格。
　　天瑶和云霄这两位脸皮薄的美人不再死板威严。赵公明的耳根子不再太软和易怒易躁。大家变得能更好地享受生命的快乐，更坦然地面对困难并细细体味其中的酸甜苦辣。
　　几万年过去了，资质极高的天瑶和云霄的修为终于率先踏入玄仙之境。赵公明的修为进入金仙下阶。琼、碧二霄的修为达到了金仙上阶，也就是成了大罗金仙。小龙吉还只是个上阶真仙。她的仙力提升基本是靠灵果得来的。
　　紫灵感叹不同人有不同命，天差地别，际遇殊途。
　　算起来，赵公明的根性比琼、碧二霄差不太大，一样是紫灵教导的，如今修为比二霄差这么多，是因为赵公明似乎不太适合修习紫灵的道法，又心不静难入定。这或许是赵公明急公好义浮躁冲动好战的性格使然。
　　在传说的封神大战中，赵公明被闻仲轻易地引下山，傻乎乎地独自一人去斗阐教群仙，至死才醒悟，后悔莫及，还连累死了三个资质极高、道行高深的妹妹，误人误己，正应了“性格即命运”这句话。
　　紫灵不知道传说中描写的是真是假。但他意识到，有赵公明这种性格的人大多自负而浮躁，大事当前不能冷静，必有灾祸。他暗记在心，提醒自己以后有机会要多磨砺赵公明，使公明的性子变沉稳些。这样既能保住其命，也有利于公明的道行提升。
　　紫灵不知道自己能不能化形。若是真发生了传说中的事件，他也就不能保证到时候能去解救三霄和赵公明脱难。在目前，全面提高四人的素质才是第一位的。
　　天瑶虽不能把中央戊已杏黄旗完全炼化，但现在也能使用自如了。这宝旗比伴她而生的本命防御法宝五瓣金花的防御能力更强，以后她可不用担心遭强敌攻击而损金花伤了自身了，用宝旗护身即可。她听老师讲过“天地衍生五行之精对应有五方旗，五旗属于先天十大极品灵宝之列，你手中的正是五方旗中防御能力最强的一杆”。
　　最高兴的是小龙吉。她虽被灵果补得已有真仙中阶修为，也长大了一点，因为远古灵物得道，不是精血生成，长得都太慢。资质越好，长得越慢。所以她还是个六七岁的小孩子。
　　小孩子天性喜欢玩水。紫晶瓶中历经亿万年已自动提炼出不少甘露圣水。她能勉强使用紫晶如意瓶后，终于有了有灵性的好玩具，玩得入迷，爱不释手。
　　要是母女二人知道，后世的观世音菩萨用于救苦救难的灵宝——清净琉璃瓶只是个上品灵宝，需要对它施加法力才能提炼出甘露，远比不上小龙吉手中的玩具，不知她们会作何感想。
　　灵宝有灵自己择主。如意紫晶瓶是自己落入小龙吉手中的，并非紫灵作的手脚。
　　紫灵记得传说中的龙吉公主就擅长水系法宝，不知此龙吉是不是彼龙吉，但她们都一样擅长玩水，如果不是同一人，看来她的名字中有龙没起错，龙是天生最会玩水的。
　　云霄要炼化的乾坤紫金斗毕竟是先天至宝，以她这种修为境界只能是勉勉强强使用，想完全炼化，与自己心神合一却是差得太远。她修行和祭炼法宝的路还长着呢。
　　…………………………………………………………
　　经历了亿万年的大战，随着太古三类神祗的大量灭亡，后继力量渐渐不足。龙凤大战由开始的不间断撕杀慢慢过渡到打打停停。原本就落在下的飞禽类幸得走兽类相助才没被灭绝。
　　这是祖龙失策，它见己方大占上风竟连来劝驾的麒麟一族也杀，妄图对飞禽走兽一网打尽，只剩鳞甲类一家独大，从此无忧。
　　走兽类的加入把龙凤大劫拖入后代成熟的上古早期，大战又延续了几千万年。这也是天意如此，吸开天煞气而生的太古、上古早期三类当灭。所以相比较而言，本性并不算好斗的麒麟一族也不能幸免。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第14章无极岛立1
更新时间2011-5-24 17:48:36  字数：2372

　天瑶的修行到了瓶颈,入定时间大大减少。小丫头更无聊。
　　母女二人在洞中呆了这么久,紫灵看得出她们娘俩都有些烦了。此时的龙凤已没有了以前那样庞大而强横的实力,破不了护岛的天然大阵。天瑶也有了玄仙修为,有护身至宝,她们可以出去了。
　　此刻，赵公明四人尚在入定。紫灵也就没有惊动他们。他祭出混沌珠收了岛上的混沌气,然后神念一动把天瑶二人送出了紫晶洞。
　　天瑶只觉神志一阵恍惚,待清醒时发现自己已身在一个岛上。她震惊于这位未谋面的恩人的神通,以她如今玄仙初阶的修为竟没有丝毫反抗之力,她的神识也从未探到他的所在。
　　这让天瑶的心绪复杂烦乱,为自己娘俩有一位好老师庆幸,也对自己的未来感到迷茫。
　　小龙吉却在一愣后立时欢呼雀跃起来,以前她老问母亲为什么不能出去玩,什么时候能出去玩，现在如愿以偿了。小丫头自顾东张西望,一双漂亮的眼睛好奇地打量着四周。
　　紫灵看着兴奋的小丫头,心中直叫惭愧。憋了孩子这么久,如今才让她见到天是那么蓝,世界是那么大,大自然是那么美。另外，紫灵也看出了天瑶的迷茫。他想了想告诉她：“如今岛上有阵法防护尚算安全，你母女二人可选地安心住下。至于我的来历现在也可告诉你。我于天地未开前的混沌中已存在。混沌无岁月，吾不知其年，按如今时间算总有几亿年吧，反正是太久了！我不与你相见是因为机缘未到。我对你也无所求，你无需疑惑。龙凤大劫未终，岛外仍有大凶险，我建议你们最好还待在岛上，但以后何去何从，你可自由选择。”
　　紫灵也是无奈，他不能说自己生于混沌，没化形算不得生，也不知自己有没有化形的一天。他早已知道自己所在的紫晶体坚韧无比无所畏惧，化形实在是没多大希望，也只是抱着点侥幸心理，才说机缘未到不能见面。
　　他多想早点化形，现在就能陪陪绝世佳人，逗逗小丫头，这样的生活那怕只有一天也值了。可惜天不随人愿。
　　紫灵心情悲怆，天瑶可不知内情。此时她被这消息彻底惊呆了。“混沌神灵？难怪如此强大！”心绪方转，神识中已多了一幕盘古开天的境况，如此惊心动魄，如此悲壮。盘古如此心甘情愿地牺牲，这才是真伟大！
　　“有朝一日，希望你能秉承盘古遗愿，造福苍生，也就不负我对你等的付出。”
　　紫灵把盘古开天的事让天瑶看了，顺便提了一句，然后静观天瑶。
　　天瑶真人沉思了一会儿，恭声道：“天瑶有生之年必谨尊老师法旨，造福苍生，广布老师的恩德，如违此誓，管叫我灰飞烟灭。”
　　“哈哈……小傻瓜,不必发如此重誓。首先一点，你自个先得好好活着，然后才能再谈其它。”
　　话是这么说了，紫灵暗暗地叹气:“这美人生来命带金花,身发异香,容颜尊贵,举止有威仪,心思灵敏擅决断,是个天生当官的料。我调教了她几千万年，也不能让她变得活泼放肆,总是那么稳重大方，杀伐果决。看来她迟早是天帝的女人。”一想到瑶真人说不定真是日后的天庭王母,紫灵心里就酸溜溜地，忒不是个滋味。
　　这也是他道心不悟的结果。紫灵没想想自己为大道一线生机，能影响甚至改变洪荒天地,转变个把人的命运还不是轻而易举小菜一碟。这天道可见证了他收留天瑶母女并产生感情的全过程，说不定会另有安排。
　　论起来，其实天瑶是天地所生的太元玉女。她原本就应该被鸿钧封为西王母，管理地仙界中的众仙，本就不是天帝的老婆瑶池金母。西王母没有丈夫，也没有女儿。现在，因为紫灵的到来，她有了女儿，以后也许也会有夫婿。
　　小龙吉原本应该是另一团玄阴气中的两灵智之一，化形时就是十七八的大姑娘。昊天称尊后，她会是天庭长公主，是瑶池金母的大女儿，被封为蕊宫仙子。现在她早了几千万年化形，只化成了一个小丫头，还当了天瑶的女儿。
　　此时，那一团玄阴气与化昊天大帝的赤阳气，正飘浮在西昆仑山鸿钧修行的洞府上空,已生元神，吸天地之灵气，采日月之精华。等他们化形后，就成为道祖的童子。巫妖之后，二人就会成为天庭的神主。
　　………………………
　　此时在无名岛上的天瑶母女心中兴奋，二人飞升空中四处观赏，只见刚才还荒芜的地面这时已变得生机盎然：
　　岛上乱石堆山，如伏虎；老藤挂壁，似弯曲腾蛇，青青翠绿的乔松如龙鳞重叠；倚猗挺拔的翠竹如凤尾交稍；青蒙蒙的碧草如柔软龙须；怪树的枝条伸展凌空如鹿角丫叉；山笼七彩烟霞，地锁氲氤雾霭；百丈匹练瀑布飞溅，珠落玉盘悦耳；天空虹桥迷幻，五彩云霞漫游，灵气浓郁成雾。
　　神岛上遍地是人参、灵芝、朱果等地宝。梅、梨、桃、杏等仙品灵果更是随处可见。虽没有仙禽灵兽，也是极品仙家福地。直看得母女二人目张神驰，身心俱畅。
　　在洞中闷得太久，这一刻，不说小龙吉就是天瑶也童心大发，飞跑欢叫飘荡，如痴如醉。不知不觉间二人就飞出了无名仙岛，飞到了广阔无边的大海上。二人离无名岛越来越远。海风拂面轻柔，海中鱼游虾戏，海水潮起潮落。
　　突然，天瑶惊觉回头，哪里还能找到那无名仙岛。回头寻来，按时间算那岛应该就在这附近，她神识远探万里，却最终一无所获。“为什么一点线索没有？”已有玄仙修为、道心坚定的天瑶只觉一股惶恐袭上心头，不知不觉泪已盈眶。她隐隐约约觉察到，这是那大神通的老师不让她们母女俩回去了。
　　仿佛是生命中某种最重要的东西丢失了，心再也没有了值得信赖的依靠，此时此刻的她才发觉，在不知不觉中自己已爱上了那位诙谐幽默却从未谋面的老师，才发觉一向独立坚强的自己对他是那么依赖留恋。
　　在她心里，她早已把无名仙岛当成了自己的家，一个安全温馨的家。如果有可能回到从前，她愿意呆在那紫晶洞中一辈子。那里有他，有爱，有无尽的关怀和温暖，不是枯燥无味。
　　小丫头龙吉这时也发觉不妙。她一头钻入母亲怀里怯生生地哭道：“娘亲，我们的家怎么找不到了？是不是龙吉不乖，大神不要我们了？”
　　女儿这句话瞬间彻底地击溃了天瑶真人的意志。娘俩抱头痛哭，直哭得肝胆俱裂。
　　当时，紫灵见她们走远了，原本打算狠狠心，就此和她们分手。天瑶真人有中央杏黄旗在手，护住自己和女儿不成问题。他想不到，她们母女俩对他的感情竟然这么深。这让他心中生起一丝期待,高兴中又有几许惭愧之情。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第15章无极岛立（2）
更新时间2011-5-24 17:53:53  字数：2568

　一声叹息响在天瑶的神识，瞬间那神秘的仙岛又出现在眼前，天瑶知道大神心软了，允许自己回去了。
　　她心中欢喜却堵气道：“老师既然不喜欢我们娘俩，天瑶自当识趣地带着女儿离去。老师的大恩大德日后再报。”
　　“打住,打住,刚才是失误，完全是失误。女神,别生气啊。算我求你了,帮我个忙，赶紧回来吧!没了你们的陪伴,我还活个什么劲啊！”
　　那个“他”十分机灵，脸皮也厚实得很，没等天瑶把话说完就打断了。这些话虽含暧昧，却让此时的天瑶心里暖融融的，心中有点小得意。有了面子，就坡下台，她拉着孩子扯高气扬地又回到了岛上。
　　天瑶的神情让紫灵不由得想起一些事。前世那与老公吵架带着孩子回了娘家的女人，在老公跪了搓板，加绞尽脑汁想出的甜言蜜语攻势，加上交了若干的私房钱，加赌咒发誓的若干保证哄骗下，大胜而归。那神情就是这样。
　　紫灵觉得好笑又温暖,凡心大动之下，又犯贱地哄了几句。美人果然大悦。紫灵暗乐:“看来几千万年的调教不是没有效果,天瑶的小女人味还是有点,以后我还得加把劲好好地调教调教她，这样说不定……嘿嘿……”
　　踏实地落在岛上后,心神大定的天瑶仙子定睛看到,那紫晶体不远处已有了一栋古朴典雅的小房子。门楣的上头有一扁额，上书“神女仙府”四个金灿灿的大字。房子显然是为她们母女俩准备的。
　　不通情事的小丫头龙吉脸蛋上的泪痕犹在，看见房子却一声欢呼飞进了屋子。
　　房子是三室一厅。三室是两间卧室,一个炼功房。屋子里一室中有一张大床,另一间有一小床。两床都不算精致。没法子,紫灵没化形，光靠元神之能，仓促间能做到这些已是尽了全力。
　　“如有不妥，请美人再费心自己改改。”紫灵看了看那两张粗糙的床，感觉有点不好意思。
　　天瑶仙子听了紫灵的话微微一笑，纤指连点，顿时房间的摆设就变了样。小丫头的床雕龙画凤上罩粉帐。她自个的大床身雕九凤上罩雪帐。做完这些后，美人不知想到了什么，俏脸上慢慢地染上了一点羞红。
　　安了家，天瑶仙子让兴奋的女儿玩房中那些稀奇的玩具，自己出了房子，开始仔细地打量周围的环境。
　　她的目光先落在那巨大的紫晶体上，那个自己住在其中千万年的紫晶体不知是何物。它通体泛着紫金色的光芒，上有九孔八窍，按九宫八卦分布。紫晶体竟让人觉得有一种凌绝天下、无可匹敌的气势，让她的心神一阵动荡，让她的心神自然生出一股顶礼膜拜的情绪。
　　天瑶仙子不由得大吃一惊，随即心有所悟。她双膝跪倒在地，行大礼对紫晶体恭敬地拜了三拜。
　　那大紫晶体旁边不远的小紫晶体类似大的，只是体积小了太多，且没有中洞，气势也弱了很多。
　　紫晶体所在的位置基本上算是这座无名岛的中央。由此向四周的几千里相对平坦。平原中有一椭圆型方圆几千里的大湖，湖名是“无忧湖”。湖中央还有一个郁郁葱葱的百里小岛。岛上又有一个圆池。圆池有六七百亩大。它由一整个天然碧玉而成，光滑晶莹闪亮。池边的牌楼上有字，乃是“八宝碧玉莲花池”。
　　池子是天然的，但名字不是。这其实是紫灵的恶搞，仿照的是前世的佛教神话中西方圣地的“八宝功德池”。其实，此时的碧玉池子里别说莲花，就是水也没几滴。
　　过了平原向外约三千里处，在神岛的东西北三个方向，渐渐地各现一座主峰高大陡峭的山脉。
　　北山主峰的界碑上有字为紫霞山。峰上紫霞缭绕。
　　东山主峰的界石上有字为金霞山。峰上金霞缭绕。
　　西山主峰的界碑上有字为摩云山。峰上白云缭绕。
　　过了紫霞山向北近四千里处又有九座奇山，总称为九宫山。九山怪石嶙峋，各有特色。
　　山前的界碑上各有其名字，依次是：
　　东方一座飘渺山。山上五色植物繁盛；
　　西方一座金刚山。山上植被多为黄叶；
　　北方一座青屏山。山上遍布翠绿植物；
　　南方四座山统称为赤阳山，满山红叶摇曳；
　　中间二座山统称为黄明山。山上多生万年苍松、古翠柏。
　　金霞山的东方近四千里外，有主峰相对而言小一点儿的奇山七座，总称为七星山。七个主峰的分布还真有点象北斗七星之型。
　　七山又各有名字。界碑上分别标着：天枢山、天璇山、天玑山、天权山、玉衡山、开阳山、瑶光山。
　　摩云山之西近四千里处分布着五座高峰，总称为五老峰。山前的界碑上有名字分别为：水老峰、木老峰、火老峰、土老峰和金老峰。五峰各自显示着对应五行的特色。山中的灵根上结着对应五行属性的灵果。
　　岛上的南方是一片片起伏的丘陵。数千里山丘植被繁茂，奇花异草争奇斗艳。有八座突兀而起的仙山夹杂其间。它们总体上呈八卦方位分布。山前的界碑上有名字为八仙山。
　　再往南几千里渐渐出现了六座山峰。六山的风景绮丽如画。山前的界碑上有名字为“六奇山”。六奇山的山岭丘壑中广布着繁茂的竹林。竹林绵延几百里，直至南海岸边。林内紫竹、翠竹等各类怪竹横生。粗者直径有几米，高者达几十丈，都枝繁叶茂，摇曳生姿。靠海一面竹林前立一石碑，上书“玄迷竹林”。
　　在本岛外海上，数万里方圆内只有一座大岛屿。它在本岛南三千里左右处。岛上古木、紫竹遍布，泉水叮咚，瀑布飞落，鸟语花香，飞禽走兽众多，风景绮丽。岛南海边有一座高崖，上显五个大字“逍遥三圣岛”。
　　这些名字可不是紫灵的杰作。开天后，此岛生成时就形成的。对这些东西，紫灵从来就没注意过。山有什么好看得？人家关心的都是洪荒大事。
　　其实自开天至今，洪荒大事还真与他紫灵关系不大，基本没他什么事。总的来说，紫灵只是个旁观者，瞧热闹的，还是不能使劲鼓掌大声叫好的那种看客，当观众也是不称职的观众，真有够失败的。
　　再说天瑶详细了解完海岛的情况后，就问紫灵：“老师，此岛可有名字？”
　　紫灵想了想，心里实在是没啥好概念。最后，想得头大的紫灵无奈道：“此岛无名，你不妨起一个。”
　　天瑶也不推辞，沉思片刻后说道：“老师生于混沌，也可以说是生于无极，老师在此，此岛就叫‘无极’如何？”
　　“嗯……善。”紫灵赞了一个，心里有些羞愧。这么简单的逻辑名字，他怎么就想不到呢？有够丢脸的。
　　好在他没化形,绝世女神天瑶自然也看不到紫灵的脸红得象猴屁股。
　　天瑶倒是为老师能对自己起的名字感到满意而高兴。这里是她的家,能给自己的家命名当然值得高兴。
　　借着高兴劲,天瑶索性飞到岛南海边，运法力在一巨石崖上书写了“无极”两个娟秀的大字，海岛命名权算是掌握实了。忽然，刻在那个普普通通的石崖上的“无极”’二字发出了数万丈金光。金光直透苍穹，良久方消。却是天道认可了天瑶仙子起的这个名字。这个意外让紫灵愕然了半晌。天瑶又惊又喜，浮想联翩……
　　安定下来的天瑶照顾女儿，修道，在岛上采仙草以紫灵给的乾坤鼎炼丹，和老师斗斗嘴，日子过得悠闲自在。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第16章群雄
更新时间2011-5-24 17:54:40  字数：2446

　再看亿万里洪荒大地。昆仑山的一个巨大山洞中,有三位道人按三才方位静坐修行。
　　须发洁白、一脸淡然的老者是太清道德天尊老子;
　　威严有度四十多岁样子的是玉清元始天尊;
　　最后一位一脸的刚毅傲然神情的是上清灵宝天尊——后来的通天教主。
　　此时，三人都是大罗金仙巅峰修为，却是吃先天的老本，修的是三份盘古元神中的一些神通。由于长时间在一起论道，无人指点，所以如今他们的水平相当。此时三人仍在苦修，关系融洽，互相帮助，没有分岐。
　　不周山一座大山洞中，有一男一女左右并坐。男子三十岁左右的样子，稳重俊朗，正是伏羲，此时有了太乙金仙修为，进步不小；女子二十五六岁的样子，生得花容月貌，亲切不乏威仪。她是女娲，也有大罗金仙巅峰修为。
　　西方接引身材高大，一脸慈悲与稳健；准提脸膛淡金色，大威大怒，神情张扬。二人皆是大罗金仙巅峰修为。
　　紫灵细细地察看这两位佛教的鼻祖，神界的大智慧者，忆起前世的佛家一些消极理念，不禁轻轻地摇了摇头。
　　看来未拜师前，六位天定圣人的修为都差不多，差距是在拜师后拉大的，再加上法宝差距，实力就拉开了档次。
　　另外，在洪荒的污秽之地血海深处，有一位道人正在入定悟道。这个人头发、胡子、眼睛都是血红色的，面目极其凶恶，一身煞气，怀抱着后天灵宝阿鼻、元屠双剑。他正是后来赫赫有名的修罗教主——冥河老祖，此时有金仙下阶修为。
　　在极地北海深处有一灰发、灰眼睛、尖嘴瘦腮、中年样子的道人。他坐在那里，眼珠子不断乱转，一脸的奸滑，显得很有城府，有金仙下阶修为。他正是世上独一无二可化鲲、可化鹏的天生大神通者——鲲鹏道人。
　　封神中第一无耻之徒，黑厚学的鼻祖燃灯道人在西域灵鹫山修行。他是一副灵玉棺材化形。那棺材内有一盏长明灯。他化形后收了那盏长明灯,就自称燃灯道人。
　　燃灯生得一副好相貌，方面白脸黑须细目，显得忠厚慈悲又仙风道骨，让人看了觉得他真是一位有道全真。
　　紫灵看到燃灯道人后，想起传说中的情节，再看看赵公明，心神不禁一动。“这燃灯一看就知道是个心机很深的家伙。也怪不得赵公明会在他手中屡屡吃瘪。现在有我紫灵在，断然不会让公明再吃大亏。”
　　燃灯道人的确善于道貌岸然冠冕堂皇地骗人，就是某无耻的圣人都比不上他这一点。燃灯道人深明“脸皮厚，吃个够”这句话的精要。在传说中，他先投阐教，当了副教主。封神大战后，道门衰微，阐教失势。混得不如意的他又改投西方教即后来的佛教，先混了个万众瞩目的三教主。后来老子化胡为佛，释迦牟尼掌佛门，创立了大乘佛教，西方教即小乘佛教和大乘佛教合二为一。燃灯道人慢慢退为无权无势但地位尊崇的过去佛。封神大战中，燃灯道人的所作所为更充分地显示了他那无耻的嘴脸。但燃灯的根性的确不错，无人教导，此时也是金仙下阶修为。
　　最大重量级，下一量劫领军人物，现在有大罗金仙修为的帝俊、太一两兄弟，此时正待在出生地太阳星中苦修和祭炼法宝。此二人前者生怀先天极品灵宝河图洛书，后者更厉害，生怀先天至宝混沌钟。
　　这二宝带给他们至高荣耀，也带给他们无边的杀劫。没有这两个灵宝他们成不了天帝，也许能有命在；有了灵宝二人成了天帝，早晚必定没命。这情况让一般人很难做出选择，但对他们二人却不难。这二人生来就权欲极重，有治理才能，别说他们不知道当天帝会身陨，就是知道也会拼搏一把，让他们碌碌无为一生比杀了他们更让其难受。
　　这也是自古成大事者的作风。敢赌敢拼，只求轰轰烈烈活一次。瞻前顾后，胆小如鼠，苟且偷安，这种品行的人活得或许安乐，但却永远成不了大事。
　　紫灵打量着这两位传说中的霸者，见他们兄弟二人个个相貌堂堂，气势凛然，果然有王者气象。再想到他们最后的悲惨结局，他不禁叹惜一声：“自古英雄多无善果。西楚霸王项羽、统一六国的秦王羸政、抗金英雄岳飞……这些人哪个有好下场？都说天不随人缘。有我紫灵在，有机会定然叫有大功德的得意。”
　　此外，洪荒第一朵火灵云化形的红云老祖和另一强者镇元子大仙也正忙着修炼。他们都有金仙下阶修为。
　　紫灵见红云相貌忠厚，一副心宽体胖的样子。他想起传说中关于红云的遭遇，心说：“传言也有点谱。这红云老祖面慈心善手软。在这无情的神世洪荒，象红云这种烂好人肯定难有好下场。”
　　那后世被称为与世同君地仙之祖的镇元子相貌清奇，仙风道骨，沉稳老练，资质不凡，有所成就也是理所当然。
　　那盘古的遗泽十二祖巫竟已都是下阶玄仙，修为比天定的六位圣人还高。他们此时已开始在洞府外小范围活动。
　　洪荒下一量劫的主角，天生神通广大，果然不凡。
　　静观洪荒中的这些人形先天神祗。他们可以说囊括了人的各个方面的形相。
　　有正义形相，如女娲、伏羲；
　　有邪恶形相，如冥河老祖、鲲鹏道人；
　　有烂好人红云老祖；
　　有善于投机的大奸佞燃灯道人；
　　有事业大成的三清、接引道人、准提道人；
　　有狭缝中求发展，事业有成的镇元子；
　　有悲剧英雄，如帝俊、太一、十二祖巫。
　　紫灵静思了很久，才自言自语道：“天地宽仁，海纳百川。所以诸般生灵不论善恶，都有一份生存和发展的机会。这是天道有情和仁慈的一面。为恶张狂，好人遭殃，生灵涂炭。天道只管大势结局，不理生灵的倾轧，这是它无情的一面。我掌一线生机，却是要参与到整个过程中，不能象天道鸿钧那样悠闲。只是我不化形，还参与个屁。”
　　这一天，天瑶仙子正入定修炼，只听小龙吉一声极其恐怖的尖叫，吓得她醒转后赶紧飞出来。
　　迎面碰到小丫头惊慌地飞回，天瑶把女儿抢抱到怀中，仔细一打量，没觉得她有什么事，这才松了口气。本要责怪她几句，小龙吉却发着抖，怯怯地指指天上。天瑶抬头一看，不由得倒吸一口凉气。
　　此时，天空逐渐变暗，风云变幻，雷电交加，让人感觉压抑得难受。不久，无数的龙吟、鸟鸣、兽吼传布四方。
　　天瑶运神通开慧眼观瞧：乌云中，一条万丈九爪金龙正与凤祖、金麒麟王大战。其余三类也混战在一起。
　　这龙凤斗竟打在自己的家门口了。如此恶战让身为玄仙的天瑶尚且心惊胆战，何况是从未见过撕杀的小龙吉。
　　就在母女俩慌慌然时，紫灵的笑声传入她们的识海中：“小龙吉，你不必惊慌。岛上很安全。有机缘亲自看一看这天地第一劫血战，对你们的修行也有帮助。杀伐也是道之所在。”
　　此刻，洞中的赵公明四人也在运神识观战。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第17章初悟杀道
更新时间2011-5-24 17:57:14  字数：3262

　洪荒三族在无极岛上空交锋是紫灵在无意识下，道心牵动的结果。三族历经磨难，尚有机会搏取一线生机。
　　天空血战中的金麒麟王怒吼道：“祖龙，虽然凤祖杀了祖龙婆，但战端是你为称霸开启的，凤祖是被动应战，逼不得已才下了杀手。它有错。但你有错在先。龙、凤两族本无深仇，从太古到如今争斗了亿万年，龙凤双方都是死伤无数。你说说，只你一个就杀害了多少神禽！至此为何还不能解恨？我见你们双方死伤惨重，本是好意来相劝你们罢斗。谁知你竟然自恃本领高强，部下龙族的后代众多，连我们麒麟一族也妄图灭种，到处大肆杀戮，其心可诛，天道之下，你合该灭亡。”
　　那祖龙一边连下狠爪，一边嚣张地大笑道：“火麒麟，你也称王，却是个笨蛋。你以为和区区小鸟联合就能打败我神龙族，真是不自量力，痴心妄想！你看看，现在你们还有多少部下能战斗？又能支撑到几时？能逃脱到哪里？天道之下我就是天地之王。你们受死吧，哇哈哈哈……”
　　凤祖和金麒麟王闻言大怒，一齐骂到:“老泥鳅,今日我们不死不休,看你能奈我何?”
　　双方都拼尽全力搏斗。双方部下也阵阵怒吼,血战到底……
　　无极岛上空这场恶战不停歇地打了十几年。血战中，本就不多的太古、上古早期生灵渐渐地减少。死去的太古、上古早期生灵却没有尸体，俱化入天地，消失得无影无踪,真是怪异神奇。
　　即使是对上飞禽走兽二族，龙族在数量和力量上也有巨大优势。
　　在恶战中，金麒麟王牵挂着部属，不能专心对敌，一时不慎被祖龙的巨尾连击后，不幸受了重伤。奄奄一息中，它跌落了云层，直落向无极岛。看来麒麟在战斗方面终不及神龙强大。
　　紫灵喜欢这只强横漂亮威武的金麒麟王。现在它受了伤，收它的机会来了。他神念一动，把金麒麟王直接摄入了洞中。“赵公明，你喂这只麒麟服下一个黄中李。”
　　在公明做完后，紫灵施法，让麒麟王陷入沉睡中疗伤。
　　和凤祖、金麒麟王恶战有些年头了，祖龙虽说也击伤过对手，但从没能击倒对手。现在，它侥幸击落了金麒麟王，估计金麒麟王难以活命，所以顿时高兴得忘乎所以。
　　不幸的是，就在祖龙分神的一瞬间，绝望的凤祖瞅准时机，双爪拼尽全力抓伤了祖龙的龙头。
　　祖龙立时头骨破裂，元神受损。祖龙的全身硬如金刚。凤祖这一下把它自己的凤爪也折断了。祖龙发出一声惊天的惨叫。凤祖则力尽落了下来。
　　紫灵看得清楚，施法把凤祖也收了。赵公明赶紧喂了一个黄中李。凤祖进入沉睡，紫灵施法接好了它的双爪。
　　再说受了重伤的祖龙因为找不到凤祖报仇，于是变得更加狂暴。它全力追赶其它对手狂杀。那些对手没有凤祖、金麒麟王的本领，再加上打了十几年本来就是强驽之末。一时间，它们纷纷被击落岛上。
　　两只强横的太古鸿鹄眼见自己的同胞一个个死去，大怒中，趁祖龙不备从上方妄命扑下，幸运地再次重伤了祖龙的龙头。它们自己也被霸道至极的龙尾一击而灭，化为精气数缕慢慢散入了天地。
　　但它们的死最终换来了祖龙的元神破裂和毁损。祖龙那巨大的龙身挣扎扭动了一会儿，随即掉落下来。
　　紫灵的神识看得真切，这祖龙只剩一点残灵，已快死了。他赶紧祭出乾坤紫金葫芦把它收了，并直接运元神，以葫芦中的混沌灵火把祖龙先简单地炼制成了一条金龙鞭。
　　金龙鞭尾作柄，头在鞭梢，长仅二尺多点。这也算是祖龙的另一种存在吧。残灵得存，比化入天地尸骨无存完全消亡强多了。一代至强霸王也应当给后辈留下点什么。龙鞭中封存了祖龙的残灵。龙鞭不毁，它也算得了永生。
　　随着龙凤麒麟三族之王相继退出了战场，充斥在天地间的杀气渐渐地消失了。太古三族的劫难已经可以结束了。
　　天上的开天三类没了首领仍混战不休。紫灵一查空中作战的太古飞禽，发现只余一只七彩凤凰、三只金凤、一只火凤、一只花翎鸟、两只青鸾；二、三代上古早期飞禽还有几百只。他的心中有些暗淡。
　　余下的走兽类发觉龙太多，自己被围攻，金麒麟王也不见了，除十几只上古初期的麒麟留下来继续作战掩护外，其余的纷纷开始突围。
　　但强横的龙族后代甚多。它们不肯放过二类，依仗数量优势，不断地对二类进行围追堵截。苦战到最后，走兽类也仅逃走了几只上古早期的强大灵兽。后来，经过修炼化形，它们都成为了妖族的大妖圣。
　　据此推断，太古走兽可能只剩下金麒麟王一个了。
　　看得不耐烦，不想再让它们斗下去了，紫灵依靠强横无匹的元神，运神通把天上的飞禽走兽全收到了岛上，并施法让杀红了眼的它们全睡大觉，。然后，他吩咐天瑶赶紧救治受伤落入岛中的二类。
　　天瑶统计了一下。生存下来的凤凰一族老少加一起总共只有几百只；其它的灵种仙禽类还剩几千只。
　　洪荒中，麒麟一族与龙凤二族相比，数量上本来就少得太多，所幸参战的时间短。现在，麒麟一共只剩下二百左右只。走兽中其它的如狮子、老虎等二三代灵种仙兽尚有几千只。
　　在无极岛上空，数量庞大的龙族和鳞甲类仍盘旋不走。因无极岛被混沌乾坤大阵掩蔽，所以龙族看不出来，也进不去。发现不了此岛，它们寻找不到对手，企图全歼飞禽走兽的目的也就落了空。
　　紫灵意识到：这些嗜杀成性又无比强悍的太古和上古初期的妖龙多留无益。它们只会继续破坏洪荒环境，加大洪荒损失。没有了祖龙的压制和领导，龙族的内斗也会惨烈。这会让那些有道行的龙也跟着遭殃，不利于龙族以后的发展。既然它们在自己的地盘上闹事，自己也该趁此机会为洪荒做点什么，这些害群之龙一定要除去。
　　想到这些，他不由自主地运强横无匹的神识，击溃了为首的一对最强横的太古晚期的神龙元神，把它们摄入乾坤葫芦中，辅以阴阳二气直接炼成了两条雌雄神龙金鞭。
　　想了想，紫灵施法又摄入几百条强横疯狂的蛟龙、神龙、仅存的必会为祸洪荒的九条太古毒火龙，和一些只剩残灵迟早会化为灰灰的神龙、蛟龙，把它们都封存在乾坤紫金葫芦中以待后用。
　　到了此时，受了惊的其余妖龙这才四散飞走，散到了洪荒各地的水域。
　　开天第一大劫，龙凤大劫终于落下了帷幕。
　　有了紫灵的强行干预，余下的妖龙能力没有太大差别，内斗时自会势均力敌，不死不休，无暇它顾。它们对洪荒环境的危害自然不会大。其它有道行的龙也能得到发展。
　　杀伐终结了一个时代，又开启了另一个时代。这让紫灵的道心一动，似乎触摸到了一点什么。
　　他是一线生机，一向以为救才是一线生机的本质。而现在，他不由自主地杀了一些神龙，也由此开始考虑杀和救的关系。紫灵在想：“也许杀也是一线生机之内的含义。”
　　从这开始，杀伐之道慢慢进入他的思索探求中。这也证明：对一线生机的含义，紫灵理解的还是远远不够。他的进步进化之路还有很长很长......
　　话说回来。天地间的第一场惨祸正是日后凤凰与麒麟极其少见的原因。
　　因为第一次洪荒世界大战：强横的异种飞禽基本不见了。以至于在后世，人们只能看到些没有强大攻击力的鸟。
　　而太古走兽类中强者的子孙后代，因为有一些已经丧失了父祖辈天生就有的强大飞行能力，飞到天上参战的能力不足，又有金麒麟王的爱护，所以，大多没有参战而幸免于难。
　　这些后代流落洪荒各地繁衍生息。由此，种族得以延续下来。那些天生飞行强横的异种灵兽则几乎灭绝。
　　天道之下，那些未参战的走兽类中的一部分和飞禽鳞甲类中的强者，有种族天然传承的神通，又经过长期修炼，它们慢慢成了日后占山为王的各地大妖王。
　　由此看来，这场旷日持久的大战，龙族领导的鳞甲类算是最终的赢家。
　　但是，在血战中，强横的龙族也付出了巨大的代价。
　　现在，上古初期的五爪神龙和九爪蛟龙死了个七七八八。太古神龙族几乎是全灭。九爪神龙只剩下被紫灵救下的祖龙与祖龙婆所生的唯一的九爪小金龙儿子龙敖和那九只特异强横的太古毒火龙。九爪神龙从此绝迹洪荒。
　　说起来，祖龙的后代很多。有上古初期的五爪神龙、九爪蛟龙及囚牛（小黄龙）、睚眦（似豺首龙兽，好战）、蒲牢、狻猊、陛犴、饕餮（似狼首类熊身，四足为爪，擅长吞噬）、（虫八）（虫夏）（好水）、椒图、螭吻（似四脚短尾蛇，有吞火防火辶能）、螭首（嘴大肚强，善于吞水防水）、赑屃（龙头龟，又称霸下，力大能驮山岳）、负屃（好文）、嘲风（好险）等十几个似龙非龙似兽非兽的龙怪儿子。
　　经过祖龙亲自发动的战争，它的包括祖龙婆在内的无数老婆战死了，彻底化成了灰灰。大劫后，它自己成了一柄武器；它的成千上万的儿女们却只剩下了小金龙和这些龙怪们。
　　这天地第一强家可谓下场无比凄惨。这不得不令人深思回味。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第18章龙凤战的结局
更新时间2011-5-24 17:58:18  字数：2768

　对龙族好的一点是：凤凰和麒麟二族成员数量少的可怜。而龙族中的五爪神龙和九爪蛟龙到现在还剩有不少。
　　但龙族天生神异好斗，性淫。在以后几万年内，龙族外部没有了强大的对手，它们内部必然为权力、配偶等因素相互内斗。这就造成了九爪蛟龙、上古早期的五爪神龙也渐渐灭绝，龙族秘笈失传。以至日后实力低下的四海龙王称霸了水界。
　　那位在《西游记》中曾经昙花一现的覆海大圣九爪蛟魔王显然不是上古早期的蛟龙。它应该是某九爪蛟龙的幸存子孙,但天生神异，实力仍不低。
　　由此可见：龙凤大劫后，龙族的内斗是多么惨烈。慢慢地，洪荒中就见不到天生强大的上古早期的五爪神龙和九爪蛟龙满天飞了。
　　好在龙族自身有繁衍能力，不象麒麟和凤凰二族要天地有灵才能诞生成员。所以，在这个优势下，相对而言龙并不能算少，种族也算得兴旺。
　　龙生来就有行云布雨的神通，于大地的生灵有利。天道之下，它们自然能繁衍后代，占据江河湖泊海洋，施降雨露，滋润大地，泽布苍生。
　　持续亿万年的大战对洪荒环境造成巨大的破坏。大片大片的仙果灵根被灭绝，参天巨木断折，宝贵的灵山、仙岛被毁。洪荒边缘断裂，分出的诸多小块成为一个个新天体。但天地间不利于生命存在的开天煞气也基本消失了。
　　这是三族以死亡为代价，为原始洪荒所做的巨大奉献。它们以自身吸收炼化了开天煞气，给后面的生灵提供了一个更理想的生活环境。它们的功过也许要按七三开。
　　大劫也给了原始洪荒中的修士们一个重要提示：洪荒之中没有公平公允，强者为尊，实力决定一切。要生存就要想尽办法变强。
　　闹腾了亿万年，世界终于安静了下来。洪荒无大事，悠悠几千年。
　　无极岛上现在是百花齐放，百鸟争鸣，麒麟吐雾，豹吼虎啸鹿鸣，仙鹤立苍松翠柏，彩凤青鸾舞长空；
　　林中有寿鹿仙狐，树上栖灵禽仙鸟;瑶草奇花不谢，苍松翠柏长春，几条涧壑满萝藤，四面源堤草色新。
　　得存的珍禽异兽都是昔日参加过龙凤血战的强者，自然无一凡俗。在无极岛这个最好的环境中，它们吞天地之灵气，吸日月之精华，悠哉游哉饮灵泉，清闲自在食仙草灵果，而不需血食。
　　岛上一片祥和安乐，再无惨烈杀伐。只有那条昔日的第一太子九爪小金龙被紫灵安排在“无忧湖”中继续沉睡。
　　再说那开始畏惧、只敢跟着母亲出门的小龙吉，现在可乐坏了。她现在有无数的宠物陪伴，已玩野了心。小丫头今日坐凤览天，明日跨麒麟巡地，摘个仙果喂养灵兽，逗逗仙鸟。这就是小神仙过的快活日子。
　　紫灵的神识看着岛上众生和顽皮的小龙吉，感叹道：“这才是小孩子应该有的快乐生活，不用上学，不用练钢琴,不用……这才是神兽灵禽该有的神奇样子。不象那些凡兽只知血食恶杀。这一切可是我、天瑶和赵公明四人的功劳。挽救了生灵，愉悦了自己。”
　　原来，龙凤大劫后不久，紫灵教会了云霄四人和天瑶化解煞气的功法。他自己对岛上的禽兽施法的同时，也让云霄等四仙协助化去凤祖、金麒麟王体内的一部分煞气。天瑶负责化去岛上二类中的一些煞气。
　　想要全部去掉煞气，只有天道降下的功德才能做到。体内没有了开天的煞气，这些神兽才能化人形。此时，紫灵没化形，对一线生机的感悟也有限，能力不足。他只能把开天煞气化解掉绝大部分。
　　天瑶等五位修为更低。他们能协助紫灵化去一部分开天煞气，已是尽了全力了。
　　过了大劫，无极岛上的动物们体内的煞气再消，凤祖、金麒麟王和岛上众禽兽的杀性大减，自然会老实很多。
　　后来，道心一动，紫灵教凤祖参悟提升“浴火重生”神功。
　　金麒麟王天生身具七昧真火之能。紫灵传了些火法术，让它服五行木火果，并入乾坤紫金葫芦中研习混沌灵火。
　　最顶尖的神兽果然神异。最后，金麒麟王修成了最霸道的九昧真火。它的火能比太阳真火猛，是它伤敌保命的绝招，天地间少有人能抵挡了。
　　另外，针对凤祖和金麒麟王心中的郁结，紫灵告诉它们：“尔等三类太古先天神祗数量庞大，体含开天煞气，生性凶残强横，乃是天地大劫中的量劫主角，自难幸免。如今有幸得存已是上天有好生之德。你们不可心怀怨恨，以后当要造化洪荒，多挣功德，以续兽禽二类生机。”
　　凤祖、金麒麟王听了这话才有些明白过来，自然对紫灵也感激涕淋。这位神灵救了它们与族类的命，传神功让它们更能自保。说起来，那一样都是大恩德。
　　因此，二王自然命令岛上的众多族类听令于天瑶真人。时间一天天过去了，那只幸存下来的七彩太古神凤感天瑶的慈悲，自愿当了天瑶的坐骑。小龙吉跟着母亲沾光，也得了一只强横的太古青鸾为坐骑。
　　凤祖神功大成后，在紫灵的启发下，告辞紫灵，自愿去南方镇压肆虐大地的火山。临行前，它命令部下留在无极岛以避祸延生。
　　金麒麟王修成火术神通后，被紫灵放出紫晶洞，协助天瑶管理岛上众多的走兽一族。
　　天瑶真人这些年十分辛苦。这些灵禽仙兽不是那么好调教管理的。欣慰的是，在九只化人形的凤凰和金麒麟王的帮助下最后终有所成。众生灵都安稳下来，她自己与女儿也得了神骑。
　　她最开心的是，孤单的女儿有了伴，每天过得开开心心地，也长大了点，现在有七八岁的样子。每当看到女儿脸上灿烂的笑容，天瑶就觉得再辛苦也是值得的。这就是伟大的母爱。
　　这一日，闲下来的天瑶正入定炼功，突然元神一阵动荡不安，心绪不宁。她担心龙吉有失，睁眼就招呼女儿。
　　一会，俏丽的小丫头飞了回来，扑进母亲的怀中，欢喜地叫到：“娘亲，你醒了，你不陪我玩，孩儿都闷坏了。”
　　小丫头的声音娇脆甜蜜，悦人心脾。
　　天瑶见宝贝女儿安然无事，赖在自己怀里直撒娇。她心中十分快慰，不由轻拍她的小屁股嗔道：“九只上古早期的神凤得天道眷顾已得道化形，每日和你有说有笑地玩闹，还有那么多神奇的生灵围着你转，在这无极岛上就你最快活！你还无聊？多久没炼功了？每天就知道贪玩！”
　　天瑶和女儿聊了一会儿，就打发她去了。她掐算了一下，也没有什么头绪。“能有什么事与自己有关呢？”她困惑了一会儿，出门去问老师。
　　“你心中所惑，我已知晓，此番是你的重要机缘到了，赶紧收拾一下，准备准备然后赶赴西昆仑山去寻缘。”
　　“我的机缘，是何机缘？你又打机锋。”天瑶不满地说道。要是此时紫灵在她面前，瑶真人准会给他一个大大的白眼，但她也知紫灵不会骗自己，这么说一是不解，更多的却是不舍。
　　此时的天瑶早已不是当初的小学生。这些年她和紫灵讨论道法，间或开开玩笑，虽然没见面，关系却亲密了许多，两个人之间渐渐地有了浓浓的情意。
　　想见却一直见不到紫灵，天瑶曾经暗讽紫灵肯定是长得难看，才一直躲藏起来，不敢见自己。
　　“我又不会计较这些，长得不好不是你的错。你老人家就显显真身，让小女子拜见一下吧。”
　　天瑶半真半假地嗔怪道。
　　这当然只是玩笑话。凡人能通过整容达到美容的目的。神仙长得不好，想改变形象更简单。可以变嘛。
　　尽管知道紫灵肯定有不能告诉自己的苦衷，但是，天瑶太想见到紫灵，所以就借故说事。
　　紫灵化不了形，尽管很想，却无法让天瑶如愿，所以很郁闷。如今离别在际，彼此之间顿感难舍难分。
　　紫灵尽管担忧就此失去天瑶，但是天意难违，他也不想误了天瑶真人的造化，损了她的福缘，仍要催她走。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第19章离别
更新时间2011-5-24 17:59:03  字数：2384

　紫灵压抑住无奈的心情，言道：“此去往西九千万里处有一座仙山名为西昆仑，属天柱不周山西支脉，你的机缘就在西昆仑山中。这对你十分重要。只是天机不可泄露，现在我不能告诉你。你当速去寻缘，迟则有变。”
　　天瑶听紫灵语气严肃，全无往日游戏辶态，也变得认真对待起来。看天瑶的神情变得严肃起来，紫灵心说：“真是个有悟性的好女孩。响鼓不用重捶。可惜只怕今日在此一别，再见时你已是他人妇。”
　　紫灵暗自叹惜一声，又道：“此去西昆仑，路途遥远，以你辶能自保没有问题，只是一旦有事小龙吉无人照看，就让金麒麟王陪行，我不寻它，火王就呆在西昆仑为你护法，有时它也可助你一臂辶力。”
　　金麒麟王显然是早得了吩咐，化成马大小的它此时驮着小龙吉从远处跑了过来，冲天瑶真人晃了晃大脑袋，神态非常亲昵，再一晃身变成小狗般大小，却是紫灵要求此去一路不能招耀的缘故。
　　一只古朴的紫金如意飞出紫晶体落入天瑶真人手中，紫灵却不再说什么。天瑶轻抚如意，知道这是紫灵考虑她没有攻击法宝，把这先天至宝给她防身。
　　烟尘往事潮涌心头，一点一滴积累几千万年的关怀与感动，此时离别在际，不由得让她落泪不舍。她听出了紫灵话中的意思，她以后就要在西昆仑山住下了，也不知能不能再回无极岛了。
　　虽然这次不是紫灵赶她们娘俩走，只是在这个残酷血腥的洪荒中，以后的事情谁又能尽料？
　　一念至此，她更是泣不成声。小丫头见母亲哭泣，小脸上浮现惊惶，小手死死抓住天瑶的衣角。天瑶惊觉，擦了擦眼泪对女儿柔声道：“龙吉莫怕，没事的，只是我们娘俩要离开无极岛，以后要在新地方安家了。”
　　龙吉似懂非懂地点点头，神情放松了些，问道：“母亲，这里很好呀，我们为什么要离开？龙吉舍不得‘大牙’（龙吉给剑齿兽起的名字）、‘小蓝’……凤凰姐姐她们，还有大神。是不是龙吉不乖，惹大神不高兴了？他要赶我们走？以后龙吉一定乖乖的，我们不走好不好？你不是说这里就是我们的家嘛？”
　　天瑶真人强忍着难受，安慰女儿道：“当然不是小龙吉不乖，是娘有事，我们不得不离开这里。”
　　“那以后我们还回来吗？”天瑶真人沉默不语，不知该如何回答女儿的这个简单问题。
　　紫灵心中大慰，也别管以后天瑶会不会成为昊天的老婆，能有今日真情，再多付出也算值了，随道：“好了天瑶，又不是生离死别，这么大的人了还哭鼻子。看小龙吉都被你吓着了。”
　　他又对龙吉说：“小龙吉真棒,听你母亲的话,你的东西我都会给你留着,等有一天你回来再用，你看这样如何?”
　　天瑶真人听了心神一松。她以为神通无边的老师已经料到了以后的事。小丫头更是兴高采烈。
　　紫灵忽然想起一事又道:“有一事不知你是否愿帮我去做？”
　　“老师有事只管吩咐，天瑶纵是拼了这条命也要去做好。”
　　这是她的心里话，几千万年来只是一味地索取，单论情义也该回报给人家。
　　“哈哈哈，没有那么严重。你们娘俩可是我的至宝。若是有大凶险，我宁可放弃。贫道可舍不得让你们去冒险就怕你们有一丝一毫损伤。”
　　紫灵在天瑶的识海中调笑了一句，引得瑶真人俏脸立即一红。
　　顿了顿，紫灵又言道：“在昆仑山东簏，有一葫芦仙根，上结七个葫芦，分为紫金、绿、青、黑、蓝、黄、赤七个，如今已是成熟，你可采了紫金、蓝、赤三个，代我收存，其余四个摘了放于那里，不可多留，再把那葫芦仙藤收了，放于小龙吉的紫晶如意瓶中温养，日后我自会去取。那时也是我们相见辶日，但你要且记不可多留。”
　　紫灵神识横扫洪荒，早发现了昆仑山的仙葫芦。可惜他没化形，不能去取。要不然全取了，以后看谁顺眼，就给他一个。他可不怕与老子李聃结什么因果。紫灵心说：“李聃你有本事来揍我，打得碎这紫晶，算你有本事。凭什么好东西都归你们三清所有，你们真有本事就来杀了我，我死了也无怨，省得日日死呆在这里，活活受罪。”
　　一不做二不休，紫灵接着言道：“还有，在昆仑山南簏，有一株高十八丈的芭蕉树，上生六叶，三叶是火属性,三叶是风属性。你去取了那最下面的一对叶子好好留着，以为日后辶用。”
　　那芭蕉树上最下面的太阳、太阴辶精叶本是被老子发现后取了，作了他开炉炼丹的火扇风扇。紫灵这一干预，他只取了中间的太阳辶精叶，没有取太阴辶精叶。老子觉察出那太阴辶精叶与他无缘，严格遵循天道有他故而没取。
　　其实，中间的两片精叶本是《西游记》中的铁扇公主辶物。在这一世，她只得到了太阴辶精叶。
　　最顶上的两叶属性最弱，威力最小。在另一世可能被哪个修士取了，只是取得早了没有成熟，也不知是那人道行不够，不知它没熟，还是等不及摘了，以至扇子威力不大，威名不显，白白浪费了一对灵宝。在这一世，它们在封神大战时出现了。
　　紫灵也活该此时不能化形，要不法宝哪有别人的份？他是一线生机，自身就是大造化。他取了的东西，别说老子不能知道，就是知道了，只怕也会装作不知道，有机会再说。
　　老子中庸无为，那是他会作人。反正众圣中他的顶尖法宝最多，修为最高，法力最强大，谁不得敬着他让着他，有什么事得多和他商量，听听他有什么意见，有好事要想着他。你没见那通天圣人因为不会来事，最后被老子以天道的名义彻底打了下去，结果是威风扫地，颜面无存，道统根基尽毁。
　　紫灵自己不能取，只能让天瑶来做。这样一来，他就不得不加上点小心，只让她取走三个葫芦，别结怨太多，尽管因果是应在他身上，但与天瑶也多少有关。
　　再说天瑶一听是取宝，顿时心领神会，牢记在心，心里有谱。时机不等人，她也不再多说，告辞紫灵，招来座骑，她上了七彩太古神凤，小龙吉上了太古青鸾，依紫灵的安排，带了化了形的以吴凤为首的九凤仙子与金麒麟王冲上蓝天，绕岛三圈随后向西昆仑山而去。
　　天瑶她们走了，紫灵难过了一会儿，抖了抖精神，运神通唤醒了因观看龙凤大战有所感悟，入定很久的赵公明四人，放出了他们。
　　紫灵让人在岛上择地修炼，顺便管理岛上的众生灵。这么作了的紫灵心中有点自责，感觉自己对不起天瑶母女和赵公明四人的无比信任。毕竟这是一种欺骗。尽管与众人无害，他还是有点不安。
　　他想了一会儿就阿Q精神大发，随即入定悟道去了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第20章无处不在的陆压
更新时间2011-5-24 18:01:56  字数：2728

　站在蓝天白云下，油油绿草上的云霄四人，心情自然畅快，修炼、打理众生灵两不误，生活得开心充实。
　　尤其是小萝莉碧霄最乐呵，整天游在岛上，与众生灵戏闹。她不久就得了一只自己最喜欢的太古花翎鸟当座骑，给它起了个名字叫“花羽”，引得她两位姐姐羡慕不已。
　　好在那神禽通人性有智慧，知道感恩图报，自会寻主。最后云霄得了仅存的两只太古金凤中的一只，给它取了名字叫“金羽”；琼霄得了那只太古火凤，给它起了个名字叫“火羽。有了极品神骑，这一下是皆大欢喜。
　　赵公明却不急。这岛上的凶猛强大的灵兽极多，麒麟等神兽也不算少，他却不喜欢，总觉得缘分未到。他对妹妹劝自己收一只上古初期的麒麟当座骑的建议很不以为然。众人见他自有主张，也就不在坚持。
　　云霄等人也是奇怪：那些上古早期生灵有的也能化形，这太古神祗光有莫大威能，本身更加神异却不能化形，真有点奇怪。她们去紫晶体前问紫灵。
　　紫灵的回答是：“太古生灵体含开天煞气，生来不识天数，只知肆意杀伐，本就被天所弃，不当存于世间，虽生有大神通，灵智全开，却没有道行，不能悟道又怎能化形？”众人惊讶之余顿有所悟，不再戏耍，纷纷加紧修行，一个个入定参悟大道提升修为，以为日后避祸。
　　再说天瑶真人一行离开了无极岛，那神鸟座骑极其神速，不几日就来到了西昆仑山。飞行在山中，忽然，天瑶真人心中那种感应更强烈了。她按感觉找寻到一处山崖。
　　那处山峰一阵惊天动地的爆裂，从中飞出一个古朴的蓝莹莹的镜子。镜子散发着玄妙的光芒和如水波般诡异的力量波纹，静静地悬停在半空中。
　　天瑶真人受混沌神灵紫灵教导千万年，见识不浅，一瞧就知它是先天至宝。她心中大喜，此物才是自己想要的宝贝，当下赶紧施法收取。
　　突然一颗斗大的红珠如电般快急地袭向她。
　　行前，紫灵曾提醒她，洪荒的生灵无情，处处都有大凶险。天瑶真人在取宝前恐有不测，早把中央戊己杏黄旗持在手中护住了众人，此时正当用上。
　　只见杏黄旗上一阵金光闪烁，瞬间就生出了万朵金花。金花灿烂如长着眼睛，层层挡住袭来的强大红珠，红珠一击无功，立即返回主人的手中。
　　天瑶真人定睛一看，对面一个矮小的道人，身着火红的八卦道袍，左手持一口仙剑，右手中拿得正是刚刚偷袭自己的火珠。她不由得大怒，亏得自己事先准备万全，否则定被这贼道的偷袭打成重伤。
　　小龙吉在母亲一旁见此情景，怒叫到：“你这坏人敢打我娘亲，真是该死！看打！”声未落紫晶如意瓶早已祭出，紫光闪烁中砸向那道人的顶门，天瑶真人想要阻止女儿已是来不及了。
　　那道人见有法宝打来，力量不是太强，不再乎地用仙剑随手一挡就轻松挡住了这一击。他定睛一看，发现这紫莹莹的宝瓶宝光灼灼，竟是先天极品灵宝，不由得大喜，立即施力强收了。
　　这边小龙吉一看没打中，连忙施法想收回宝瓶，但哪还能够。她毕竟只有真仙上阶修为，没能完全炼化极品灵宝,不能发挥出极品灵宝的真正威力，也不能对它自如地进行控制，以至这一下不但没能打伤敌人，反而失了灵宝。
　　那道人正是陆压，在这洪荒世界中是个异数。他是远古时期得道的离火辶精，已有玄仙下阶修为，比此时的老子等人修为还高，出生尚在鸿钧辶前，称得上是天地第一个化形得道的生灵。陆压是盘古开天时，机缘巧合下让这离火辶精有了灵智，后来又得道化成了人形。在洪荒生存了亿万年，神通广大，到现在他还从未遇到过对手。
　　小龙吉失了心爱的宝贝气极了，愤愤叫道：“你这坏人真无耻，欺负我一个小孩子，强占小孩子的东西。赶紧把宝贝还我，要不然我叫大神来打死你。”
　　谁知那道人毫无羞耻辶心，有恃无恐地哈哈大笑道：“贫道先多谢小姑娘送来极品灵宝，也谢谢你所说的所谓大神。我等相见即有缘,天意如此,此宝也合该我得。今日，你们连同宝贝一齐都留下吧。大的呢以后就负责给我捶背，小的就负责给我洗脚，听话的，立即交出本命元魂，乖乖地从了贫道，以后好好服侍贫道，我尚可留下你们的小命，否则，嗯哼……”道人冷笑着没再说下去。
　　“贼道，猖獗什么！”天瑶真人心中冷冷一笑,轻斥了一声。声音未落，她已偷偷祭出坤元紫金如意打向贼道。真人也是牢记郑紫灵教导的“先下手为强，后下手遭殃，下手不留情，早了因果保全真”的理念。
　　那陆压道君生性十分狡猾，虽然他嘴上说得轻松,心中却一直十分小心。只因他深知自己离火珠的厉害,刚才那女人以手中的奇怪黄旗轻易地挡下了攻击,陆压就知道来者不善。他感觉有法宝袭来,竟然带着一股毁天灭地的强横气势,大吃一惊辶下,不及多想,身已化一道长虹迅速地逃开。
　　飞虹之术飞行极快，在昔日的龙凤大战时期，陆压就凭此神通多次逃过危难，所以他很自信。正当陆压自以为没事了时,那知那坤元紫金如意已追击而下,他再闪已是不及,只躲开了顶门要害,却被重重地击在了肩头。
　　巨大的可怕力量竟然把他从未受过伤的玄仙身体轻易地打成了两半。那陆压道君被打得一声惨叫疼痛难忍,身上立即冒出一阵熊熊大火,许久,碎成两半的身体才合二为一，又完整无缺,只是他脸色煞白,显然已元气大伤。
　　小龙吉见母亲打伤了坏人,立时拍着小手欢呼雀跃。趁着那道人恢复身体无暇它顾辶际,天瑶真人赶紧施力收了有飞走趋势的宝镜,放入了法宝囊中。至宝已得,天瑶真人心中大定,下面就可以专心对付那贼人了。
　　陆压道君好不容易略恢复了一点法力,定睛看时,宝镜已不在了，显然已被那女人收走。他心中又气又恨又忌惮,脸上却不动神色。他心思机敏深沉,眼珠子一转,已有了恶毒的主意。
　　对天瑶真人拱手行了一礼，陆压道:“贫道无知，不识大神通者，冒犯辶处敬请原谅。天下果然有诸多能人，贫道今日受教了。灵宝有缘者得辶，既已为道友所得，自是与道友有缘，小道自当放弃。这位小友的法宝请收回,贫道在此地修行数万年，从来没有遇到过强大的修士，不能有对手好好比比神通。我见你等修为高深又有至宝,一时手痒相试较技尔。贫道的法宝早已被祭炼好了，可以收放自如，道友即使是不能抵挡防护，宝珠也决不会伤到你们分毫。贫道先前所言只是开个玩笑，目的只是要激你全力出手罢了。”说完，他把紫晶如意瓶扔给小龙吉。
　　紫灵在教导天瑶他们时，常常强调做人一定要有警惕性，时时留意，小心无大错。天瑶真人怕陆压使诈,忙替女儿收取了宝瓶。宝瓶到手,不带半点法力。她细察一番没有发现任何不妥辶处,这才放心地把它交给了女儿。
　　天瑶真人虽然天生心思细密,但毕竟从未经历过对敌争斗,不知敌人的阴险毒辣,须时刻提防尔谀我诈。那道人被她伤得不轻,差点丢了性命,不仇恨报复,还道歉不已,尽显谦谦君子风度。她先前的气也就消了不少,一时心软就没有对陆压赶尽杀绝，却也不想多与辶纠缠，当下还了一礼,也不言语,随即率众离去。
　　二神的此番争斗早已结下了大因果。陆压道君先前道歉不报自己的名号显然是没有诚意,正是心中早有定计。他欺负天瑶真人是个生犊子，没有什么处事经验，迅速地调整了一下仙力,然后悄悄地跟踪在后。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第21章玉京山洞府
更新时间2011-5-24 18:02:39  字数：2266

　天瑶真人离开此地后，并不随意停留,她记挂着郑紫灵的交待,不急于找落脚辶处,而是直接飞向昆仑山东簏。
　　这在开始倒吓了陆压一跳,他知道有三个大神通者住在昆仑山中,正符合那小丫头所说得大神，虽然三者的修为只是大罗金仙上阶巅峰,比不了他,但三个高手在一起就不能小觑.若是那女人是那三个道人一伙的,也有麻烦。但他毕竟艺高人胆大,随继续跟踪,默默地在暗中寻找机会下手。
　　再说天瑶真人飞到昆仑山东簏后，在山中细细地寻找郑紫灵所说的葫芦。座骑慢腾腾地飞着，她在山中不停地转来转去。这让陆压好一阵迷糊，开始他还以为是对方对他有所警觉了，故意如此，目的是等他出现。
　　心中紧张了一会儿，陆压小心隐匿了良久，才明白她们是在找东西。“这山中能有什么？莫非是在选落脚点？要在此开府居住？”他越想越觉得分析得有理，心中暗暗地窃喜。对方若以后在此居住，一是说明了她们与此山中的三个大神通者无关；二是自己就不必急于现在出手，可以先静养一段时间，先恢复恢复再出手暗袭更有把握。
　　这次陆压被伤得不轻，已伤了根本，若不是他被一腔仇恨和支撑着，早该回洞府休养了。那紫金色如意实在厉害，不可正迎其锋芒。他正美美地想着如何杀人夺宝，那女道人此时已落下了座骑。
　　天瑶真人终于找到了那仙根葫芦。葫芦原本被一个天然的阵法所掩。不知为何，天瑶真人一来，那阵法就自己消失了。仔细看看，那仙藤上果然生有七个葫芦，颜色同郑紫灵说得一样。真人心中大喜，立即依紫灵辶言收了指定的三个葫芦，又摘下其余四个，放在了一边的玉石台上，再收了那葫芦仙藤，把它放进女儿的如意紫晶瓶中以甘露圣水滋养着。
　　这边了事，她坐上七彩神凤带着众人赶往昆仑山南簏。她是按紫灵重视程度的大小，不惜由西昆仑山先远至昆仑山东，完事再去昆仑山南。
　　她的举动被陆压全看在眼中，他心知这女人也有玄仙修为，能被她看上的东西必定不是凡品，正预飞过去仔细看个究竟，这时又从天边不同方向先后飞来了三个强者。
　　他心性奸诈，心中有鬼，又实力大损，怕这些人与那女人有所瓜葛，自己不能抵挡，身有凶险，只得先隐下身子。来者是昆仑山中三个大神通者辶首——道德天尊老子。老者皱眉端量了一下玉石上的几个葫芦，取了一个金黄色的飞走了。黄葫芦是存储温润灵丹的最好容器，只是里面没有紫金葫芦的异能空间，也就没有了吸人纳物的异能。
　　后来的是位身罩瑞彩的女道士，彩衣仙带飘然，如同前面的对手女人一般，有着惊世骇俗的容貌风姿，有大罗金仙巅峰修为。那女人细一端量，纤手一招收取了一个玄黑色的葫芦飞走了。
　　最后这位道人穿一身火红的道袍，容貌古朴显得忠厚老实，竟也是个金仙，以陆压道君现在的身体状况与辶相斗必不能讨得好处，这个中年红衣道人也取了一个绿葫芦走了。
　　陆压心里这个恨呀！这全是那臭女人害得，宝贝当面，而自己受伤太重只能在这藏匿干看着。他确定没有人来了，才赶紧飞过去，拾起了最后一个青色的仿佛没熟的葫芦。那葫芦灵气逼人，无疑是个上好的灵宝，从目前看尚不知有什么用途。尽管这个葫芦是众人挑剩的，以他的贪婪个性当然也留了下来。
　　这一耽搁，他的对手早已飞得不知去向。那神禽本来飞得就快，那陆压的长虹飞行速度虽然也极快，但现在仙力受损远比不得这神鸟，他只得按她们去的方向仔细地去搜寻。
　　再说天瑶真人，她根本不知道自己没拿的葫芦在她刚走就被瓜分了个精光，也不知那阴险的道人一直在跟踪自己。陆压还因为没能全得了宝葫芦而更恨她。此刻她正在采摘那十八丈高的芭蕉树上最下面的一对叶子。胜利完成了紫灵交待的任务，天瑶真人心情舒畅，笑眯眯地招呼众人一声，径直飞回西昆仑山。
　　在山中寻了一会儿，有了一些莫名的感应，按这感应很快找到了一个天然洞府，天瑶心情更佳。这洞府显然有人住过了。天瑶让众人暂且留在洞外，自己持杏黄旗先进去探了探。
　　这洞的内部空间十分庞大，洞顶镶嵌着众多罕有、珍贵、灵气四射的宝珠、宝石，使洞中亮如白昼。洞中灵气十分浓郁，让她想起了无极岛，洞中一处石壁上竟刻有字“进得此洞者，可为我传人，习我道法”几个大字。
　　天瑶真人虽然惊奇，但确定自己可以住下，不用再费力四处寻找居处了，自然高兴。她也不多想，先收了那功法玉碟，随后招呼众人进来各寻住处安歇了下来。自此，天瑶就定居西昆仑山，也算开了自己的道场。
　　忙完的天瑶总算可以歇会喘口气了。她在刚造的云床上坐下，那在洞中收的前辈留下的玉碟在法宝囊中动荡不已。天瑶真人伸手把它取出来，想先大致研究一下。神识小心探入其中，没等她进一步作出反应，一股庞大的信息直冲入她的识海，片刻就完成了输入，手中的玉碟随之化为烟云散去，如同幻觉，仿佛从来就没有这玉碟存在过。
　　天瑶真人愣了一下，读了读那信息，不由她不惊讶。信息告诉的是那位前辈修行的心得，由浅入深，浩如烟海，以她如今玄仙下阶的修为读了一些不算太深的内容也是似懂非懂，更不用说是后面那些难的、更深奥的。
　　天瑶真人想不到自己竟有如此深厚的福缘，赶紧起身对着那洞壁刻字拜了三拜，起身看时，那些字一阵金光闪烁后慢慢地消失了。显然，这大神通前辈已知她得了玉碟拜入了自己门下。如此神通让天瑶不由地再次惊叹。
　　她又想起紫灵当初忍耐心中的不舍催她赶紧离岛寻缘的情景，心中再暧，喃喃道：“坏人，你不负我，我自不会负你，天瑶就在这里等你，哪也不去。”
　　伤感了一会儿她拿出刚得的宝镜察看，通过神识探寻知道了这镜名为“昆仑镜”，生于混沌，但在混沌中只是个半成品。那镜子镜面有一尺三寸直径，框身灰蒙蒙的，上有镂空花纹，显得古朴苍凉；镜面是呈凹型的圆体，天蓝色，给人以心境平静的宁逸感受，中间是个圆洞。天瑶真人有些疑惑，这空洞不该有，此处肯定是少了某项东西。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第22章再斗陆压
更新时间2011-5-24 18:03:42  字数：3059

　天瑶对昆仑镜再试了一下，至宝并没有多大威力，看来少的部分是这件法宝的关键，不知失于何处，明天当再去它出世辶地找找，也许能到。天瑶有些失望，这法宝她第一眼就喜欢上了，不惜和大神通者争斗了一场，想不到与自己有缘的至宝竟是个残品。但她很快就想开了，自己不是还得了前辈高人的功法嘛！这可是无价辶宝。老师说过法宝终是外物，自身的道行才是最根本的。
　　想起起“他”，天瑶不由得心暧一笑，法宝得辶不应过喜，失之也不可过于伤感，这才是王道。美人很快就抛去了烦恼。由此可见真人受紫灵熏陶几百万年，已中郑紫灵的阿Q精神的毒不浅，继承了郑紫灵的精神支柱的精髓，基本具备了阿Q不败的精神。
　　再说那追来的在传说中手持极其厉害的灵宝斩仙飞刀，大逞威风的陆压，他寻找天瑶一行的踪迹，在西昆仑山中转来转去，虽然极力忍住伤痛，全张神识苦苦寻觅，但最终也没能找到对手。
　　他化形于此，居于此处已有上亿年，可以说对西昆仑山熟悉得好比他自己的双手，此时在他的地盘竟找不到人，陆压自然既惊讶又气恼：“今日真是不利出门，诸多谋划连连失手。”
　　先前，他出洞闲荡，被宝镜出世的巨大声势引来，来时，天瑶真人已在那里。因天瑶也是玄仙，修为与他相当，陆压来不及收宝就先出手偷袭。那红珠正是他的本命法宝——离火珠，蕴含强大火力，几乎可焚尽世上的一切东西。
　　那能挡住离火珠的黄旗必是极品灵宝，防御能力超强。当时陆压一见就心生贪念，暗暗窃喜，自己正缺一护身宝贝，这不就有人送来了。
　　他对自己的法力十分自信，对手是个女人，手中没有功击武器，必不擅长争斗，他有把握打败她杀人夺宝。偷袭计划是先功击那法力低的小女，让天瑶顾此失彼，再趁她疏忽时，一举杀了她。他想得挺美，结果却大相径庭。此时找不到目标，陆压只得先回去休养。
　　在西昆仑山定居的天瑶原本打算第二天再去寻找宝镜的关键部分，不想她参悟洞中所留的道法，一入定再醒来已是三百年过去了。
　　那前辈高人的道法果然精深，短短的三百年参悟，她的道行已跃入玄仙中阶，虽然听起来只是升了一阶，现在的天瑶知道玄仙境界中每一步提升都是千难万难，大机缘、极高的悟性、上上的根骨缺一不可，有了三者有可能一朝悟道进阶；缺了一样，百万千万年也只能停止不前
　　瑶真人师承紫灵身具紫气，也参悟了一些其中的法则，而这位前辈显然比紫灵更高明，所留功法中有诸多解惑篇幅，让她获益最多，更有她从未接触过的深奥道法。
　　最重要的是最后几篇内容虽不多，也晦涩难懂，以她的资质，恐怕穷其一生也不能悟透，但让天瑶对道有了一个比较全面的认识。这为她日后进阶玄仙巅峰，最接近于圣人打下了坚实的基础。
　　紫灵的道行神通已让她望尘莫及，这位前辈的道就更玄乎了。另外，道法与紫灵的也大有不同，总体来讲博大不止十倍。天瑶已猜出这位前辈必定是那位道祖“鸿钧”。
　　其实也不用猜，在无极岛上时，一次她忍不住称赞紫灵道法通玄，感叹何时她才能有老师的万分之一的道行。紫灵却告诉她：有一位号曰“鸿钧”的道人是道之祖，天地间无人能比，与鸿钧比，他是地，鸿钧才是天。
　　天瑶真人猜得没错，此地正是鸿钧的修道之所——玉京山，玉碟是鸿钧所留。洞府所在的玉京山山峦有他布得防护大阵。大阵遮掩了山中的一切。天瑶是天道为鸿钧按排的助手之一，所以才能畅通无阻地进入这里。
　　那陆压道人居于此地亿万年，虽知有这么个禁区，但从来不能进入此山，自然也找不到天瑶她们，当然，他也不相信她们刚来就能进入他试过无数次但都不能成功进入的禁区。
　　此时的鸿钧见龙凤大劫已毕，正在洪荒中四处游历，已快成就大罗混元圣人。
　　天瑶真人醒来见一向不怎么修炼的女儿小龙吉盘坐自己的身边，正入定悟道，那小模样神态安详，浑然入境，显然道行有所提升，她不禁心中欢喜。
　　以前劝女儿多炼功都没多大效果，自己虽然时时教导她，但龙吉修为的提升却有限，真仙境界基本都是郑紫灵的仙果补来的。这次龙吉肯用心显然是受那道人打击的结果，要想不受欺负，就得苦苦修炼，全力提升修为。小家伙总算明白了修炼的重要性，这真是喜事一件。
　　天瑶真人也不出去巡视，就在一边为女儿充当护法。有神通广大的金麒麟王与七彩神凤、九凤仙子在，天瑶对洞府的事务没什么不放心的。
　　小龙吉一定二百多年，醒来时已是真仙上阶巅峰道行，下一目标就是进入金仙境界了。
　　龙吉既已醒来，天瑶真人吩咐女儿与七彩神凤、青鸾、九凤仙子呆在山上，自己带着金麒麟王出山，到昆仑镜出世辶地再碰碰运气，看看能不能找到宝镜的关键部分。专心感应宝贝的天瑶真人大失警惕，不知危险已悄悄地来临。当她惊觉一个极其爆热的法宝正狠狠地袭向自己时，已经来不及祭出杏黄旗护身了。
　　那等了几百年，找了一百年的离火辶精陆压此时眼见偷袭就要得手，那女人避无可避只能等死了，不由得脸露得色，心道：“这就叫‘金风未动，蝉先觉，暗算无常死不知’。即使你再强，也架不住我手段高明奸计多，你最终还是逃不出我的手掌心。”洋洋得意的陆压却不知自己生来就有三灾，逃不过就要化灰灰，接下来的事就要他哭了。
　　突然，那女人带在身边的小“金狗”瞬间变得巨大，成了一只神威凛然的金麒麟。金麒麟长大的同时，张开大口对着打向天瑶的离火珠就是全力一吸，在陆压反应过来时，它已吞下了离火珠子。更奇怪的是金麒麟吞了火能无比霸道的火珠子不单没事，反而象是吃了极品大补仙药一般，显得精神焕发，身上的鳞甲也显得更加金黄娇艳。
　　失了宝贝的陆压只觉得元神一阵巨痛，已失去了和离火珠子的联系。“这畜生竟能收走玄仙所控的灵宝，并在瞬间毁去我寄存在离火珠中的控制元神。这完全是一件不可思异的事，太令人匪夷所思，太难以置信了！”
　　陆压惊诧地看着金麒麟，脑子里一阵迷糊。瞬间清醒过来后，他的双眼死死盯着那头麒麟，目光中满是恼恨却又有无尽的贪婪。“那可是能抗衡玄仙的坐骑呀！若能制服它收为己用，既有了极品坐骑，又有好帮手，多美的事。
　　与此同时，逃过一劫的天瑶真人出于本能，也祭出了杏黄旗和坤元紫金如意。二宝一防一攻再也无忧。
　　一股莫名的寒意涌上心头，正琢磨好事的陆压不禁毛骨悚然。他虽然即时回过神，立即化身长虹急急遁走，但那袭击来的紫金如意仍然神奇地，狠狠地，重重地再次打中了他。
　　这一下重击直打得空中长虹离散四射，最后在空中消失的无影无踪。
　　消灭了阴狠大敌，天瑶真人这才松了口气，小心地找了找四周。她并没有找到那阴狠道人的尸体，只发现了落在地上的星星几点残火。在上次的遭遇战中她就知道那道人是火精得道。现在他终于被紫金如意的强大威力击灭了。
　　天瑶真人擦了把额头的冷汗，定了定心神，然后郑重地感谢了金麒麟王的救命辶恩。金麒麟王保护了女主人，立了大功，又吃了大补的灵宝，显得十分兴奋。它晃了晃大脑袋，低吼了一声，瞬间又变成了小狗大小。
　　这次没找到半点关于昆仑镜关键部分的信息，还差点丢掉了性命，这让天瑶真人心惊。她暗想：老师曾说过“机缘是不能强求的。昆仑镜不到完满时，我若再强求只会引来灾祸。”想通这节，她放弃寻找，带着金麒麟回转洞府。
　　她刚离开不久，那散落各处的火苗竟然又慢慢腾腾地重聚在一起，许久后，红光一闪，又一个陆压出现了……
　　天瑶真人那里知道，在这天地间，还有仅是玄仙下阶修为的修士在遭到先天至宝的重击后，竟然还能重生不死。离火辶精陆压不亏是盘古开天所产生的灵物，的确与普通的神灵不同，极其强悍而诡异。
　　陆压虽然侥幸地逃过了第一劫，但是也吃了大亏，已无力再去找天瑶真人寻仇。他害怕天瑶真人再回转而来碰见自己再施杀手，所以一待身子凝聚好了就勉强提聚仙力潜回了洞府。他不死，日后的洪荒事务又增加了许多变数，生灵更多了一场大劫难。那场大灾难是陆压的私心作祟人为造成的，但说不得也是天意如此。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第23章化形
更新时间2011-5-24 18:04:35  字数：2470

　洪荒转眼又是百年已过。这一日，无极岛上风云际会，一片厚黑的让人心惊胆颤的乌云压在无极岛上空。原来，紫灵要化形成人了。
　　他兴奋中以强大的神识吩咐三霄，让她们立即带着岛上的灵禽、神兽躲避得远远的。
　　一阵惊天动地的雷声中，亿万里洪荒大地似乎都颤动了，洪荒生灵皆惊却不明所以，天地间最厉害的九九混沌神雷分一大一小两股，集中地狠狠地击向无极岛中央的大小两个紫晶体。神雷的后一道是前一道的双倍，依次叠加。
　　那大的紫晶体被混沌神雷击中，泛出惊天动地的神芒。神芒之强似乎满天的雷电也不能削弱它的光辉。在第八十一道神雷击中的可怕雷光中，一个身高体壮，相貌英伟的白衣道人出现了。那道人化形成功后，在漫天的雷光中，不由地举臂仰天大笑，巨吼一声：“我紫灵终于又作回人了。娘的，化个形还要先遭雷劈，这是什么世道！”
　　吼声中有几许悲凉，几多感慨，更带着几分落寞的邪气。
　　而旁边那小紫晶体被最后一道混沌神雷击中后，瞬间也化出一个道人。他相貌俊朗，棱角分明，神色坚定，额上竟然竖生一个紫金色S型纹。紫金纹开合间隐含雷电之威，正是天成地就的紫霄神雷天眼。此眼能洞彻天地，鉴灵辨物逐源，激发神雷。这个道人的出生是为了紫灵的理想而来，是为杀伐而来。
　　两人化形成功了，天地也很快恢复了晴朗。刚才惊世骇俗，令洪荒的强者都心惊胆战的一幕，消失得彻底干净，恍若一梦，了无痕迹。这让天地间的大神通者都惊诧不已，不知这意味着什么。
　　再说那小紫晶体化成的坚毅道人正了正衣冠，对紫灵深施一礼，恭敬道：“弟子紫阳拜见师尊，师尊圣寿无疆。”
　　紫灵深深地打量了紫阳一眼，点头道：“我为造化至尊，为师以后号为‘紫灵金尊’。你身为混沌天神，资质非凡，以后前途不可限量，既然修道，总得有个称号，就加个真人称号吧。紫阳，虽说你为我的嫡传首徒，但你我同根同源，所以也可算作我的儿子。对你的修为进境，我也有些好奇。可能是因为你的体质特殊，所以没有斩三尸就已经成为了玄仙。这意味着你有不同的进化方式，需要好好琢磨出属于自己的道。虽然你已有玄仙初期修为，但这还远远不够，如今化形有了道体，正当继续勤苦修习，争取早日练成大神通，以助为师造化天地苍生。”
　　紫阳真人应道：“弟子是应师尊的造化辶能而生，自当秉承师尊的造化辶志而为，定不负师尊厚望。”
　　紫灵点点头，手一挥，那紫阳真人手中已多了一柄霸气凛然的三尖两刃刀。
　　他又说：“这柄刀就给你做功击之用，待我从瑶真人处取了紫金葫芦再给你，用于拿人收敌。你为紫晶神体，真身不灭，但与圣人相斗，会被至宝破开天灵毁坏元神。稍后我整好莲花池，摘了十二品紫金莲给你护身。为师再传你“自成乾坤”神通，此功法又含‘吞噬’和‘散体’两种神通。这种功法是我单独为你创出的，源于宇宙演化、星球生成毁灭的启示。此功法应该只有你能修成。修成‘自成乾坤’，有了小乾坤之力，以后与圣人争斗即使不敌也能及时安全地抽身。好好修炼。你应该是圣人之下第一仙，难免和圣人早晚会有一战。”
　　紫阳真人听闻圣人二字，三眼中放出熠熠精光，浑身充满了旺盛的斗志。他略定了定神，喜道：“多谢师尊。”
　　这时，三霄已带了众生灵慢慢赶了过来。陌生的紫灵师徒让三霄惊异，不敢上前相认。
　　紫灵见状不由笑道：“碧霄，你这俏皮丫头今日怎么这么乖了？以前不是常常吵着要见我吗？现在见了，却又不想认了？怎么？见了老师，你不想下跪行礼？”
　　三霄听道了往日熟悉的“声音”，这才确定面前的白袍道人正是往日神秘莫测的老师。又惊又喜中，碧霄略一迟疑先走了过来。她上下打量了紫灵许久，这才欢喜地说：“你，你真是我大姐夫？”
　　听了小妹直统统的话，一旁肃立的云霄娘娘大窘，连忙斥责小妹道：“碧霄，不得在老师面前无礼。”她一边说着，一边赶紧带着两位妹妹要向紫灵行大礼参拜，但却被紫灵事先阻止了。
　　他笑道：“一家人，就不要大礼来大礼去了。”
　　紫灵的脸皮早在上一世就练得奇厚。此时他胸怀娶妻大业，心怀淫荡目的，自然不肯让云霄成晚辈。他先向大家介绍了紫阳真人，接着就说到：“云霄，你我缘分天定，可不能有违，否则必有灾祸。”
　　说着话，他冲碧霄、琼霄姐妹俩连连使眼色。
　　碧霄机灵，立即就伸手抓住姐姐的胳膊，央求道：“大姐，你就答应了吧。如果老师成了我姐夫，我也能理直气壮地讨几件灵宝不是？”
　　紫灵听了这句话气得不禁暗暗翻了个白眼，心说“有这么劝人的吗？看来，洪荒初始大部分神仙也单纯的要命。”
　　听了小妹直通通的话，云霄娘娘顿时大羞道：“你这丫头，为了几件宝贝就逼姐姐嫁人，枉姐姐一向这么疼你。”
　　碧霄俏皮地冲大姐吐了下小舌头，仍是摇晃着大姐不依。
　　云霄虽然一向大方，此刻也待不住了。她羞涩地甩开了小妹的手，就急急飞走了。
　　琼霄呵呵一笑，道：“我去劝劝，定叫大姐同意。”说完，她赶紧随后追着大姐去了。
　　碧霄的劝说水平不行，但干的很卖力。紫灵冲碧霄伸出大拇指，笑呵呵地说：“碧霄深体我心，日后自有奖赏。”
　　碧霄俏皮一笑，道：“说话要算数哦。”她行了一礼，也飞赶姐姐们去了。
　　结识已毕，三霄走了，紫灵笑眯眯地吩咐紫阳先去紫霞山开劈洞府，作他以后的修炼之所。紫阳真人应命去了。
　　忽悠了云霄，下面该安家了。紫灵先建住所。他打量了四周定好了位置，就运出神通摄来洪荒中的玉石、庚金、明珠、玛瑙等物造房子。
　　许久，两座雄伟豪华的宫殿出现了。宫殿一左一右。左边的宫殿被命名为“无极宫”，分三进，二十四殿，主殿“凌虚殿”；右宫小一些，被命名为“遣云宫”，三进，十二殿，主殿为“五明殿”。
　　遣云宫的结构布局整体看起来婉约灵秀中透着豪气、大气和坚毅，就如紫灵所了解的云霄的性格。这自然是为三霄姐妹准备的。
　　他在无极宫后花园，单独圈出一地又建了一个灵根园。在园中，他把化形时收在乾坤紫金葫芦里的五行果树、黄中李，以九天息壤为土种下，浇灌了一点三光神水，布了一个防护大阵以保灵根。
　　安置好灵根后，他再到“遣云宫”选了一个大的偏殿，以一块巨大的天然玉石在它里面建了一个白玉池。池边四周有雕龙嵌凤镶夜明珠的围栏，有九级台阶可供上下，这是为三霄沐浴用的。
　　最后他飞到湖心岛上，往碧玉池中铺入九天息壤，拿出乾坤紫金葫芦，把三光神水倒入一点，再把十二品金莲、十二品紫金莲植入。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第24章岛游
更新时间2011-5-24 18:05:35  字数：2295

　紫灵施法不多时，池中长满莲花茎，生出片片翠绿的莲叶，慢慢长出花朵。花朵有金黄、淡黄、紫、白、红、黑、深蓝、橙等数色，不停地散发灵气，清香逸人。可惜这些花只为九品以下神莲，其中只有十几只防御功能还算强大的八品神莲。这种莲花摘一朵少一朵，以后再长出的莲花就没有了防御能力，只能生产灵气。
　　紫灵先取出十二品金莲花上面成熟的黄、红、白、三颗莲子；紫金莲花上的紫莲子，收入乾坤紫金葫芦中，以部分三光神水生养，这才摘了十二品金莲、紫莲花祭炼。一会，那莲花就在他手中变成了两座十二品莲台。那两棵十二品莲也随之化入三光神水中，不复存在。
　　极品灵宝莲台每样只有一份，不可复制，这让紫灵既惋惜又感叹。由此，他的心中又多了一点明悟。
　　招来羞涩的云霄，紫灵也不再逗她，直接把金莲台赐给了她用于防身。紫莲台则飞入紫霞山紫阳真人的手中。
　　莲台要发挥最强防御功能，需仙力支持，法力越大防御能力越强，属成长型法宝。当然了，十二品莲台自有其神异之处，就是放在普通的仙人手中用于防御，没有极品灵宝攻击，也不是神通在玄仙上阶以下的神灵能够功破的。
　　三姐妹中，云霄的修为最高，此时为下阶玄仙，最能发挥莲台的功能，她又没有护身灵宝，紫灵自然把金莲给了她。云霄是识宝之人，收了莲台，心中欢喜。她想起两位妹妹没有攻击法宝，脸上不由地就露出一丝企盼神色。
　　紫灵心里明白，对她道：“这金莲台的防御功能和五方旗一样，让你祭炼使用，是因你法力最高，最能发挥灵宝的防御威力，能更好的护卫你的妹妹；你心中所念，我明白。你三姐妹感情深厚，你攻防皆有灵宝，她们也会有的。稍后我另有灵宝给琼霄、碧霄。我和你们姐妹相处几千万年，情义深厚，在我心里不是亲人也胜似亲人，我岂会厚此薄彼忽视她们！”
　　云霄听了又是欢喜又是感动，想起往事不禁泪下。紫灵轻轻拥住云霄，拍了拍她的后背，没再多言。
　　云霄娘娘虽然羞涩但也不挣扎，只静静地依着他。
　　其实很久以前，当紫灵平日里与她在神识中调笑时，云霄娘娘早已暗生情素，心中期待着这一天的到来。此时此刻，万年的夙愿得偿，心中爱慕的人英伟不凡，又如此情深意重，云霄顿感天地明亮，生活有光，心中充满了无限的安宁与幸福。就这样，紫灵到了洪荒异界把第一个美人忽悠到手了。
　　终于有了一个准老婆，还是位极品女神，紫灵的心情大好。他拉着云霄的手，说：“如此良辰美景。美人，我们去散散步吧？”
　　云霄知道他的心思，就温柔地说：“你还没有逛过神岛。今日我就陪你在岛上巡察一番，好好逛一逛，看看岛上到底有那些神兽灵种。”
　　无极仙岛方圆几万里，大小山脉、沟谷、丛林、灵泉、河流、湖泊众多，各种地貌具备，灵气如雾，极其充沛，灵兽仙禽不难找到适合自己生活的环境。岛上生灵虽然不少，但分布开来就如同捧沙填海，丝毫不起眼。
　　麒麟是兽中的王中王，天性骄傲又神秘，并不扎堆。它们各自占一块大地盘，管着一群走兽，为王藏匿，并不能被轻易看见。倒是狮、虎、豹、熊、鹿、犀、象、麂、獐、狐狸、獾、猿猴、野猪、牛、怪羊、兔、神驼、神獒等和一些异种怪兽比较常见。这些上古早期的灵兽中本体最小的兔、狐也有七八尺长。
　　狮子类的有：金猊、雪狮、黑狮、青狮、红狮、棕狮、九头狮子、抟象狮、白泽狮、伏狸狮、猱狮等。
　　虎类有：金毛虎，白虎、黑虎、青纹虎、绿纹虎、赤虎、剑齿虎、双翅虎等。每只灵虎额上的王字都醒目赫然。
　　豹类有：九星斑纹豹、五点黄斑豹、黑豹、花斑豹、绿斑豹、九斑闪电豹、金钱豹、金睛豹、雪豹、赤睛豹、跃山豹、穿山豹、九点紫斑豹、赤豹、青云豹等。
　　象类有：金毛象、灵牙象、长毛巨身象、巨牙象、玉象、雪晶象、虎斑象、金睛象等。
　　鹿类有：白鹿、梅花鹿、黄猄、糜鹿、马鹿、七星鹿、四角鹿、五色神鹿、斑云鹿等。
　　犀类有：兕犀、牯犀、斑犀、胡瑁犀、堕罗犀、通天花纹犀、辟水犀、望月犀等。
　　其它的灵兽有避水金睛兽（白色独角）、避火金睛兽（赤色独角）、火眼金睛兽、飞天兽、金睛驼……
　　飞禽有凤凰、鹗、鹰、鸿鹄、鸢、鹞、鷊、鷁、鹤、朱鸟、青鸟、鵷鶵、金翅鸟、鹭鸶、鹳、鹫、花翎鸟等。
　　岛上一众仙兽仙禽长生不死，不需血食，吸天地灵气,食仙草仙果,饮灵泉养生。搏斗、追逐只为争雄或相戏。
　　紫灵一声招唤，众麒麟纷纷跑了出来，以太古终期的麒麟为首聚集。如玉麒麟、墨麒麟、赤麒麟、绿麒麟、青麒麟、黄麒麟、蓝麒麟、紫麒麟等各形各色具有，个个体透灵光,身绕五彩烟霞，神通不俗，神奇不凡。
　　看着这些麒麟,紫灵发觉它们都是金睛，但外形大有不同，层次分明。体甲的颜色单一明丽，长的金角似鹿角但粗而短，四足为二、三瓣蹄或粗大的兽爪,生龙尾者神通和力量最大，飞行最快。这些麒麟都是太古向上古过渡时期出生的第二代神种，与太古麒麟的外表基本一样。随着洪荒中开天煞气的减少，越往后出生的麒麟神通越小。
　　上古初期的麒麟，同一只兽的体表鳞甲颜色有二种组成，下颈部和腹部的颜色与身体其它部位的不同，角还是各种颜色的鹿角，尾巴却变成了狮虎豹这类凶猛强大的野兽的尾巴，四足全是粗大锋利的爪子。
　　上古早期的麒麟，身体上仍长着坚硬的两色鳞甲，角变成了各色牛角，猛兽足，尾巴是狮尾、虎尾豹尾等形状。
　　上古中早期，随着龙凤大战进入尾声，洪荒中的开天煞气也基本消失。此时出生的麒麟角是牛角，足有马蹄有牛蹄，尾巴是牛尾，身上不是鳞甲而是有鳞片花纹的角质皮毛，虽然它非常坚韧，但身体的防御能力已大大地降低。
　　他笑眯眯地欣赏着，心中大慰,琢磨着“环境越来越好了，神兽的身体防御素质就越来越差了。这就是所说的‘物竞天择，适者生存’的另一层意思吧”。
　　紫灵暗自庆幸当初龙凤大战时,自己的出手相救是多么英明。若非如此，今日的洪荒中，需天地有灵异，机缘巧合才能诞生的麒麟只怕仅存十几只，而不是象今天这样论百地数了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第25章意外的收获
更新时间2011-5-24 18:06:43  字数：2876

　美人相伴，馨香扑鼻，握着云霄温暖柔滑的手，他心情振奋。两人慢悠悠地游逛着，不时地谈笑几句。途中，紫灵发现岛上出现了许多如鸿湖等太古没有的动物。
　　慢慢地两人到了岛上一处广阔的平原上。紫灵意外地发现竟有不少的神异天马在自由地生活，有骅骝、骐骥、纤离、紫燕、挟翼、飞黄、赤兔、超光、逾辉、弥景、胜黄、追风、绝地、飞翻、奔霄、赤电、逸飘、大宛、龙媒、翻羽、青骢、黄彪、乌骓、飞电等种类。
　　原来，此处长有一种仙草，其形似葵菜，开娇艳的红花，生带荚的果实，白花萼，天马吃了它，奔跑或飞得更快。天马有灵，又喜食这种仙草，所以渐渐地聚在此处。
　　紫灵默默地看了一会儿，突然想到：这些天马都是极好的坐骑，不象虎豹之类的猛兽坐骑吓人。若是以后真有封神大战，我就把它们放入凡间，让它们自主择主。它们有灵必然会成为封神大将的坐骑。有了这些天马，那些大将在疆场征战也多了一份助力。
　　想想看过的封神演义，紫灵不禁自语了一句：“还真是期待呀！”
　　他身边的云霄不知道紫灵所说的期待指的是什么。她本能地以为紫灵是在意淫和她的洞房花烛夜，所以，她的小脸立即变红了。
　　紫灵发现女神的俏脸艳丽无比。他不知道云霄误会了他，也没有多想，只是忍不住伸手把美人搂在了怀里，一抬云霄的下巴，立即一个深吻就印了上去。他的娴熟技巧顿时就把既惊又羞的云霄弄软了。两个人深情地激吻着，美美地享受着爱情的甜蜜和爱人的温暖，良久才分。
　　“霄妹”紫灵深情地呼唤道：“感谢你答应做我的妻子。我会永远好好爱你的。”
　　云霄紧紧地依靠着紫灵，轻声说：“我相信你。我会珍惜。”
　　两人手拉着手，继续悠然地前行。行到岛北“赤阳山”。这座山中生灵几乎绝迹，只有一些火鸟栖息其中，间或飞跃。原来此地火属性太强，不适宜其它非火属性灵物生存。
　　这种奇景是人间没有的。紫灵有了兴趣。云霄自然是愿意陪着紫灵去任何地方。两人甜甜蜜蜜地就在赤阳山中随意观赏奇树异花。结果，在一个火树遍布，红叶弥漫的险谷中，紫灵二人遇到了两只奇兽。
　　两只奇兽正在打斗相戏。仅仅是相戏，它们的争斗也激烈可怕。原因是它们都身躯巨大，一身火焰，神通广大，搏斗中火花四溅，声势哧人。
　　紫灵好奇心大发定睛仔细观瞧。两只怪兽都是周身赤红，有火焰之力，口喷烈焰，双睛放光，真身有数十丈长。
　　一只异兽的兽头似豹首，头上生有九根短锥角，狮身，龙背，金睛，周身赤焰、毒火汹涌；
　　另一只异兽的兽头略似狼首，绿睛，身体似马但布满鱼鳞甲，四足为龙爪，周身火光缠绕。
　　在看清二兽的情况后，云霄不禁惊奇地说：“在岛上生活的时间也不算短了，我对神岛上的情况应该算是了解。只是，这两只异兽，我从来没有见过。它们是什么时候出现在岛上的？观其形貌，二兽必定非常凶猛，不是善类。”
　　紫灵略一掐算，明白了情况。
　　他笑道：“这两只异兽的确不一般。它们是两个极品神种火兽，是我们岛上出生的凶兽。二兽出生在太古与上古的过渡时期，天生火能。狮子身的叫赤焰兽，钢筋铁骨，天生勇悍。马身的叫烈焰犼。此兽异常凶猛,是龙的天敌，生有大能，按其天性应以龙脑为食。”
　　给云霄介绍着二兽的信息，紫灵也有点惊讶：在我的祥瑞岛上，天地竟能生出如此凶横奇物！二兽强悍，只怕麒麟们也不愿意轻易招惹它们，也不会费心管理它们。若是一直无人管束，恐怕日后它们会下界搞风搞雨，闹出许多祸事来。我要收服它们。
　　一念至此，紫灵略一思索，对云霄笑道：“我想离岛在洪荒中搜集些需要的东西，正缺一坐骑。二兽神异，收一只用正好。”
　　他对二兽一声招唤。不料，二兽听到招唤后仅仅是停止了嬉戏看了看紫灵和云霄，然后浑不在意地继续打闹。它们是有一定智慧的神兽，显然自负神通广大，并没有把两个小小的人放在眼里。
　　紫灵笑道：“兽就是兽。即使它和人一样有头脑也仍然凶猛难驯。不对它们施些手段，它们是不会老实听话的。”
　　说着话，他向二兽一指分点。正打闹的二兽立即就停止不动了。它们的姿势仍然保留着刚才打闹的动作，看起来就象两个巨大的火兽雕像。
　　紫灵笑道：“你们两个畜牲，现在服也不服？”
　　二兽惊诧地盯着这位小小的道人很久，并连施神通挣扎，想凭自身的天生异能破开禁制，但根本无法成功。用尽了方法仍然一动也不能动，最终，它们还是说到：“请大神宽恕。我们服了。”
　　紫灵知道两只极品神兽都骄横自负得很，只因无法脱身才暂时讨饶，其实是口服心不服。不过，他还是先解开了禁制，让二兽过来。
　　两兽恢复了活动能力，果然立即就翻了脸，想攻击紫灵。紫灵冷笑一声放出威压，直迫二兽。二兽正准备大发神威，要好好教训一下这个小小的道人，却突然感觉似乎有巨峰压身。
　　为了抗拒这种巨大的压力，二兽的周身开始冒出火焰。烈焰沸腾，它们感觉身上的压力减少了很多。但压力随之逐渐增大。烈焰也狂燃起来。渐渐地，热能化人，烧爆金石，火焰冲天。但，无论它们怎样施力发威躲避，那种压力却如影随形地一直存在，并且越来越大。最后，二兽支持不住身子，四肢一软扑通一声被压趴在地上。
　　压力继续在加大，二兽的身体强横坚硬，慢慢地被压入了土中，并有被压碎压成肉饼的趋势。它们身周的大地被烈焰烧裂了，烧成了泥浆，但感觉全身巨痛欲裂，死亡在即，二兽这才一齐害了怕，拼尽全力才张开巨口讨饶。
　　紫灵这才收了威压，再次让二兽过来。二兽感觉那种可怕的压力突然消失了个干净，这才长出了一口气。等身体略一恢复，它们站了起来，先是对着紫灵呲了呲牙，然后就慢慢腾腾地跑过来，老实地趴在了紫灵和云霄的跟前。
　　二兽的行为表明它们显然心有不甘，但又不敢不听招呼。野兽以强者为尊，有一定智慧的神兽就更不会例外。在强大的紫灵面前，二兽虽横也只能先选择投降服从。
　　瞅着眼前这两只奇异可怕强横的神兽，紫灵心中感慨，但却笑骂道：“你们这两个畜牲，住在我的地盘上，竟然敢不听我这个主人的招呼，真是不知死活。没听过‘我的地盘，我作主’这句话是吧？现在你们知道了，以后要牢牢记住了。嗯，我身边这位美丽无比的女神是云霄娘娘。她是我珍爱的妻子。我若不在岛上，你们就老实地听从这位云霄娘娘的话。若敢逃离神岛，或者是再敢犯浑，我会让你们尝尝生不如死的滋味。”
　　听了这话，二兽吓得身子一颤，连忙应道：“主人，我们不敢的。”
　　二兽毕竟是通人性有智慧的神兽，不是那些需要常常以强力制服调教的灵兽，此刻既已臣服，就表明它们看清了形势，明白了深浅利弊，确定了自己的决定。紫灵也不对它们施加御兽禁制，只是吩咐赤焰兽先自己留在山中自由生活。烈焰吼要驮他去洪荒一行，所以要带回宫中。
　　紫灵让烈焰吼变小了身躯，好便于骑乘。等烈焰吼变成了马般大小，紫灵笑着抱起脸红的云霄，飞身坐上烈焰吼，然后舒舒服服轻轻松松地把无极岛巡察了个遍，这才驱兽回宫。
　　这里是紫灵在洪荒世界中的家，意义非凡。无极岛如此完美，这让紫灵心中欣慰。
　　和三霄姐妹玩闹熟悉几日，进一步加深彼此的感情，处理好岛上的事务，紫灵这才开始了他的第一次洪荒之旅。
　　虽然说紫灵非常想念天瑶母女，但是，他有更紧迫的事要去做。那就是先出岛处理孔宣与大鹏的事，并顺便看望辛苦镇压洪荒火山的凤祖。
　　此时，孔宣和大鹏还只是两只蛋，没有丝毫的自保能力。在这个残酷的洪荒世界中，它们随时有毁灭的危险。为了保险起见，放不下心的紫灵不得不先去。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第26章孔宣和大鹏
更新时间2011-5-24 18:07:38  字数：3879

　话说当初龙凤大战后，被紫灵救下的凤祖离开无极岛，前往火山肆虐的南方，要以天生的异能去镇压火山之源。
　　途中一日，感天地阴阳交合之气有孕，凤祖降落在一座灵山洞中，产下一卵，并布下了紫灵所传的防护阵又飞向南方。此卵所育的正是那生具先天五行之精的天地第一只神异孔雀‘孔宣’。
　　孔宣的母亲快飞到南方火山之源时，又在附近一座仙山中产下一枚卵，布下了一个防护阵。
　　因为在这个时候那火山又一次大喷发，严重危及洪荒生灵的生命安全，凤祖急于去镇压火山，匆忙间对蛋所布的阵简陋了些，防御有了小小漏洞，至使卵被一些落入洞中的火山飞焰所伤。
　　那枚卵中的生灵也是强悍得惊人。火山毒火并没杀死它，只是伤了它的神志。后来此卵生出一只大鸟——正是天生神异的金翅大鹏。大鹏因神志有障，变得极其凶残爆戾，吞吃猛兽、飞禽、巫妖等生灵无数，造成巨大杀虐。
　　那孔宣出生后也不是什么好鸟。他自负神通，生性高傲，目高于顶，桀骜不逊，除了母亲与强大而有恩于他的紫灵外，他谁也不敬。只要是惹恼了他，孔宣会立马擒杀了对方，并现出原形，把对方一口吞下，绝不留手。
　　托凤祖之身出生的天生神祗兄弟俩还不对付，彼此间谁也瞧不上谁，正是天无二日，一山不容二虎。
　　在以后的日子里，二只强横的异鸟只要遇上了就要拼斗一番。它们虽然不是生死相搏，却也让宠爱它们的母亲恼火、烦心，伤心，失望，却又无力管教，无力弥补，无计可施。紫灵看在凤祖的情面上不得不多操了许多心。
　　此时，紫灵并不知道，以后为孔宣和大鹏的事，他会遇到很多头痛的麻烦。算准了地方，骑着烈焰吼，紫灵顾不得欣赏沿途的洪荒风貌，先找到了孔宣这只蛋。这到不是紫灵重视孔宣，不重视大鹏。他后照顾大鹏是因为，大鹏蛋离凤祖不远，凤祖能经常去看看它，也能随时保护它。
　　当看到孔宣蛋所在的洞中果然有先天五行之精的痕迹存在时，紫灵再以法眼透视蛋内发现，孔宣以成孔雀，就快要出生了。它后背上的几根羽毛上隐隐闪耀着五行之光。
　　“看来这小家伙一出生就有了五色神光之能。”紫灵也赞叹这孔雀福大造化大，极其神异。
　　接下来，他施法聚来纯净的灵气助孔宣继续发育，并且传法助它进一步提升根骨，提高五色神光的威力。紫灵是一线生机的道。他最擅长的就是造化，最擅长提升生灵的根骨资质。孔宣在蛋中能得到紫灵的帮助，造化不小。
　　在紫灵的帮助下，小孔雀的根骨变得更加出众，几日后终于出生了。它一出生就已有了金仙修为。
　　因为知道是眼前这位道人帮助了自己，小孔雀立即化为一个模样俊美的小伙，在警惕中向紫灵道了谢。
　　紫灵见孔雀如此机灵，心中顿时轻松了不少。要是它是一只傻鸟，那紫灵可要为它的安全多费心了。
　　他对戒心很重的小孔雀微微一笑道：“你不必谢我。你母亲大凤对洪荒有大功，品行高尚。她又是贫道的旧识。你是大凤的儿子，我助你一把也是应该的。”
　　然后，他就把凤祖的过往事迹挑重大的讲给孔雀听。在这个过程当中，紫灵发现，这小家伙为他母亲的大德感到自豪，但对他母亲的作战事迹更感兴趣，每当听到战斗就会格外兴奋。
　　他心中明白，这只孔雀可不象他俊美的外貌那么可爱。这是个凶狠的家伙。若是不能很好的教化，他必定闹事。想到这，紫灵说：“小孔雀，你母亲不在身边，她无法为你取名字。你看贫道给你取一个，就叫孔宣，可好？”
　　孔雀点头说：“这个名字我喜欢。我的本体真身是孔雀，就以孔为姓。我天生有五色神光在身，以宣为名正好。”
　　听了这话，紫灵哈哈大笑道：“你这小家伙的确聪明神异。我正是此意。你不必试探提防我。你的五色神光虽然神奇，但还不放在我眼里。”
　　看到孔宣仍然不是很相信自己，依然保持着戒备，紫灵不以为意地笑着说：“洪荒中凶猛狡诈的大神通者不少，机警的人才能活得更长久。你很机警。这很好，继续保持，不可懈怠。”
　　他说着话，就取出了极品灵果黄中李和五行果，交给孔宣，说：“这黄中李是提供灵气的最好灵物。这五行果可提升你的根骨，也能助你进一步提升五色神光的威能。”
　　孔宣天生神异，也是眼力不凡。他仔细地看了看灵果，确定灵果是极品，这才又对紫灵行礼道谢。
　　为了完全消除孔宣的戒心，也为了能早日去安排大鹏的事，紫灵对孔宣说：“洪荒中处处充满着大凶险。在此地，想必孤零零的你也无法安心修行。我们去你的母亲大凤那吧？此行一为看望她，让她看看自己的大儿子。你们母子相认一番。二来，你也可以在那里选择一个地方住下。有你母亲看护，你也能安心修行。你说这样可好?”
　　尽管眼前这位道人一直在帮助他，但孔宣还是不敢完全相信这个道人。毕竟，他的五色神光太强大特异，难说这道人不是想在助他进一步提升了五色神光后，再强夺了去。有这样的心思，他哪敢在此修行。修行是要入定的。入定中的自保能力就会大大降低。万一这道人来害他，那他岂不是死得冤。所以，孔宣立即点头应允下来。
　　达成了协议，两个人出了洞。这时，孔宣才看到那只烈焰吼。强横凶恶的极品神兽让少见识的孔宣吓了一跳。此时，他这才明白，那道人的神通是真的强大，相信这道人要收拾自己，那真不用费大劲。所以，他对紫灵的态度有了很大转变，神态中多了尊重，少了些戒备。
　　紫灵上了烈焰吼，腾空而去。孔宣飞上天后，发觉那道人的坐骑飞行太快，他跟不上，所以只得化回真身，以神雀之能追赶而去。
　　这一日，他们终于到了凤祖所在的火山。紫灵招唤了凤祖。不久，从熊熊燃烧的火山中，一只巨大的凤凰缓缓上升，渐渐地显出了整个身形。
　　凤祖出了火山口，在半空中摇身变为一位高贵端庄的夫人。她飘身下地后，对紫灵深施一礼，问到：“来者可是昔日神岛上救治凤祖的恩人？”
　　紫灵知道，凤祖是因为镇压洪荒火山之源得了功德相助才化了人形。他略一打量后笑道：“贫道昔日所授的火术神通，如今让凤祖发挥得淋漓尽致。凤祖神功行功德。这真是可喜、可赞、可敬、可佩。”
　　天地间能知道凤祖的神通受过别人的指点的，只有当年救治她的神岛上的人。所以，凤祖立即确定了眼前的道人正是自己的大恩人。她大喜说：“当年，贫道福浅，未能见过大神一面，以至如今尊者当面我却不敢确认。若不是我记得大神的声音特色，今日相会只怕会多有波折。不敬处，凤祖请大神多多海涵。”她说着就要行大礼参拜。
　　紫灵连忙施法阻止了她，说：“为了洪荒苍生，你日夜辛苦镇压火山之源。贫道敬重你。我们是旧识道友，就不必讲究俗礼拜来拜去了，就这样自然畅快地说话就好。”
　　说着，他瞪了一眼身边的孔宣，示意他赶紧上前认母亲。这是为了转移凤祖的注意力。免得她坚持跪拜。
　　此时，孔宣正在那里发呆。他母亲凤祖是何等的强者，这不需要验证和说明。天地间的第一代霸主，只是平静地站在那里，那强大的气势就已经让人敬畏了。母亲以晚辈之礼向道长问安。以她的强横还需要这位道人的指点。这说明这位道人真有深不可测的本事，此前所说的话也不是吹牛皮。人家是真的不稀罕五色神光......
　　凤祖先冲孔宣微微一笑，说：“想必，你就是我那长子吧？想不到，我凤祖的儿子竟然不是凤凰，而是孔雀！”
　　这时，孔宣才清醒过来。他连忙大礼参拜母亲，说：“孔宣拜见我母大凤。儿子祝你圣寿无疆。”
　　凤祖听了这话，心中十分欣慰。她扶起孔宣后，轻抚着儿子的脸，轻笑说：“我凤祖的儿子果然长得漂亮神异。”
　　她的眼中露出了暖暖的慈爱之光，又说：“因为我要镇压火山之源，避免火山肆虐大地苍生，所以不能好好看护你。我虽有心却很无奈。这一点请你原谅。这些年，你远在异地，身处凶险中。我却无力保护你。这是我这个母亲没有尽到责任。所幸上天有眼，你安然无事。直到今日看到你安然无恙，我才松了一口气，感觉轻松了很多。”。
　　感受到母亲对自己的愧疚、宠爱和关怀，孔宣心中对母亲的一点小小怨念随之烟消云散了。
　　他说：“母亲生了我。这已经是儿子的大福气了。没有母亲镇压火山的大功德庇护，想来我也难以得到五色神光，在洪荒险地也难以活下来。母亲，你给孩儿的已经够多了。孩子要好好感谢你才是。”
　　紫灵听了这话，大笑道：“这才是天地第一只孔雀应该有的见识和觉悟。孔宣，你好好和你母亲说说话。贫道先去看看你的兄弟现在怎么样了。”
　　他向凤祖挥了下手，飞身上了烈焰吼，到大鹏所在的洞中去了。
　　看到了大鹏蛋，紫灵照旧施法助它修行发育。过了几个月后，大鹏出世，有上阶真仙修为，比他的兄长孔宣差了些，也得到了五行果和黄中李。他食用了灵果后，原本就强悍的鸟更加神异出众。
　　大鹏出生后与它那未见面的兄长一样不凡，双翅能扇出九天罡风。其风如千把利刃似万柄重锤袭击。另外，大鹏更有跳跃空间异能。
　　这就不是飞得快慢的问题了，是从这一小空间瞬时直接到达另一小空间的能力。这是成就混元道果的圣人才有的本领。大鹏的空间神通虽然比圣人的差许多，但天地间也只有极少数大能才能追上或拿住它。
　　大鹏和他的兄长不同，虽然凶悍但不够机灵警惕。
　　紫灵当时没发现大鹏神志有损害，毕竟以前也没有过大鹏这种神鸟，不知它应该是什么脾性，所以就疏忽了。
　　当紫灵带着大鹏去拜见凤祖时，孔宣已经择地食用了灵果，开始入定修行了。凤祖和大鹏母子相见。凤祖又是高兴了一番。只是大鹏对她这个母亲似乎并不是很热情。
　　凤祖也察觉了这一点。她单独对紫灵说：“大神，我这个小儿子看起来和我不太亲，若是把他留在我身边，只怕大鹏不能听我的话，不能在此地安心修行。我要镇压火山，不能时时刻刻帮助和监督他。说不好，他会一时顽皮，到了洪荒到处闯祸，也随时有大凶险。我想请大神收他为门人弟子，把大鹏带回神岛教导。请大神恩准。”
　　紫灵觉得也只有这样了。他点头应诺了。
　　孔雀和大鹏的事处理好了，紫灵也不多停留。他告别了凤祖，一路收集了些珍稀的炼宝材料，把大鹏带回了无极岛安置妥当，传了部功法，要大鹏好好在神岛修行。
　　洪荒一行，紫灵觉得有趣的是，洪荒中的那些妖长得千奇百怪，有的正如前世间人们想象的外星人一样。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第27章一闯玉京山
更新时间2011-5-25 12:22:07  字数：3131

　回到了无极岛，紫灵和三霄叙叙别情，又单独和云霄甜蜜了一番。然后，他告诉三霄她们，自己要闭关炼几件宝贝，让她们各行其事。随后，他入宫选一偏殿闭关炼宝。
　　紫灵祭出乾坤鼎，把他上次未化形时粗粗炼制的金龙神鞭，加入一些极品辅助性材料，重新炼了一番，让它的品质完美无缺。新鞭金光闪烁，式样古朴，一看就知是一柄极品功击武器。
　　取先天庚金之精，炼成一个七寸高的七层小宝塔。把上次龙凤大战结束时捉的九条太古毒火妖龙置入其中，以玄奥阵法符咒布置。此塔就成了极品灵宝九龙毒火金塔。此塔能吸入仙魔，可困可烧死神魔。
　　这九条太古毒火龙非同小可，它们能在太古、上古早期的龙凤大战中，从始至末战斗不断，又能完好地生存下来，可见其何其强大。当时若是紫灵放置洪荒不管，它们将为祸不小，把它们炼成法宝不用杀生，可谓一举两得。
　　取上次粗糙炼制的一对神龙鞭，加辅助性材料炼成了灵宝，一对六尺长短的雌雄神龙金鞭。
　　取一条残灵得存的九爪火金龙把它炼成一柄九节烈火金鞭。又取了一条恶蛟龙的龙筋，把它炼成了一根银灰色的缚妖索。这是给赵公明准备的。又为赵公明准备了一顶烈云冠、一件八卦仙衣、九品金莲台。
　　那条恶蛟龙则被炼成了一根灵寿仙杖。
　　为金鹏准备了一顶穿云冠、一套混元金刚明光铠。一柄如意闪电乌龙戟、一个金刚瓶。
　　为紫阳真人准备了一顶紫云冠，一套混元弥罗紫道袍；为孔宣准备了一把噬神刀。
　　又炼制了五件防护仙衣，上饰极品珍宝珠。分别是瑶真人的九凤仙衣；小龙吉的五彩霞衣；云霄娘娘的霓裳仙衣；琼霄娘娘的紫霞仙衣；碧霄娘娘的金霞仙衣。五件仙衣各自符合主人的风格特点，紫灵希望她们能喜欢这礼物。
　　紫灵真可谓煞费苦心，恨不能把她们武装到牙齿，让她们在洪荒的血腥世界中得以周全。
　　想了想，他又取了两条强悍的上古初期的九爪蛟龙，配上阴阳二气炼成两把仙剑——雌雄二龙剑。两条龙筋合二为一炼成了能化数条的银色缚龙索。紫灵这才罢手。
　　紫灵是想起了传说中的龙吉公主好像有这几件宝贝，觉得不能亏待了小丫头，才精心为她炼制的。
　　出关，紫灵招来三霄赵公明等分宝。九龙毒火金塔给了碧霄。小萝莉留在了无极岛没有入截教，得不到金蛟剪了，就给她个更厉害的毒龙金塔以补所缺；金龙鞭给了琼霄，这下她防有青莲宝色旗，攻有金龙神鞭，总算全活了。
　　三姐妹欢欢喜喜地穿上仙衣，那仙衣大小随身，宝光烁烁，映衬得三霄仙姿袅袅，更加美丽动人。
　　赵公明有了防御能力强大的道袍、道冠、莲台，有了攻击武器，有了擒拿的法宝，乐得裂嘴。大鹏也是。
　　紫灵思念可爱的小丫头龙吉，当然还有她的母亲，所以，在安排好要立即做的事后，他又告别了三霄，纵烈焰吼去了西昆仑山。
　　西昆仑山名字中有“昆仑”二字，其实跟三清居住的昆仑山根本不搭边。在洪荒大地上，二者间隔有几千万里之遥。就是神仙想从一地到达另一山，也要飞行数日甚至是数月之久。
　　天瑶真人所在地的西昆仑山的主峰为玉京山。上山的弯曲山路都是白玉铺成的，向上绵延几万米。站在曾经的道祖修行地玉京山山脚下，紫灵感受着巨山的巍峨和护山大阵的强大，心中不禁连连赞叹不已。
　　想到天瑶的绝世容姿，想到小丫头龙吉的天真可爱，紫灵的内心就一阵火热冲动。前世所遗留的娶妻痴念太强烈了，一日也没有离开紫灵的心海。在此时此刻，他一想到立即就能见到天瑶，能和这位极品女神欢聚相爱相守。他催促烈焰吼上山的动作就更加频繁。
　　紫灵一拍烈焰吼的大角，道：“快点，快点。我们赶紧上山。”
　　为救护孔宣和大鹏，曾在亿万里洪荒中一行，烈焰吼跟随紫灵的时间也不短了。它虽然是极品神兽，想法和人有很多相似之处。但，它不知道主人的心思和此刻的急切心情，不理解一向大气沉稳的主人为什么现在大失常态。
　　当然，不理解归不理解，主人没有义务向坐骑解释什么，对主人的命令，烈焰吼是不敢也不能违背的。它一声怪吼，纵身飞向玉京山。
　　转瞬进到山里。烈焰吼飞升了不久，竟然突然头脑迷糊起来。它虽有神目，现在却看不清周围的情况，自然也找不到飞行的方向。极品神兽的骄傲让烈焰吼不想认栽。它怒啸一声，开始发力，按想像中的上方努力飞去。它觉得，这总不会错的。但是，很快地，烈焰吼就发现，无论怎样飞，它都象在一个无边的世界中乱闯乱撞。渐渐地，烈焰吼就不知道哪是上哪是下，开始晕头转向不辨东西南北了。
　　坐在神兽背上的紫灵早已发觉不对头。他知道，这是鸿钧老道布下的护山大阵起作用了。只是，他一时半会无法找出破阵的有效办法，又没有遇到什么危险，所以，也就任烈焰吼随意乱飞乱闯。
　　观察了半天，琢磨了半天，紫灵悲哀地发现，自己对这个护山大阵没有半点认识，想找出破阵的方法，根本就不知道从哪里下手。
　　想想那掩饰保护无极岛的混沌乾坤大阵是何其玄妙强横，紫灵尚且有能力找到关键点，能完全如意地控制操纵它。面对鸿钧所布的迷阵，紫灵竟然没有半点头绪。他不禁长叹道：“这个鸿钧还没有成圣就如此厉害，等他成了圣，哪会厉害到什么程度？不可想像啊！鸿钧就是鸿钧，别人是无法比的，完全无法比。我对一线生机的大道理解得还很不够深刻，以后进化的路还太长太长，要好好探索修行。”
　　在这洪荒世界中，应该说紫灵是第一次深切感受到了自己修为上的不足。这之前，他虽然头脑清晰，没有骄狂自大，但还是有些自负的。现在，一个未成圣的鸿钧，以一个阵法就轻易地考住了他，紫灵在震惊之余，明白了自己的不足，自然也就更加谦虚谨慎，更加勤奋进修。
　　其实，此刻的紫灵道心连四成都没有醒悟。他能不死但能力和上阶玄仙相差不是很大，想破鸿钧的布阵太难。
　　烈焰吼天生神异，神力强横。尽管在阵中飞了很久，它也没有感觉丝毫疲倦。主人没有新的吩咐，它也不停止飞行。飞吧，又累不着。
　　紫灵觉得，让烈焰吼在阵中任意乱飞，他迟迟想不出破解办法，这有些丢人。毕竟，神兽是有智慧有想法有看法的。一念至此，紫灵拍了拍烈焰吼的大角，说：“咱们就停在这。待我好好观察一番，找出阵眼所在，好琢磨出个办法破了此阵。”
　　极品火兽依言就停在半空中不动，静等主人有了办法，有了新命令，再继续飞。
　　紫灵皱着眉头，展开法眼仔细地透视着周围。他终究是道，有其他神灵永远无法可及的特异之处。他的神通又高于烈焰吼。烈焰吼的天生神目看到的是一片灰蒙蒙的环境，上不见天下不见地，不辨东西南北。紫灵能看到玉京山的花草树木、飞鸟鸣兽，能看到天空的星辰和大地的绵延。
　　他能看到自己经过了玉京山的很多地方。但是，经过前面一段时间的体验，他知道，这些看到的是看到了，但想飞过去接近它们，那根本是不可能的。
　　这里就仿佛是一个无边无际的异世界。眼前的东西离着不远，但真要去拿，飞得就是累死也到不了。这看着不长的距离就是难以逾越的空间。
　　“这个阵法一布，是形成了一个小乾坤。找不到关键所在，我是永远也破不了此阵的。这阵眼到底在哪里？为什么我一点也查探不到，感觉不到呢？”
　　紫灵越探究越着急。为给紫阳真人创出自成乾坤神通，他也曾精深地研究过宇宙的奥秘，对乾坤阵是有一定了解的。不想在此，他却身陷乾坤阵中，始终无法找出根源，无法想出破解的方法。
　　就在紫灵乱想的时候，护山大阵突然变得更加朦胧诡异。烈焰吼只感觉自己的脑袋一阵发蒙，神目不能看透眼前三尺远的距离，全身的力量在消失。随着时间的推移，它感觉自己的强横神力在消失地越来越快。这样下去，迟早会力量尽失不能飞行，会直直跌落下去。
　　一想到会跌落在一个无法预知的地方，饶是烈焰吼这种强横有极品神兽，也不禁感到恐惧和害怕。它凝神发威，强抖精神，对紫灵说：“主人，我的力量在急速消失。只怕再待下去会跌落阵中。请主人赶快想出办法，拿主意。不能迟延。”
　　陷入沉思的紫灵被烈焰吼的话惊醒了。他一观察烈焰吼发觉，它神志昏眩、双目迷离，显然是坚持不了多一会儿的。紫灵就知道自己不能再一味地强持下去了。破不了阵，上不了山，可以以后再想法。若是连自己也困在了阵中，那就不简单是丢人的事了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第28章一闯玉京山2
更新时间2011-5-25 12:23:05  字数：3033

　紫灵长叹一声，飘下坐骑，把烈焰吼收在了手中，以免它迷失在乾坤阵中。然后，紫灵再施法眼观察了片刻，但仍然是一无所获。好在他道心不悟但仍然是道。他的混沌元神强横无匹。在这世界上难说有能迷惑紫灵的东西。
　　虽说大阵的威力在逐渐加强，阵中的景物越来越迷蒙。但这种程度的迷蒙半点也迷惑不了紫灵。没有看到大阵的阵眼所在，紫灵也就没有办法破解大阵。无法找到上山的路径，他不再坚持下去，只轻轻一纵就出了护山大阵。
　　鸿钧所布的大阵并不是以杀生为主要目的的。主要目的是阻止陌生者上玉京山。所以，进了护山大阵的人，想找到上山的路到山上的洞府去，那困难重重，但想出来并不太难。以紫灵的强横，他要出阵自然轻而易举。
　　紫灵不知道的是：这次上山，他虽然放纵烈焰吼任意乱闯了很久，但没有随意出手试探着破阵。没有对抗的刺激，也就没有触动护山大阵的杀机威能。否则，即使是紫灵神通广大，不会有生命危险，但要想象刚才那样轻松出阵，那也是不可能的，是要施展手段大费一番手脚的。
　　重新站在玉京山的山脚下，紫灵仰望着巍峨的宝山，心中有些堵得慌。这真是乘兴而来，败兴而归。明知道爱慕的佳人就在这高山上，靠强横的神识，紫灵还能感应到天瑶和小龙吉的活动，但却无法前去一会。
　　踌躇了一会，想念天瑶母女的紫灵终于决定放下面皮，施神通招唤天瑶和小龙吉的名字。自己无能，上不了山，他希望通过最原始有效的招唤方式，让山上的天瑶母女能知道故人来访。天瑶知道他来了，最起码会开启大阵放他上山。天瑶母女会亲自下山来迎接他，这也有很大可能。
　　尽管分别的时间很久了，紫灵还是相信天瑶是重视和他的感情的，对天瑶还是很有信心的。
　　招唤了一声后，紫灵以强横的神识感应了一下天瑶母女的行动。让他极度失望的是，天瑶母女显然并没有听到这一声招唤。心念电转，紫灵想起自己的坤元紫金如意正在天瑶手中。他立即兴奋起来。极品至宝是与他的元神相连的宝物，紫灵完全可以通过宝贝让天瑶知道他的到来。
　　没有犹豫不决，紫灵立即遥控坤元紫金如意。让他吃惊恼怒的是，费了半天劲，他半点也不能让坤元紫金如意听从他的支配。护山大阵竟然能切断紫灵强横的神识，让他无法操控自己的宝贝。鸿钧之能让紫灵越发地震惊。
　　最后的手段也失效了，紫灵重重地长叹了一声，嘀咕道：“也许是我太贪心了，妄想一次娶两位极品女神。也许是天瑶命中和我无缘，我虽然保护培养了她。她却终是属于别人的老婆......”
　　想了很多，想了很久，紫灵寂寞失望悲凉地望了玉京山一眼，觉得它现在是那么可恶。想到鸿钧，紫灵觉得他是那么霸道又是那么强大可怕。再次重重地叹了一口气，紫灵放出掌中的烈焰吼。
　　出了护山大阵，烈焰吼就很快恢复了正常。因为紫灵不能破解护山大阵，原本，烈焰吼对主人的能力产生了怀疑，觉得紫灵也不过尔尔。但，等到了毫无抵抗力地进了紫灵的手中，烈焰吼这才明白，主人和设护山大阵的人，在道法神通上可能有些差距，但对付它自己，主人是手到擒来。所以，它又对主人恭敬起来，不再乱想些逃走离开主人的事。它被主人放出了手掌心，落地后就老实地站在一边，静静地等待主人的命令。
　　主人的心绪不佳，不能招惹，烈焰吼看得明白，心中小心翼翼。紫灵转身看了坐骑一眼，看出它对自己的畏惧。他一笑道：“你这畜牲怕什么？只要你不犯浑不闹事，我不高兴也不会怪罪到你身上，不会对你发怒的。”
　　烈焰吼听了这话，这心才完全放了下来。紫灵轻拍拍烈焰吼的大脑袋，轻叹一声，说：“你的主人无能。此次来的目的不能达成了。你笑话笑话我也无妨。”
　　烈焰吼连忙说：“时间仓促，准备不充分，主人只是一时无法破阵而已。我相信主人的能力。破阵只是时间问题。”听了这话，紫灵凝视了烈焰吼半晌不语。烈焰吼被主人的目光盯得全身发毛，不知道是不是自己的话说错了。它的心里不由自主地又开始害怕起来。
　　紫灵明白神兽的心思。他恢复常态哈哈大笑说：“想不到你个畜牲也明白这种道理！你说的不错。你不用怕。”
　　抚摸着烈焰吼光滑坚硬的鱼鳞甲，仰望着浩瀚的苍穹，紫灵叹道：“是呀，时间的威力无穷。它能改变一切。终有一日，我能见到她们母女俩。”
　　回头深深地望了一眼高耸的玉京山，紫灵吼到：“玉京山，我会回来的。一定。”
　　吼完后，紫灵飞身上了坐骑，一拍烈焰吼的大角，道：“走，我们回家。”
　　神兽一声低沉的应和。它纵身上天，展开神通，顿时如光似电地向无极岛飞去。
　　几日后回到了无极岛，紫灵情绪不佳地和三霄说了会话就准备闭关修行。
　　云霄看出来了，紫灵此行这是没有达到目的。在两妹妹识机地走后，她轻偎在紫灵怀里问：“是天瑶姐姐变了心？还是别的什么原因让你不高兴？你若想说，就跟我聊聊。也许，我能帮你想想办法。”
　　紫灵轻拥着云霄那柔软馨香的身子，轻笑道：“我不高兴与别人无关。是我无能，连玉京山都上不去，更别提见到天瑶母女了。受此一挫，我也醒悟不少。我的道行还差得很远，以后，要好好修行。那鸿钧太强大了。同为道的存在者，修为的差距太大，我不努力只怕要吃他的很多苦头。”
　　顿了顿，紫灵又说：“我为道尚且有很多不如意，有很多想办却办不了的事，有想成却达不到的目的。你和妹妹们就更不用说了，也要吸取教训好好修行。紫阳心地专一，一心修道。他不用我多操心。公明那里，你要代我提醒一声。你们一起修行。他如今却只有金仙下价修为，不说和你比较，就是和两位妹妹比，也是差得太远。公明可能不太适合修习我的道法。但能修一点是一点。修为高一点总是好的。以后有机会再找属于他自己的道也不迟。”
　　扫了一眼昆仑山中的灵宝天尊一眼，紫灵叹了口气，说：“公明的道会有更合适的人教的。会有的。”
　　和云霄亲热了几天，又为紫阳真人和大鹏讲解了一下他们修道中遇到的困惑，紫灵就闭关开始专心修行。
　　三霄也纷纷闭了关。只有赵公明定不下心，无法入定修行。他也就承担了管理无极岛的工作。
　　日子在一天天无声无息地流逝着......
　　这一日是不平凡的一日。正常的天空中猛然间满布五彩霞光,天地间充满了馨香,就连太阳似乎也更加明亮,有一股无匹的威压瞬间遍布整个洪荒，每一个生灵都心生感应，心生敬服,诚心朝拜。
　　一个声音在此时响起，震撼了整个洪荒,“我已成圣，道号‘鸿钧’，百年后在昆仑山东顶‘紫霄宫’开坛讲道，洪荒有缘者皆可来听讲。”
　　那声音听起来并不大,却能深印在众生灵的识海中。这让一心向道的老子等大神通者又惊又喜。
　　无极岛上的紫灵深深地叹了口气：“等了这么久,鸿钧终于出现了,我的未来又会是怎样的？”
　　聪慧的云霄觉出了紫灵的异状，连忙问：“紫灵，可是有什么涉及到我们的事？若有需要出力的，云霄定拼尽生命去做。”
　　紫灵听了这话心中充满了暧意。他说：“好事临头，哪用我的美人去拼命？鸿钧是天命的道祖，霄妹，百年后，你和妹妹们去紫霄宫听道。”
　　紫灵没有提及紫阳真人、大鹏和赵公明，单要三霄去听讲。这不是他不想让他们去另学些本事，而是他算到他们根本进不了昆仑山东顶。
　　鸿钧说“有缘者”来听讲。他的道不是那么容易能听到的。
　　天地间的修道者纷纷前往紫霄宫听讲。但漫漫求学路上有许多凶险存在。这一路要死不少修道者。最后，能成功到达昆仑山东顶的寥寥无几。
　　另外，有些修道者就是到了昆仑山也不能找到紫霄宫，不能成为鸿钧的弟子。那昆仑山东顶布有阵法。大阵只放以后能影响洪荒世界的，并且是有缘的顶尖人物进去。余者找都找不到东顶在哪，自然而然无法如愿以偿。
　　紫灵不让赵公明去紫霄宫学道，也给公明说了理由。
　　公明相信老师所说的理由，觉得自己与鸿钧无缘，心中虽觉遗憾但也不沮丧。三霄能学另一种道法——天道大法，赵公明真心为三个亲如妹妹一样的道友有如此福缘而高兴。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第29章巫族之害
更新时间2011-5-25 18:18:37  字数：3081

　天地间第一圣人——日后的天道存在者的弟子，将来的成就也必定不凡。三霄能去学天道，自己不能，修为已经远远落在三霄后面的赵公明，自此定心在岛上好好修道，全力提升修为，以备日后在洪荒中行走别给三霄丢面子。
　　百年时间对修行者来说并不漫长，转眼已快到了鸿钧开讲之期。三霄依紫灵之言，低调行事。三姐妹戴上了大姐云霄做的面具，遮掩与众不同的艳丽容貌，也不乘神禽，只腾云驾雾赶往紫霄宫所在地昆仑山东顶。
　　此时，洪荒中早已是血雨腥风，杀机四起。原来，此时的洪荒霸主巫族在四处截杀前往昆仑山求道的修行者。说起来，巫族首领十二祖巫是最早到达昆仑山察看情况的。
　　在此时的洪荒中，他们虽然已经是最强大的修道者，但也渴望学些新道法，以求进一步快速提升修为好继续称雄洪荒。所以，向天地间的第一圣人鸿钧学道，他们也很积极。毕竟，鸿钧在成圣时所展示的巨大威能让他们心惊胆战，也让他们心生臣服。他们是骄傲的存在者，一旦遇到根本无法比拟的强者，想立即去看看这人到底强大到什么程度。这也是常理。
　　但是，让十二祖巫失望的是，他们来到了昆仑山，也到了昆仑山东顶附近，却始终无法找到紫霄宫的位置。
　　在想尽办法，试尽了手段后，脾气暴躁的火祖巫祝融怒气冲冲地说：“这个鸿钧搞什么明堂？要大家来这里学道，却又不让我们找到他。”
　　时间神祖巫烛九阴说：“难道鸿钧不想教我们？他为何要轻视我们巫族？我们可是盘古大神的后裔。我们没有资格去听道，那谁有资格？”
　　电神祖巫翕兹想了想说：“也许是还不到开紫霄宫的时间。鸿钧要教导天下的修道者。他也要闭关好好精心准备一下不是？”
　　风神祖巫天吴不屑道：“什么精心准备？依我看，应该是鸿钧知道我们兄弟的强大，他不敢放我们进他的紫霄宫，怕我们出手试探他的本事，知道了他也不过如此尔尔，砸了他的紫霄宫。”
　　天气祖巫奢比尸白了天吴一眼，说：“天吴，你在那说糊话呢？鸿钧成圣时所施展的威力，你是见识过的。他有如此高的法力，会怕你？”
　　天吴听了这种抢白，立即恼怒地反驳道：“老奢，你不是鸿钧的儿孙吧？你怎么偏向他，针对自己的兄弟？鸿钧是厉害，但那是对我们当中的一个而言。我们十二位。要是我们兄弟联手对付鸿钧，那鸿钧也未必是我们的对手。”
　　雷神祖巫强良自负地说到：“天吴，你这话说的有理，太有理了。圣人是什么？谁知道？圣人有什么了不起的？他能无敌？能同时对付众多的高手？依我看，鸿钧就是怕了我们兄弟的联手威力。他不敢让我们进紫霄宫，以免到时候对付不了我们，以致于在天下的修道者面前颜面扫地。”
　　金神祖巫辱收大笑道：“老雷这话我爱听。鸿钧也太自大了，竟然想做整个洪荒修道者的老师。他也不想想，在这亿万里洪荒世界中有多少大神通者存在？先不说我们巫族，就是那些远不及我们的妖族中，天赋异能的大能者也很多。有这么多修道者存在，高手的数量也无法估计。要是这些高手联合起来，就是我们十二祖巫也不敢招架，也只能以我们巫族的群体力量对付他们。那鸿钧只有一个人。他就是再神通广大，就是有万手万脚，只怕也不能同时对付天地间这么多的修道者。兄弟们，你们说这鸿钧是不是太自负太自大？”
　　水神祖巫工共大笑着应和道：“辱收说的妙。在这亿万里洪荒中，也只有我们兄弟领导下的巫族才是真正的天下第一。鸿钧说自己是什么圣人。圣人又能怎样？依我看，鸿钧的神通是高出我们不少。他可能觉得自己的道法高明，认为，天下的修道者渴望提升自己的修为，为了学到些道法，会对他恭恭敬敬，不敢无理，不会联手对付他。所以，他自负其能，就有恃无恐地放言天下，要做所有修道者的老师，要做道祖。他是想出名想疯了。他绝对是想不到，我们兄弟未必把他这个所谓的圣人放在眼里。他若敢放我们进紫霄宫听道，我们铁定要他好看。”
　　木神句芒沉默了半天后，终于也发表了自己的看法：“我觉得兄弟们的话不是没有道理。以我们盘古后裔的身份，当然有资格听道。我们找不到紫霄宫。这原因嘛，一种可能是，鸿钧刚成圣，心理没底，要暂时避开打扰，在开宫讲道前，先静心好好准备一番。另一种可能是，他也知道我们的厉害，知道我们不把所谓的圣人放在眼里，可能会在紫霄宫闹事让他难堪，所以不让我们找到他。”
　　听了男祖巫的嚣张之语，土神祖巫后土娘娘的秀眉紧皱了起来。鸿钧成圣时对整个洪荒世界所产生的威压，可以让所有生灵都老实跪拜。她是亲眼见过那些只知凶猛杀生的凡物虎豹畜牲都吓趴在地上的。凡物如此，有心智晓利害的神灵就更不例外了。就是她这天生的强者也不由自主地轻易臣服在地，空负神通久久不能起来，不能有丝毫的反抗。这还仅仅是圣人的威压产生的威力。圣人真要动手。试问有谁能抵挡？这样的至尊强者会因为怕了谁而躲避谁？这简直是荒谬。
　　想是这么想，后土娘娘却不能去扫兄弟们的面子。又不想让诸祖巫继续在昆仑山大放狂言，让鸿钧听到祖巫对他的不敬，所以，她还是说：“诸位哥哥们。对强者尊重是天地生灵生存的准则。依小妹看，我们还是不要在此乱说的好。以免让圣人恼怒，结果在无意中为我们巫族招来不必要的麻烦。”
　　雨神祖巫玄冥娘娘是个直爽的冰美人。她赞同后土娘娘的话，所以琢磨着说：“我们十二神巫生来分掌十二至强法则。诸位哥哥都有大神通。洪荒生灵畏惧也是事实。但，小妹总觉得这鸿钧圣人不见我们，应该是另有原因。我想他不是怕我们。”
　　空间神祖巫帝江颇有智慧。他是十二祖巫中的老大。听着兄弟妹妹们的议论，帝江说：“别管什么原因了。我们空在此乱想也不是事。鸿钧是我们目前遇到的最强大的修行者。既已到此，就不能轻易放弃，我们再分头找找。”
　　昆仑山的区域极大，在这样庞大的山中找一个从未见过的紫霄宫，自然不会那么容易。考虑到这个原因，大家听从了帝江的话，又分开去寻找紫霄宫。经过了很多天，在仔细寻找无法如愿后，祖巫们经过激烈争辩，最终确定：这是鸿钧不想教他们，不想收他们当弟子，进一步推测是，不想让他们长久地称霸洪荒。
　　鸿钧要教导其他的修道者，让洪荒中产生一批强者。这无疑会影响到强大的巫族在洪荒中的统治地位，是在向巫族挑衅。有了这个念头，祖巫们在心惊之余，难免心生恨意。
　　鸿钧为强横无匹的圣人，不好惹。祖巫们对鸿钧有怨有惧，却无可奈何。但是，这并不表明他们就会老实地回家中干坐着生闷气发牢骚。祖巫就是祖巫。尤其是十大男祖巫。他们强横惯了，自然无法轻易咽下这口气。所以，他们就有了另一种发泄怨恨的途径。
　　火神祝融恨恨地说：“既然鸿钧看不起盘古后裔，不想教我们。我们无法找到他，无法对付他。那他想教化其他的修士也别想容易。我看我们干脆回去召集部属，命令手下儿郎们在这昆仑山四周布下天罗地网，阻止修士上山。他们来一个，我们杀一个。他们来一双，我们杀一对。我们听不成道，我看谁能进紫霄宫听讲。”
　　雷神强良赞成道：“老火说的对，就应该这样。我们都没有资格听道。那些废物修士就更没有资格了。”
　　好战的金神辱收说：“还商量什么？就这么干了。我们就杀个痛快。让天下的修士们都知道我们巫族的厉害。让天下都知道谁才是这洪荒的霸主。把他们都杀怕了。最起码，以后也就没人敢和我们巫族作对了。”
　　在众兄弟的气愤和嚣张中，老大帝江虽然对鸿钧的强势有些顾虑，但也不得不妥协。他说：“既然大家的心意已定。那我们就先这么办吧。干了看看再说。”
　　其他九位男祖巫哄然叫好。而后土娘娘却紧皱着眉头说：“这样只怕不好。我劝哥哥们还是不要这样蛮干了。”
　　火神不快地说：“后土妹子，你这人就是太慈悲心软，胆子太小。我们有什么可怕的？”
　　帝江连忙一摆手阻止了兄妹之间的内争。他说：“算了，老火。我们都在这里打仗也不是个事。家里也要有人看护。依我之见，就让后土和玄冥两位妹妹回去镇守巫族圣地，领导和照顾我们的部属。”
　　这样一说，大家也就都同意了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第30章救女娲
更新时间2011-5-26 13:19:18  字数：3117

　十大男祖巫们回去挑选了精兵良将，把他们布防在昆仑山周围。后土和玄冥两位女祖巫的部属负责巫族部落的安全。很快的，上万里的昆仑山四周开始了血腥的大战。一批又一批的修士惨死在强大的巫族之手。
　　有没有机会听讲天道法则要接受所谓的根性考验。能进紫霄宫者是有缘者。为听道丧命的是无缘者。这是鸿钧的原则。他不会去管巫族截杀这种小事。这是天道无情的一面。
　　洪荒中的修士本事不行的死的很多。但也有机灵的一看形势不妙就立即避开回家了。听圣人讲道固然难得，但那得先有命活着。这其中就有后来的阐教嫡传金仙。如赤精子、普贤、文殊、清虚道人、道行等。
　　紫霄宫开讲在即。那些神通广大的修士也开始向昆仑山赶路。这时，昆仑山的血腥屠杀引起了紫灵的注意。
　　道心被无意识地牵动，他告诉三霄及其他人，说：“巫族在昆仑山行凶做孽。我要去看看，去帮帮那些根性不俗的修士。你们且好好修行做事。霄妹，你和妹妹们不要着急去昆仑山，等我回来再说。”
　　安排好了家里的事，他起身招来烈焰吼骑了，腾空离了无极岛，直飞昆仑山。
　　这一日正行间，紫灵突然就遇到了一场激烈的打斗。
　　一方中人数众多的自然是巫族兵将。另一方是一男一女两位道人。男道士长相不俗。女道士漂亮动人。
　　紫灵坐在烈焰兽上仔细地一看。他不禁笑了。这两位身陷重围的道人不是别人，正是女娲和她哥哥伏羲。
　　洪荒争斗不息，危机四伏。女娲娘娘显然也是心知肚明，带着武器有备而来。此刻，她依仗着大罗金仙巅峰的威压，让围攻的巫兵手软腿弯无力进攻。女娲挥舞着宝剑，奋勇地拼杀。她的武艺竟然颇有独到之处，杀伤力不低。
　　伏羲是太乙金仙，武艺更高明，杀伐更凶猛。兄妹俩对上众多的巫族兵将，竟然进退有度，兀然不惧。
　　围攻多时，一巫将见己方不能有效地对付二人，还损失了不少小巫，就吩咐身边的小巫说：“这两个道人修为不凡。我们奈何不了他们。你速去请主将来。”他所说的主将是，协助祖巫分守昆仑山外围各地的具体指挥者大巫。
　　紫灵听到巫将的话心里就是一动。他催烈焰吼跟着传讯的小巫前行。
　　小巫去了一地。不久，果然从那里飞出了两位大巫。大巫身上散发出的杀气，即使是紫灵也感觉不小。
　　他催兽迎头拦住了两位大巫的去路，说：“二位大巫慢行。你们想去难为贫道的道友，得先过我这一关。”
　　两大巫突然看到，一位道人骑着一骑怪兽从高空而下，还口出狂言挑衅。他们冷笑道：“且先杀一个祭旗。”
　　说着话，他们一个舞钢叉，一个挥巨斧，戾啸一声猛烈攻击。武器未至，杀机、杀气已到。
　　紫灵赞一声“不错”。他取出乾元紫金戟，分抵叉、斧。瞬间的两声巨响，叉斧被击开。
　　两大巫愣了一下，喝了声：“这些日子杀得都是些杂碎，很无聊。你这道人有些神通。这样打起来才有意思。”
　　呼喝中，两大巫再次发力冲杀。紫灵坐在兽上，轻舞宝戟和二大巫试战起来。在这人过程中，紫灵渐渐看出来了：“这大巫的神通武力很强。他们即使不是玄仙也具有玄仙的战斗力。防御力更在玄仙之上。”
　　试出了大巫的深浅，紫灵不想杀人，但也不再多相持。他略一加力。那极品至宝的威力多发挥了些。
　　两大巫突然感到杀机临身。手中的斧叉被击飞毁坏。巫都有神力。他们骤然失了武器，在惊恐中连忙飞退闪避。
　　紫灵并不追赶他们，而是笑道：“你们的本领差劲。快去请你们的大首领吧。贫道此来就是想试试祖巫的神通。”
　　听了这话，两大巫从惊恐中回过神来。他们怒哼一声：“那道人，有胆子就等在这里。我们的祖神就来杀你。”
　　紫灵大笑，催促说：“快去快去。不要让贫道等得太久。”
　　不久，那两大巫还真请来一位祖巫。
　　紫灵细看这位祖巫。来者身披金鳞，胛生双翼，左耳穿蛇，足乘两龙。
　　一个大巫喝道：“这是我们的祖神蓐收大人。”
　　紫灵的法眼看透祖巫的本相为人面虎身。他点头轻笑道：“原来是西方金之祖巫。金主杀伐。想必金祖巫本领不低。”
　　两大巫虽说刚被对方轻易打败了，但他们对自己的祖神是万分崇拜和信赖的。紫灵对辱收轻慢。这让他们暗恨。
　　莀收可不是他手下的大巫那么浅薄。他能看出来眼前这位道人应该有什么大神通或者至少有依仗。能轻易打败两位强横的大巫，并且敢主动挑战祖巫的修士，这还是开天辟地后的第一次。蓐收并不认为这单纯是眼前的道人胆子大不知深浅。之前已经被鸿钧震了一次。谁也难说这天地间就不会再出来个圣人，或者是近似圣人的存在。
　　再说了，光是道者的坐骑也实力非凡，还是搞清状况再说。想清楚了，蓐收阴冷地注视着紫灵问到：“你是何人?来自哪里？来此何为？”
　　“贫道紫灵金尊，非巫非妖，只是个野道。今日闲游至此。”
　　“你不是来此去紫霄宫学道的？”蓐收没听说过这个名号，也不相信地追问了一句。
　　“鸿钧大法虽妙，却与贫道无缘。”紫灵微笑着看了一眼远处。那里，女娲娘娘和伏羲仍然在巫群中激战，一时不能轻易脱身。
　　“金尊想救道友脱难。这也容易。”蓐收搞不清来者的本意，也只能以实力说话试探，所以说：“你打败或者杀死我就成了。”
　　紫灵笑道：“这正合我意。请祖巫大展神通，让贫道这种野人开开眼界。”
　　蓐收不再多说。他一跺脚下的金龙，欺身上前，挥铁拳打向紫灵。巨大的拳头挂着凛冽的风声，速度惊人，力量惊人，势如霹雳。
　　紫灵不理睬拳头，而是一挥紫金戟向蓐收的前胸扎去。
　　蓐收的身躯比紫灵的大很多。他身高胳膊长。虽说戟比胳膊长，但，祖巫有金刚魔体，以他们之能，就是赤手空拳也能远超武器打败对手。所以，莀收习惯性地一手去抓挡金戟，另一拳不改攻击，力求一击重伤对手。
　　不出意外的是，紫金戟的戟杆被莀收那闪电一抓成功地抓在手中。但是，另有意外发生了。那戟在莀收的手里滑动并一震，在祖巫的巨力抓紧中竟然轻易地脱离了祖巫的手掌，仍然继续向祖巫的前胸扎去。
　　“啊”莀收发一声痛吼，危机中连忙急退。低头一看，莀收是倒吸一口凉气。他那布满金色鳞片的前胸被扎了个血洞。
　　“我为西方金祖巫，主杀伐，所成的金刚魔体是祖巫中最强横的，今天竟然被这道人轻易地破了？”莀收手抚胸口，惊诧地看着那杆并不扎眼的小戟。他的眼神中充满着不相信，充满着愤怒和一点点害怕。
　　“贫道的戟很古怪，很锋利。我忘了提醒你。抱歉抱歉。”紫灵打了个哈哈，眼瞅着莀收说：“你太轻敌。生死争锋时，你大意了。你受伤也不能全怪贫道。”
　　莀收怒哼一声：“小道人，你休要得意，看我如何把你打成肉酱。”
　　他运转法力，试图立即恢复前胸的伤口，以便好好发威，好好泡治这个道人。但是，又一件让他惊讶的事发生了。无论他怎样施法。那伤口竟然无法很快地恢复。金色的祖巫血在迅速地流失。
　　紫灵微微一笑说：“抱歉抱歉。贫道也不知道这戟还有这异能。完全是意外。嗯，依贫道愚见。金祖巫还是立即找个地方想法恢复伤势为上。这金色的血多珍贵呀！你可要好好珍惜。那可是盘古大神赐给你的。就这样流失了太可惜。”
　　他嘴上说的是血液，其意则是指祖巫要珍惜盘古所留的功德、传承和使命，暗示祖巫不要再一味地逞凶，不要再一味地残害洪荒。
　　祖巫传承的十二道至强法则，包括风雨雷电水火等诸多方面，以盘古所愿来看，神通不是祖巫们用来争霸天下的，而是用来造福洪荒生灵的。紫灵一直希望祖巫们能改过从善。这样对洪荒世界有利，对巫族自身的生存和发展更有利。此行，他就是要教训一下祖巫，打击他们的狂妄无知。救那些修士还只是顺便做的事。
　　其实，即使他不救，那些有缘的有大悟性的修士照样能进紫霄宫听道。鸿钧安排的事，祖巫哪能有能力搅黄了。没触动到鸿钧的底线，鸿钧不屑于对祖巫们动手而已。别说此时的祖巫还没有修到神通的峰巅，就是修到了，他们在圣人手中依旧是不堪一击。圣人之下皆为蝼蚁。这绝不是夸大和浪言。
　　乾元紫金戟威能破开混沌成一方世界。它的威力岂是一个小小的祖巫能挡得住的。虽说此时的紫灵凡心未泯，道心不悟，不说是道的无敌境界，连圣人的法力都未必有，他不能把极品至宝的威力全发挥出来。但他的本能神通在。祖巫们虽然强横却未必能有效对付他。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第31章斗祖巫
更新时间2011-5-26 15:46:27  字数：3450

　此时的莀收虽恼羞成怒，但流血不止的伤口提醒他此刻不能硬撑下去。再说了，这戟的威力如此诡异如此厉害，这道人的神通也无法估量。吃了大亏的莀收也不傻，知道自己有极大的可能不是这道人的对手。
　　事实上，刚才那一刺本来是可以直透胸部，差不多能要他的命的。但是，这个道人并没有趁机加力。显然，这表明对方没有赶尽杀绝的意思。明白了这个，莀收自然也不会强撑着继续挑战。
　　“你这道人神通不济，但法宝厉害。你依仗法宝伤了大意的我，这不算你的本事。且待日后我们再较量一番。不过，你既然胜了我。本祖巫说话算话，你的道友可以走了。但是，你也不要在昆仑山逗留闹事，否则，我巫族不会放过你的。任你再强，也难胜我兄弟的围攻。”
　　莀收放了话后，见紫灵不以为意地一笑，不禁一皱眉，但没再说什么，径直带着两大巫回转营地休养去了。不久有小巫奉命去通知了巫将。紫灵看到围攻女娲和伏羲的巫们纷纷收武器离开了。女娲和她兄长长舒了一口气，立即飞向昆仑山深处。紫灵这才一拍坐骑的角，让烈焰吼继续在昆仑山周围转悠。
　　对莀收的威胁，紫灵并没有太放在心上，但也稍稍加了些小心。一个祖巫也许不太可怕。十二个加一块的攻击威力就不是简单的加法问题，而是呈几何倍数的增长。紫灵并不知道自己到底有多大神通，虽说和祖巫们交手即使不敌大概也死不了，但在祖巫手中吃了亏也太丢了份，紫灵知道小心些也是应该的事。
　　架是打了一场，但紫灵也知道自己胜得极其轻松是因为速度比祖巫快，是极品至宝的威力太大，是莀收太自大疏忽，并不是莀收太不济。
　　纵兽在高空正无聊地转悠间，紫灵终于又遇到了有修士被围攻。这一次是两个人，分别在两处被攻。他仔细地一看。原来这二位一个是红云老祖，一个是昆鹏道人。这二位都擅长飞行。昆鹏道人能化身为大鹏。大鹏展翅九万里。这速度自然不用多说了。红云老祖是天地间第一缕火云得道。他的飞行速度也是极快。
　　巫族以肉身坚韧，天生神力，能打擅长肉搏为特点，不一定以飞行见长。族中除了个别的飞行极快，余者的飞行之能大多泛泛一般。此刻，二位老道被围在半空当中，正以自身的速度优势来弥补修为的不足。
　　围攻的小巫们虽说勇猛，但是，速度慢让他们吃了大亏。他们凶狠地挥出武器却只是扫到一个个虚影，难以打到对手身上。他们伤不了对手，却有不少的被红云老祖和昆鹏道人的利剑砍伤或砍死。
　　部下的伤亡惹火了观战的两大巫。他们怒啸一声，各挥兵器杀了上去。大巫的速度和力量太强横。有了强横的大巫参战围攻。红云和昆鹏瞬间就失去了对战优势，顿时处于被动挨打状态。
　　这两老道一看无法战胜对手，再战必死无疑。他们立即高飞到上空，并向昆仑山山区急速飞去。
　　“小小飞行之能也敢在我眼前展示？”一声暴吼中，空间神帝江突然现身。他只振了一下背后的肉翅，就轻易地追上了飞得最快逃在最前面的昆鹏。祖巫手中的怪刀寒光闪烁，带着阴森的寒风闪电般劈斩向昆鹏。
　　对方的速度远超自己，这让昆鹏道人在吃惊之余，感觉有利刃袭来，慌乱中连忙闪身躲避并全力还了一剑。
　　“当”的一声巨响。刀剑相交。鲲鹏侥幸地挡住了这一刀，但巨大的力量让昆鹏道人握不住剑架不住云，身躯直向大地重重跌落下去。帝江并没有趁机追杀。这时，之前和鲲鹏交手的大巫紧急赶上来，恶狠狠缠斗住了鲲朋。
　　打落了鲲鹏，帝江一振肉翅又向红云追去，瞬间也是轻易就逼落了红云。祖巫对上下阶金仙。那优势特别明显。
　　紫灵在高空看得分明。他拍拍烈焰吼的大脑袋说：“看到了没有？这祖巫的飞行之能比你怎样？”
　　烈焰吼对帝江那神异的速度极度吃惊。它是极品神兽。飞行快是它的特点之一。它也一向对此很自负。今天它才知道，这世界上还有飞得这样诡异这样快的神仙。神兽嚣张的心态自然受到了不小的打击。
　　当然，烈焰吼并不知道主人之能，没见过紫灵的快速飞行。否则，它更要羞愧地自杀了。瞬间跨越空间。紫灵虽然道心不悟，但道的一些特质能力还是有的。他能跨越空间。这已经不是飞行范畴的问题。这是修为境界的问题。
　　逼落了对手，帝江到也自重身份，并不屑于对红云和昆鹏这种档次的道士再动手。以这二位的修为神通连大巫的战力都远远不及，根本引不起帝江的争斗兴趣。刚才，他是见到这二位道人的飞行之能少见，一时心痒这才出手一比。轻易地胜了，帝江很自得但也有些失望，和这种修为太低的道士再比武艺神通就有点无聊了。
　　紫灵知道，再让双方斗下去，红云和昆鹏必定丧命。他略微犹豫了一下，这才降下兽骑，对帝江招呼道：“这位祖巫就是帝江吧？不亏为空间神，飞行之能天下少见，以至让贫道有了个想法，想和祖巫一比飞行的神通。”
　　颇有些高手寂寞的帝江正无聊地看着场上一边倒的打斗。突然听到有人竟然想和自己比试飞行神通，他惊讶地转身看去。只见一匹火红的鳞甲怪兽驮着一位年轻的道人正徐徐降下云端。
　　他细一看来者，不禁怒声问到：“来者可是那位伤了我兄弟的紫灵金尊？”
　　紫灵看到，红云老祖已经受伤不支眼看就要丧命。他对红云和昆鹏一挥手，把二者施法瞬移至昆仑山深处，让他们脱离了危险，这才回答帝江道：“贫道正是紫灵。不知空间神是否有兴趣和贫道一较高下。”
　　帝江见紫灵有这一手，就知道这道人的神通不俗，但也没有太放在心上。他冷冷道：“你这道人屡次干扰我巫族的事。这是为何？你是不怕死？还是自负其能想挑战我巫族？”
　　紫灵微微一笑，避开问题说：“我们就比试一番。若是贫道输了，得罪了巫族，自愿束手任你们施罚。”
　　帝江冷笑一声说：“你输了落在我手自然难逃惩罚。这不用你说？”
　　紫灵一笑摇头道：“帝江祖巫太自负。你虽说以飞行见长，却也未必是贫道的对手，未必能拿得住贫道。”
　　帝江摇头大笑道：“无知者无畏。也罢。你既然如此自信。我就和你比比。你败了自然逃不出我手心。若是你真能胜了我。相信在这天下间再也无人能捉到你。我巫族就是想追究你的错误和冒犯也无法办到。你放走那两个道人的事自然也不算什么。多说无益，神通见分晓。来吧。”
　　紫灵嘿嘿一笑也不再啰嗦。他催兽和帝江并排而立。
　　帝江仔细地看了烈焰吼一眼，冷笑说：“金尊的坐骑虽然是极品神兽飞行极快，十分难得。但，你若是想凭它的能耐来和我较量。那你可就大错特错了。怎样比，你可要想清楚了。别说我没事先提醒你。我不会象某些道人那样卑鄙无耻，事先掩饰自己的优势，以法宝取巧暗算别人。”
　　紫灵听到帝江这话，知道他这是在暗示此前利用宝戟伤了莀收的事。这让他的老脸有些红，但也有点冤枉。紫灵是头一次用乾元紫金戟对敌，对法宝的威力估计不足，用得手生，自然没有想太多。莀收又太大意所以一招败了。
　　不想向帝江解释什么，不能解释什么，紫灵顾左右而言道：“空间神放心。贫道不会拿自己的性命开玩笑，会慎重对待的。你放手比就是了。咱们以正西方百万里为限。先到者自然为胜。”
　　双方是敌对关系。既然紫灵这样说了，帝江当然也不再多废话。他正想为莀收报仇，自然也不会对紫灵留手。两人发一声令，一起腾起在空中。帝江轻松飞在前面。他不时地回头看看紫灵是不是跟在后面。他这是防止紫灵耍诈，怕紫灵自知不敌半路偷偷逃走。
　　紫灵任烈焰吼全力以赴拼命追赶帝江。他要试一试这极品神兽的飞行之能比空间神能差多少。这一试，他轻叹一声：“圣人不算。这帝江之能只怕只有金麒麟王和凤祖能与之比肩。连有跳跃空间的大鹏也未必是他的对手。”
　　此时，帝江并没有使出全力，但已经不是烈焰吼所能追赶得上的。紫灵看得出，帝江之能远不止如此。他是在看着自己，防止自己半路逃走。意识到这一点，紫灵一边催兽急赶，一边笑道：“贫道不会逃走的。对这一点，贫道可以对天起誓。祖巫只管全力飞行。贫道会让你输得心服口服。你不用力，到时候可别有借口说辞。那不会让贫道赞同的。这场比试也没了意义。”
　　帝江这才一振背上的肉翅，瞬间加速而去，真是急如闪电，快超风。他全力地飞行，眼看百万里就要到了，胜利再望就回头看了看后边，却哪里能看到紫灵金尊的影子。正在他心中怀疑自己上当了时，突听前方有人喊：“祖巫怎么这么慢?贫道都在此等累了。”
　　帝江闻声大吃一惊。他连忙振一翅瞬间飞到了终点，看看是不是那道人。果然，紫灵金尊坐在一块大石上，手里正拿着一个葫芦喝着什么。那赤红的火兽静静地站在不远处无聊地看着主人。似乎，飞了这么久，它一点也不累。
　　“道长到底是什么人？你为何能超过我的异能神通？”帝江惊诧地死盯着紫灵，似乎想从紫灵的脸上找出一朵花来了。“这天地间总会有大能者存在，并不是你巫族一家能稳胜天下。”紫灵对自己的飞行神通很自信。他喝了口酒，轻轻地盖上葫芦盖，又说：“贫道是何人，怎样赢了，这并不重要。重要的是我胜了你，让你明白了，这天下不但有个鸿钧能轻松压制你，贫道在某些方面也能压制你。这就足够了。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第32章斗祖巫2
更新时间2011-5-26 15:47:37  字数：3530

　紫灵说完那些话也不理睬帝江。他径直上了烈焰吼，然后催兽慢悠悠地离开了。
　　帝江看着紫灵消失的方向，呆呆地站立了很久。他明白，这个道人可能真有强横难敌的神通，看那架式半点也不怕祖巫。因为紫灵的话，他也想了很多以前没有想过的事。
　　回到昆仑山附近，紫灵随意转悠一圈，没有再碰到被巫族围攻的修士。这时天色将晚，他吩咐烈焰吼回无极岛。
　　听到一声熟悉的兽吼，云霄见紫灵回来了就迎出宫来。
　　“老师，昆仑山附近果真有巫族在阻止天地间的修士进山学道？”云霄有些忧心地问到。强横的巫族人人怕呀！
　　紫灵点头。他拉着云霄的手一边向宫里走，一边说：“到今天为止，那些想学道但本领低微的修士大多被巫族赶走或者杀死了。今天去的都是些资质非凡之辈。明天就是紫霄宫开讲之期，必定有更多的高明修士去昆仑山。到时我送你们去昆仑，顺便也救一救那些资质不错的修士。他们可是以后洪荒世界的主角。”
　　一夜无话。第二天一早，紫灵让烈焰吼驮着三霄飞行。他随在一边向昆仑山急急赶去。到了昆仑山区域，紫灵对三霄说：“你们不要着急去紫霄宫，且在烈焰吼上认识一下今天被巫族围攻的修士。以后，这些修士可都是洪荒中的成名人物。你们认识他们，知道洪荒世界中有哪些潜在的高手，心里也有点数，另外也可看看巫族的神通。”
　　正说话间，就听到有人大喊：“巫族真是欺人太甚。我们隐居深山，从不与你们巫族结怨，可谓往日无冤，近日无仇。你们为何不准我们去紫霄宫听讲道法？”又一人问到：“你们这些巫在此乱为，就不怕圣人怪罪下来？”
　　又听到有人粗声冷笑道：“不让你们这些废物去听道就会被鸿钧怪罪？真是笑话。我巫族行事自然有道理。不让你们去就是不让。识趣的，我也不为难你们。你们可以自由离开。也省得我们废些手脚。不识机，今天就把命留在此地。休要啰嗦，你们快快做出选择。”
　　先前的那位男道人冷笑说：“圣人脚下也敢张狂。你们巫族真是好大的胆子。贫道不退，看你们能怎样。”
　　“找死。”巫将大怒吼到。对峙双方谈不拢，当即动起手来。那两位道士颇有胆量，也毫不犹豫地抽剑抵抗，但他们的修为不足，武艺和作战能力离巫族更是差得太远，显然不是巫族大将的对手。
　　紫灵一笑和三霄飞了过去察看。不远处有一男一女两位道人。男的仙风道骨，仪表堂堂，风流倜傥。女仙姿容美丽，体态婀娜。他们都是下阶金仙，虽说此时的本领不济但资质不俗，可堪造就。
　　与二人对阵的是一位祖巫和他的手下兵将。祖巫不是别人，正是时间之神烛九阴。
　　烛九阴:人面蛇身全身赤红。他的天生异能神通是掌管日月运转。紫灵看清了烛九阴的本体真身，对三霄解释了一下烛九阴的特长，叮嘱她们小心戒备停在高空静观其变千万不要出面，他自己单独飞了过去。
　　场上的那两位道士虽然极有骨气，颇有壮士为道悍不畏死的气势，但此刻已经被巫族大将打得手忙脚乱眼看就性命难保了。而此时，不说祖巫，就是巫族的大巫都没有出手。巫族的战斗之能的确是洪荒世界中的翘楚。
　　紫灵连忙施法先把那两位道长瞬移至昆仑山中，这才有时间对正仔细打量自己的烛九阴说：“贫道久闻时间之神的神通。今日有缘正好一会。”
　　紫灵今天没有坐在烈焰吼上。所以，烛九阴虽然听说了莀收和帝江战败的事，却不能确定眼前这位道士是不是那位紫灵金尊。他没有在紫灵施法转移那两位道士时立即出手阻止，正是因为想到了帝江莀收战败的事不敢轻敌。
　　“来者何人？为何如此大胆，敢与我巫族对敌？”烛九阴冷声置问。
　　“贫道是紫灵金尊。昨天，有幸和空间神、金神比了比神通。今天希望时间之神能给个面子，我们一较高下。”
　　“你就是紫灵金尊？我那兄弟被你的法宝所伤，费了好大的劲才治愈了。此仇为报，我们找了你很久了。你今天竟然又自动送上门来。正好我们就此做个了断。”
　　“如此也合我意。”紫灵依然微笑说：“只要你有这个本事。”话是这么说了，其实他心里并没有多少底。
　　时间，这是最无情的。紫灵并没有什么时间法则方面的深刻思考，也没有时间方面的强横神通。
　　烛九阴也不废话，他取出一长一短两件黑乎乎棒子状武器，暴吼着冲向紫灵。紫灵的笑容立即就消失了，丝毫不敢大意，也立即挥紫金戟对战。因为，他感觉这祖巫的攻击太快，超乎想象的快，比帝江的飞行都快，快到人眨眼的时间都没有。而且这二者之间似乎是无法有效比较的，似乎快与快是两个概念。
　　烛九阴的攻击连续不断而凶猛迅捷。在他狂风暴雨似的打击中，紫灵竟然感觉自己根本无法反击，只能勉强地靠着行动快捷来闪避或以宝戟的异力牵引开攻击。这一惊可是非同小可。
　　这时候的祖巫仅仅只有下阶玄仙的水平。他们离神功大成尚差着极大的距离。就是现在这样的祖巫，凭着异能祖通就能把紫灵逼到丝毫没有还手之力的地步。若是等祖巫修成上阶玄仙会怎样厉害？想到这紫灵怎么会不心惊？
　　他是道的存在者啊！无论道心悟不悟也是道。不悟的道者也有普通神灵不及的地方，此时竟然完全被动挨打。
　　紫灵沉了沉气，连施数种方法，但都无法有效克制对手的速度，没有有机会反击烛九阴，一时间只能全力防守。
　　烛九阴的一长一短两根怪棒一时如同八方风雨，一时化为一片黑影密集迅猛地狂攻不止。紫灵渐渐地陷入了狼狈状态。脸上的虚汗都出现了。远处观战的三霄看到紫灵处在不利的局面。她们在大惊失色中又暗暗焦急。若不是紫灵事先早有叮嘱不准她们露面动手，只怕三霄早已奋不顾身地杀了上去好帮助紫灵脱困。
　　眼看紫灵越来越被动，完全处在挨打的状态下，碧霄忍不住说：“大姐，我看我们还是上去帮帮老师吧。”
　　琼霄稍稳重些。她虽然也想上去帮忙，但还是犹疑了一下说：“这个烛九阴的身法十分怪异。他的攻击看起来似乎并不太快，可是打到对手却似乎很容易。以老师的神通，似乎也无力做出有效的反应。我们虽说有些手段。但比起老师来，那差的不是一星半点。我们仅凭武艺去斗祖巫，那根本无济于事。想要对付祖巫，我们只能靠法宝取胜。但是，我们的法宝还没有祭炼好。老师说过这之前绝不能露白轻用。没有有利的武器，我们就是上去了，对上烛九阴这样的怪异对手，也不会有什么效果，只怕还会给老师造成麻烦。”
　　云霄尽管担心，但她毕竟是玄仙。眼力比两妹妹的高明不少。
　　另外，她对紫灵的神通了解得更深刻一些，知道，烛九阴的攻击虽然诡异厉害，但未必真能伤到紫灵。两人斗了这么久，紫灵虽说处处被动挨打，但每次也都有惊无险地过了。
　　基于对紫灵的完全信任，云霄说：“妹妹们要相信老师。我们稍安勿躁，先等等再说。若是老师真有不敌。我们再上前相助不迟。再者，老师为一线生机的道，虽说此时他的道心不悟，没有道的神通境界，但他依然是道。道的存在者和人动手还需要别人相助。这要是传了出去，会对老师的名声不利。道的尊严，我们不能不维护，就是想帮他，我们也不能直接对烛九阴动手，而是攻击巫将，引烛九阴分心，让他一心二用，无法再专心和老师交手。”
　　琼霄和碧霄听了大姐的话，觉得有理，也就不再想立即动手了。
　　基于《封神演义》中小碧霄的悲惨遭遇，碧霄又是那么活泼可爱正直勇敢，紫灵对她格外亲善喜爱，平时多有特意的照顾维护。而小碧霄对紫灵的感情也不低于她的大姐。
　　三霄又看了一会儿，觉得紫灵的情况没有半点好转。碧霄忍不住说：“大姐，我们就是不能上去帮助老师。那也可以给他防御法宝相助。我看我把离地焰光旗借给老师用用吧?”
　　琼霄的心正提在嗓子眼。听了妹妹的话，她立即响应说：“小妹的话大有道理。大姐，你看我们是不是……”
　　云霄这时也动摇了。就在她迟疑不决的时候，场上的情况突然发生了变化。烛九阴打得紫灵没有丝毫还手之力。他心中得意洋洋，就一边猛攻不停，一边嚣张地大叫：“紫灵金尊，你的神通不过尔尔。现在知道我祖巫的厉害了吧？今日此地就是你丧命之时之所。”
　　紫灵却哈哈大笑说：“区区小术也能伤我？烛九阴，你太无知狂妄了。且看贫道如何破你的时间异能。”
　　他说着竟然闭上了眼睛，不再用肉眼看防烛九阴的攻击。
　　这让烛九阴冷笑说：“嗯。看来你这道人也识趣。你心知不敌，所以就闭眼等死了。那我就早点成全你。”说着话，他的攻击更加迅猛凶狠。两根怪异的黑棒化做一片黑云层层罩向紫灵。
　　他的举动让三霄不解又着急。小碧霄说：“姐夫这是在干什么？睁着眼睛看还无法还手呢。这一闭上眼睛，那不是更被动不敌？”说着话，她就探手入法宝囊中，拎紧了九龙毒火金塔。
　　琼霄也是一脸的焦急不解。她眼盯着场上，手不由自主地握紧了金龙神鞭，时刻准备着立即出手攻击烛九阴。
　　云霄没有回应妹妹的话。她的双眼紧盯着斗场上的紫灵，分析着情况，心中在急速地盘算着对策。那在法宝囊中的极品至宝乾坤紫金斗也是被云霄紧紧地抓在手中。她准备随时祭出对付烛九阴。
　　就在三霄担心，烛九阴张狂时，本应该更被动的紫灵却突然轻挥紫金戟，第一次反击了烛九阴。烛九阴在仓促中以黑棒接挡了紫金戟，却感觉一股巨力连续袭来，并且一波比一波强大。他神力极大，拼死硬抗了一下，两根黑棒没有脱手，巨大的身子却被击飞了很远。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第33章巫霸
更新时间2011-5-27 12:19:40  字数：3217

　飘身落地后，烛九阴只觉得两条胳膊在酥麻发抖。紫金戟的威力如此强横怪异，这让烛九阴心惊不已。但更让他心惊的是紫灵竟然能反击了。“睁着眼睛不能还手，闭上眼睛却能了？”这让烛九阴十分不解。
　　甩了甩胳膊，强作镇定的烛九阴冷哼：“你这妖道依仗武器厉害反击了我一次。这不算什么。看我接着教训你”
　　紫灵睁开眼睛轻笑道：“你说的对。这是不算什么。我们再来比过。”
　　这斗嘴最可怕的对手是他承认你说的对，不反驳你。这样一来，你就无法和他继续斗下去了。烛九阴被紫灵的承认挡住了下面的话，一时间被呃得不轻。他恼红着脸，怒吼：“再来。这次定叫你吃打受伤。”
　　紫灵一摆紫金戟，神态轻松，动作极其潇洒，仍然轻笑道：“对，再来。贫道正想和你这异能再练练。”
　　观战的三霄至此方才齐齐出了口长气。她们知道紫灵这是找到克制对手异能的有效方法了。下面再比试，紫灵就没有了丝毫危险。小碧霄更是笑嘻嘻地嘀咕道：“臭姐夫，吓死我了。我还以为……不过，现在他好帅，好威风！”
　　帅字形容人不是现在洪荒的词汇。洪荒世界中的生灵不知道帅是什么意思。这是在日常的戏闹中，小碧霄被紫灵调教的结果。
　　烛九阴运转仙力，待手臂恢复些，就一摆两根怪异的黑棒子又狂攻而上。这一次，他施出时间神通的极致，集中神力，把武器舞得更急更狠，发誓要尽快彻底地打败对手，让紫灵吃大亏或者最好是丧命。
　　紫灵笑道：“贫道在此耽误了不少时间了。不能再和你耗下去。这次就打发你休息。”他又闭上了眼睛迎战。
　　让烛九阴害怕的是：这一次，紫灵更轻松准确地一戟打飞了他。不同的是：那戟上传来的力量骤然强大了数倍，并且在这一击中产生的层层加力更强更快。烛九阴无法再握住黑棒子。嗖嗖两声中，黑棒子就飞得不见了踪影。他本人则被打飞出数百里。
　　好不容易稳住身子，落地后却控制不住又踉跄着走了几步，烛九阴感觉那紫金戟所造成的怪力仍然留在他体内乱蹿。这让他感觉身体发麻，四肢无力，头晕脑涨，连喘气似乎都有些困难。一时间，他无暇它顾，心惊胆战中立即席地打坐，连连施展法力，全力以赴地去消除体内作怪的那股怪力。
　　紫灵打飞了烛九阴也不停留。他立即飞身上天，对三霄说：“时间异能的确厉害。走。我们还要去下一处。”
　　三霄点头，连忙催促烈焰吼跟上紫灵的身形。途中，云霄问：“老师，为什么你睁着眼睛不能胜烛九阴，而闭上眼睛才能轻易打败他？”
　　紫灵笑道：“烛九阴的时间神通是我以前没有深研过的。所以在一开始的争斗中，我无法有效对抗。后来我想明白一点，意识到烛九阴的神通还没有修到极限。他所施展的异能还只是让对手产生时间上的错觉，让对手觉得他的攻击太快根本无法闪避抵挡，更没有机会去反击。我是混沌神祗，元神极其强大，我的神识自然也极其强横。闭上眼睛后，我依然能看到他的攻击。不用肉眼观察，我就可以不再受他的神通造成的假象影响，所以才轻易胜了他。”
　　三霄这才哦了一声。紫灵看她们的脸上露出了一丝轻视之意。就提醒说：“虽说我胜了他，但这不意味着你们能胜他。别看你们一个是玄仙，一个在大罗金仙的峰巅，一个也是大罗金仙。这种修为在现在的洪荒中已经少有了。但对上烛九阴，你们没有半分胜他的把握。他的神力极强，攻击速度快，武艺出神入化，全身刀枪不入水火不侵，近乎于有不死身。就是他不用时间异能，你们也远不是他的对手。我和鸿钧不算。在现在的洪荒修士中，能打败祖巫的还没有。能在祖巫的攻击下逃生的也不过六七个。在以后来求学的途中，你们一定要提防祖巫，万万不可大意。”
　　听了这话，三霄知道自己可没有紫灵那样强悍的神识，对付不了时间异能，这才收起了大意，心中提高了警惕。
　　四个人飞得急，转瞬飞出几百里。他们在一地又遇到了激烈的打斗。在这里，被巫族围攻的是两男一女三个道人。紫灵一看认的。那位气质翩然的女仙是黎山老母。两位男仙中，一个是福德仙镇元子。一个是度厄真人。
　　指挥围攻他们的只是几个大巫，没有祖巫在场。动手攻击他们的是巫族的兵将。尽管如此，只是元灵金仙的三仙也无法对抗强横的巫族大将的猛攻。就是那些本领差很多的小巫也能让他们手忙脚乱险象环生。
　　没看到祖巫在场，不屑于和大巫们动手，紫灵也没兴趣多待。他施法把三仙转移到了昆仑山深处，就继续赶路。
　　下一处的打斗却更激烈凶猛。被围攻的两位道人极有攻击力。紫灵一看这二位，不禁笑对三霄说：“我说是谁能对抗祖巫。原来是帝俊和太一两位太阳之精。”
　　三霄看了看场上的二仙。小碧霄好奇地说：“你们看。那两个道人，一个被两个奇怪的图保护着。一个头顶上耸立着一口不惹眼的钟。那钟有防护之能。祖巫那么厉害的攻击都能被它有效地挡下来。它必定不凡。”
　　紫灵笑说：“那钟当然不凡。”一口小钟竟然得到了紫灵的称赞，云霄不禁也好奇地问到：“这钟有什么说道。”
　　紫灵说：“别看这钟乌黑。外形很普通。它可是极品至宝。”
　　他这么一说，云霄立即明悟说：“难道说，它就是开天时盘古神斧所化的三宝之一混沌钟？”
　　紫灵点头说：“霄妹果然聪明。”
　　听说那宝贝是开天的至宝。三霄又仔细地看那小钟，只是怎么看也看不出它的强大神奇之处在哪里。
　　紫灵说：“钟是混沌之物，开天至宝，威力巨大。但太一的修为太低，尚且不能发挥出它的真正威力。你们看不出它的神奇也就不足为怪了。我可是亲眼见过它定天地熄灭开天时的神火地震。它克制的可是整个洪荒的肆虐。”
　　与帝俊和太一的两位祖巫是雷神强良、电神翕兹。虽然说祖巫们的神通远没修到家，但就是这样的二祖巫雷电配合，打得帝俊和太一两兄弟只有招架之功没有还手之力。好在二人都有防护宝贝，一时间还不至于有什么大凶险。
　　场上的两位太阳之精和两位祖巫已经斗了不少时间。巫族不让帝俊兄弟俩去紫霄宫听道，这让兄弟二人心中恼火。巫族强横无礼想打杀了他们，这让他们心惊无奈之余又极其仇恨。心高气傲的他们虽然极恨巫族的强横霸道，用混沌钟和手中的利剑，杀死了一个大巫和许多巫兵巫将，也拼尽了全力对抗祖巫。但终是无法脱身进山。
　　紫灵不能多留此地。他还要赶去救其他道人，所以，立即降下云头，拦住了雷电两位神巫，对帝俊和太一说：“二位道友，你们速离此地。快去紫霄宫听道吧。此处的事，由贫道来处理”。
　　帝俊、太一兄弟俩见有人替他们迎战，还以为来者是鸿钧圣人的门徒，是来迎接他们去学道的。有了这种认识，二人觉得圣人的门徒必有过人之处，对付祖巫应该没有问题，所也不犹豫立即发威，想杀开一条血路进山。巫将们不敌混沌钟之威，又破不了对手的防御体系，乱攻一气后只得放他们离开了。
　　帝俊和太一成功突围进了昆仑山，最终找到了紫霄宫。他们进了宫一看，里面已经有不少道人在坐。
　　尽管他们兄弟不认识这里的道人。但坐在前排的六位显然都修为高深，很强势，不好惹。兄弟二人刚刚经历了一番厮杀，费了不少仙力，所以也就不敢去轻易招惹前排的六人。
　　但他们又是极自负高傲的人，有强大的宝贝在手，又被巫族的截杀惹了一肚子火气，心中想着：“前排六位都是大罗金仙。我们兄弟俩不知他们的底细不能去强来。但第二排的几个最厉害的也不过是位太乙金仙。我们如此强大，难道还要坐在他们之后？不行，得抢座位。”所以，兄弟俩当下就不客气地到了第二排。
　　第二排坐在首位的正是昨天就到了的伏羲。他一看帝俊、太一来到自己身边，二人一脸凶狠眼露不善，不禁奇怪地问：“二位道友与贫道有仇？为何这样恨恨地看着我？为何我想不起在哪里见过二位？”
　　太一哼了声说：“非是有仇，而是你占了我们兄弟的位子。”
　　伏羲听了这话，心中有些生气，心说：“这二人好不识时务。来晚了就应该自觉地坐在后边。他们到好，逞强来抢位子了。当我伏羲是软柿子好欺负咋的？”
　　他想起身和帝俊太一相争一番，突然想起来，这里是紫霄宫是圣人的道场，不是可以随意撒野的地方。所以伏羲又打消了争执的念头。这时，坐在前面打坐修行的女娲听到哥哥和人争执起来。她扭头看过来，以眼神询问哥哥。
　　伏羲明白女娲的意思。他不想让有幸坐在前排的女娲起身相助，所以就冲妹妹一摇头，说了句没事。然后，伏羲就自动起身离开了原位，向二排最后一个座位上落了座，随即就闭目打坐不理睬帝俊和太一。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第34章巫霸2
更新时间2011-5-27 22:53:58  字数：3013

　伏羲的下首是昆鹏道人。太一死盯着只有元灵金仙修为的昆鹏道人，冷冷地说：“你这道人难道想和我兄弟过过招，分个高低上下？”
　　此时，原本就心中有气的鲲鹏道人对兄弟二人的强横态度十分愤怒，但又感觉到这二人的修为远高过自己，所以，在掂量一番后，他又强行压制了心头的怒火忍住气，转头对下首的红云老祖说：“你这混蛋还不向下挪一挪。”
　　红云不好意思地看了看昆鹏道人，没有计较昆鹏的无理，对坐在他下首很谈得来的镇元子说：“不好意思。连累了道友。”镇元子看了看帝俊太一兄弟俩人，微笑说：“坐哪里都无妨。我们就让一下”自觉地向下移了一位。
　　这样，帝俊和太一就坐在了第二排的前边。他们坐下后也渐渐熄灭了胸中的怒火，开始闭目休息打坐，静待鸿钧的出现。祖巫在昆仑山外围截杀求道者，截杀两金乌。高傲自负的帝俊、太一就此和祖巫结下仇冤，埋下祸根。
　　再说紫灵对上了雷电二祖巫。双方已经斗在一处。雷神强良和电神翕兹都使一柄怪叉，并不时地向对手发出雷电之力。别人不好对付雷电交加的威力，紫灵对雷电就熟悉了。对上雷电，他也知道没有更好的办法对抗，又不耐久战，所以立即挥舞紫金戟破解。那极品至宝发出一股异力。强良和翕兹二祖巫只觉得眼前突然出现了一个诡异的黑洞。他们施放出来的雷电攻击，一遇到那个黑洞立即被吞噬得转眼消失得无影无踪。
　　在祖巫大惊失色中又看到那道人挥戟闪电般攻到他们眼前。二祖巫连忙横叉拦截。随着几乎是同时发出的两声巨响。二祖巫的下场和烛九阴一样，武器飞入天际不知踪影，身子被击出几百里外并且很久无法恢复身体，只能和烛九阴一样就地打坐，施法消除身体的极度不适。
　　救了二位太阳之精的紫灵，立即赶向下一处打斗。此处是一位赤发赤袍道人和一位相貌端庄方正的白脸道人被围攻。赤发道人两手分持一剑，有攻有守。他的剑有奇能，攻防凶猛狠辣，战力不低。围攻他的小巫有不少的怪异地受伤扭曲死去。那白脸道人的本事就差了许多。此刻，他头顶一盏明灯。明灯的神光扩展在他的身体四周，有效地抵挡了巫将的进攻，暂时勉强保护了他的安全。
　　紫灵对三霄介绍说：“赤发道人是冥河老祖。他出生在洪荒极西之地的幽冥血海中。他手中的二剑名为阿鼻、元屠，是先天灵宝，威力不凡。元屠剑能剑气吸吞元神灵识。阿鼻的剑气如附骨之蛆，攻入灵台，中者心魔丛生，痛苦不堪。”
　　他一指白脸道人说：“这位是燃灯道人。他的本体是一具灵柩。那灯是棺材里相随的灵灯。你们别看他本事不济。这家伙的心机却深不可测，非是易与之辈。这二人都在西方之地修行，来自同一个方向，在进昆仑山时相遇，所以现在才一起在此被巫族围攻。”
　　此时，战场上发生了变化。原来，因为冥河老祖的武器太厉害。巫将们无法抵挡冥河以剑所施加的元神攻击，所以惹出了风祖巫天吴来对付他。现在的一对对手根本不是一个级别上的。天吴是下阶玄仙。冥河只是个小小的元灵金仙。冥河依仗着手中的宝剑，对付一般的巫将还是有一定余力的，对付在场指挥的一位大巫也勉强凑合支撑，要对付强横的祖巫那可就差得离谱了。天吴使一口怪刀，一出手瞬间就砍飞了冥河手中的阿鼻剑。
　　面对天吴的又一凌利霸道的一刀，冥河不敢对抗，大惊中竟然一晃身祭出了一座赤红的莲台来。那莲台分出许多的花瓣层层消弱了天吴的这一刀，成功地挡住了这一必杀一击。
　　天吴惊咦了一声，说：“你这丑道人还有这样强悍的宝贝？区区一朵花能挡住我的锋利宝刀？”先前那一刀，他没有能象以往那样斩断对手的武器，就已经是有些吃惊了。现在就更惊奇了。不过，随即，天吴就立即凶猛攻上。
　　不说天吴惊奇。就是在高空中静心观战的三霄也有些惊奇。碧霄说：“姐夫。那冥河老祖怎么也有一座莲台？你看他的莲台竟然也是十二品的。”
　　琼霄也好奇地追问：“我看这莲台的防御能力极强。它可以轻易地挡住祖巫的凶猛攻击，必定是天地间有数的灵宝。就是它的颜色太红太诡异太吓人，否则我真想抢来用用。”
　　听到琼霄这样说，紫灵的心就是一动。他想：“这两个道人没有一个是好东西。我是不是把莲台抢来给琼霄用用呢？”他正要采取行动，脑海中却突然现出了一副奇异的画面。画面中，冥河老祖身着缠赤龙的道袍，端坐在赤血莲台上。那模样竟然颇有些庄严厚重的意思。
　　紫灵意识到了什么玄机，就此打消了抢宝的念头。他对三霄介绍说：“这座莲台名为赤血莲台。它也是混沌灵宝，和霄妹的金色莲台同出一源，都是混沌青莲所产的异宝，只是在开天后落于幽冥血海中长成，被血海第一人冥河得到了。灵宝有灵，有缘者得之。强违天意去抢夺。这于修行不利。二位妹妹就不要打这赤血莲台的主意了。”
　　二霄听了这话也就嘻嘻一笑，不再对莲台有心思。她们有天地五行旗中的青莲宝色旗和离地焰光旗护身，再要莲台也没有什么大用。为了一个没有大用的宝贝惹来祸患影响修行。这不值得。天道因果，逆天修行者哪能不怕？
　　此时，那燃灯道人的灵灯防护已被攻破，在巫将的猛攻下受了伤。慌急下，他端庄的模样不在。形象狼狈不堪。
　　有莲台的保护，冥河老祖的情况虽然好些，但也是强弩之末了。冥河的修为有限，他不知道这莲的防御功能到底有多大。莲台虽然灵异，但他害怕久战没有强大的仙力支撑莲台，防御会最终被攻破。
　　看了半天应该出手了，紫灵放弃对二位的小小歧视，施法把二人转移到了昆仑山中。他自己去对付风祖巫。
　　天吴看清来者立即知道，眼前这小道人正是那连连伤害他众多兄弟的紫灵金尊。
　　他暴吼一声：“你这道人真是可恶。我誓杀你。”手中的吴刀如霹雳般重砍向紫灵。紫灵一笑，甩手一戟挡开这一刀，并随口说：“祖巫的力量的确强横。”
　　听了这话，天吴不以为是赞美。反而是认为紫灵在说他们祖巫空有蛮力，其它的本事不济。从兄弟们那里知道，这个道人手中的紫金戟极其厉害，无法硬撼，所以，他怒吼一声，立即施出风的神通。
　　天吴的一手在半空画了些奇怪的东西，嘴里念念有词，然后手中的宝刀向紫灵一挥。顿时，一股怪风狂卷向紫灵。那风瞬间包住了紫灵，成一旋涡旋转个不停。外面的人无法看清旋涡中的情况，不知道里面的人会怎样。
　　此时的紫灵也是吃惊不小。这包围他的怪风仿佛就是一个强大动力驱使下的搅肉机，威力巨大。有无形无色无质无处不在的无数锋利刀剑在持续不断地切削。这也就是紫灵这种强横的怪物在这对付。要是换成了其他的修士，只怕不需多一会儿就会被这怪风搅成肉酱，魂飞魄散，彻底化成了灰灰。
　　天吴的修为此时还远远不足，没有可能伤害到紫灵。紫灵体验了一把风祖巫的神通。在心里赞叹了一声，他又想：“不知道等到他神功大成后，这风的威力会强横到什么程度？我还真有些期待呀！”
　　天吴以风能困住了紫灵。他一边施法，一边暗暗地得意：“还是我有本事，能困杀了这个臭道士。嘿嘿。”
　　正当他自鸣得意时，突然一声爆响。那卷住紫灵的怪风被这一炸顿时破了旋涡，并且慢慢消失在虚空里。
　　天吴大吃一惊。他定睛看着紫灵。紫灵的全身没受半点伤，看起来似乎连衣角发稍都没受损。从极度自负和喜悦转眼到了极度震惊和失望。这种心理落差太大，一时让天吴有些承受不了。
　　“你这道人使了何种邪法?用的什么东西爆炸破去我的风刀之术？”他的声音有些发颤地问到。
　　“区区风能小术还需要本金尊施用法宝破之？”紫灵瞅着天吴，狠狠地打击他说：“我只用拳头一击，就爆开了风涡。和祖巫连番交手，贫道屡次提醒你们，不要太自以为是，不要仗着有些异能神通做恶。这天地间不是只有你们是强横的，可你们就是听不进去！”
　　P对以前写的极不满意，所以修改。改后内容和封神有些冲突，只得先写前面的。请老读者多担待吧。总是想读起来更有趣味些，让自己有些满足感。12点有一章
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第35章巫霸3
更新时间2011-5-28 0:08:36  字数：2979

　天吴眨着一双大环眼，起初是不相信紫灵以拳头打开风涡。在他看来这是个笑话。风是无形无质的。拳头是有形有质的，以有质的东西去打无形无质的东西，哪能有效果？这是不可能的。但事实似乎又让他不得不相信。他在半信半疑中听到紫灵的批评之语，心中很恼火，但也知道自己不是人家的对手，所以只说：“后会有期”走了。
　　紫灵急赶下一处战场。这里有两位道士被巫族围攻。两个道人中，一个是金机子，一个是陆机真人。因为这二位有些特异神通，武艺高强，所以杀伤了不少的巫族兵将。这让一位分守此地的祖巫大怒。
　　他们此刻正和木祖巫句芒交手。句芒使一根怪异的木形武器，打得金机子和陆机真人狼狈四逃。可逃又快不过祖巫，出了不巫族将士的包围圈，所以二人已经是险象环生，及及可危。
　　紫灵把这两位道士转移到昆仑山中，然后挑衅木祖巫，说：“木神有再生之异能。你不在洪荒救护那些珍贵的灵木异草，为何在此一味地逞凶作恶？莫非，你不知道贫道好抱打不平，不知道我看不惯你们祖巫的所作所为？”
　　句芒看到紫灵，想起那些被打败至今没有全部恢复的兄弟。前面那么多有异能的兄弟，竟然没有一个能让这道人吃亏受挫的。这个道人如此厉害，也不知道他是什么来路，一切的未知，使他心中稍稍有些害怕。
　　面对紫灵的挑衅，祖巫的尊严不能放下，所以，句芒把心一横，决心斗一斗紫灵。他一上来就使出异能。伸五指化为藤条缠绕紫灵。那藤条极其坚韧，如灵蛇般如影随形缠去，把紫灵缠在当中。
　　紫灵被困也不惊慌。他运转仙力试探了一下。那藤条受激立即加力紧缠紫灵。其力之大能轻易把神仙勒成肉酱。紫灵感觉到了藤条的力量和极强的韧性。他喷了一口火烧缠绕自己的藤条。那藤条竟然略一枯萎，随即又恢复如初，并更加勒紧。紫灵赞叹说：“木神神通果然不凡。只此一技已是难有敌手。”
　　他说着话，突然感觉远处有道士被追杀，所以也不敢多待，立即身化虚无出了藤条，并对句芒说：“我有无数种方法破坏，但不想伤你。你的神通还差得远，回去怡情养性，好好修修这门神通，以此术为洪荒做点事为上。”
　　句芒的神通当然不只藤条缠绕这一点。但紫灵轻易地脱身，这让句芒明白，现在的自己只怕真是难以对付人家。他没有强持，没有作声。这算是默认了紫灵的胜利。
　　紫灵转瞬消逝在句芒的眼前。这让句芒一惊后，为刚才即时认输的事又感到庆幸。心里那点不服也没了。
　　紫灵赶到远处时，只见有两位道士正被空间神帝江追杀。那两位道士的飞行之能极其快捷。但在帝江面前还是远远不是对手。此地离昆仑山尚远。此刻的帝江只是在一味地赶着他们亡命而逃，没有使真本事，图个乐子罢了。
　　先前，帝江在紫灵这里吃了瘪，心里一直不愉快。他仔细琢磨了紫灵的飞行异能，始终不能相通，所以沉浸在打坐中很久没有出来做事。不想，在这期间，紫灵又连败多位祖巫。帝江出关后，正巧有大巫来报告说：“有两个道士本事虽然不济。但飞行极快。我们无法拿住他们。只得请祖神一行。”
　　这两位擅长飞行的道士是通灵、通宝两兄弟。紫灵放过他们二人，拦住了帝江，道：“空间神真是好兴致。竟然在此和两个小小的元灵金仙斗法。”
　　正玩的人被人救走了，帝江正想发火。他听了紫灵的话，这才收住要攻击的拳头，看看紫灵。“你这道人真是多管闲事。不在洞府修行快活。为何一再和我们巫族作对？”
　　紫灵哈哈大笑，说：“非是贫道多事。事实上是你们巫族太过分。那些道士来昆仑山，不过是想学些道法神通防身。你们巫族只为鸿钧不教你们，就怀恨在心，把气撒在那些不相干的道士身上。这不是狂妄作孽是什么？”
　　帝江正要说什么。紫灵却不容他多说，又道：“你们也不想想，你们天赋十二至强法则，还需要跟鸿钧学什么道法？只要你们把自己天生具有的异能神通修好。这已经是难得的境界了。若是信我，不要再胡闹下去了。你们在昆仑山四周截杀求学的道士，无视圣人的尊严。圣人不发威。那是他大度。来求学的有缘道士没有死。这没有触动鸿钧的底线。你们若是执迷不悟，还要久守在昆仑山行那截杀的事。只怕圣人一怒，你巫族鸡犬不留。帝江，你在十二祖巫中算是智者。贫道的话，你信也好，不信也好。反正，贫道帮了那些道士，也是在救你们巫族。”
　　他说完这些，也不理睬帝江会如何反应，又立即赶到另一处战场。这里，水神共工和火神祝融正一起截杀五位道士。这五位道士是灵威仰、通班元、白招拒、叶光纪、赤熛怒。他们是下阶金仙，修为虽然有限，但有些异能。
　　对付普通的巫族兵将。这五位还可以自保。但遇到脾气暴躁的水神和火神，立即就遭了殃。
　　赤熛怒有火术神通，但被共工的水轻易打败。叶光纪有水术，但被祝融轻易烧败了。其他三个在祖巫的强横武力和水火神通下也不堪一击。修为的巨大差距，让他们的神通在强大的对手面前无法发挥巨大的力量。
　　紫灵照样转移了五仙，也不和两个最张狂火爆的祖神说话。挥乾元紫金戟发出可怕的黑洞。二祖巫惊恐于未知黑洞的强大吸力，立即施全力逃走了。
　　惊走了水火二祖巫，紫灵让三霄去了紫霄宫等候听讲。他上了烈焰吼又立即去救了最后四个凶恶的求道之人。这四个道人相貌狰狞，身高在一丈五六，脸分朱红、紫红、赤红、黑红，都穿着大红的道袍，手中舞着宝剑。
　　紫灵看得出，这四个道人都是下阶金仙，修的是火术神通。这四仙的本事在现在的洪荒修士中不算低了，但对上强横而人多势众的巫族也是处处被动，身陷危局中。
　　面对悍不畏死的巫族将士，四位道人身燃熊熊火光，烧死了很多防御力低的小巫，逼迫小巫们无法靠近。他们腾出手和巫将们拼死对敌。争斗中，一巫将欺身近前，以神力突然打掉了一位道士的宝剑，并立即紧紧加力追杀。
　　那位道士失了武器，只得以快捷诡异的身法躲避巫将的追杀。虽然小巫们怕他的火体，不敢围堵他，但巫将强悍，飞行神通并不在他之下，所以，在追逐中，只怕他迟早会难逃一死。
　　其他三个道士这时也遭遇了类似的情况。紫灵看着这四人在巫兵中乱跑乱蹿，知道以他们现在的修为是无法从巫将们手中逃脱的。他一拍烈焰吼的大角，说：“放出你极品火兽的火威。走，我们去救救那四个火道人。”
　　烈焰吼一抖身子，顿时浑身泛起数丈远的赤热烈焰。它驮着主人飞蹿进巫兵中。
　　正追杀得起劲的巫将，突然听到一声怪异恐怖的兽吼，紧接着，一团火球就转瞬飞来。火球的炽热让他们心生畏惧，不得不四处躲避，暂时停止了追杀。
　　紫灵纵兽赶到一位道人身边不远处，施法把道人摄入了掌中。那道人只觉得自己的身子忽悠一下起来了，不由自主地就进了一个莫名其妙的空间中。紫灵依法施为，不一会儿把其他三个道人也摄入了手中。
　　救人的目的达成了，他也不停留，当即一拍烈焰吼的角，让它向昆仑山中飞去。
　　受惊的巫将眼睁睁地看着那团火球在自己身边肆虐了一番，又看着它飞离了此地落入了昆仑山中，无计可施。
　　身为祖巫的大将，他们都见识过祖巫们的强大神通，有大见识。刚才这只火球让他们觉得近似于火神的威力。这让他们如何能不惧怕，哪里敢去追杀？四个道士没了。他们也不知是死在了烈火中，还是被火球救走了。巫族将士们也不以为意地离开了。
　　至此，所有能资格去紫霄宫听讲的道士都能去听道法了。紫灵此为一为教训祖巫。二为求那些资质不错的道士。三为向鸿钧示好。达到了目的，他这才轻叹一口气，自语自己劳碌命苦，惆怅了片刻，放松了心情，骑上烈焰吼悠然自在地回转了无极岛，接着体味和祖巫们的连场交手所得的收获和启示了。
　　经此一战，紫灵闭关修行二悟杀道。等到出关时，他的相貌已经起了些变化。容貌由固定不变开始变幻莫测。
　　他的心态变了，道心乱了，模样也让外人捉摸不透……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第36章紫霄宫
更新时间2011-5-28 13:33:25  字数：2566

　紫霄宫有两位十二三岁样貌的童子在门口接待听道客。男童子自然是昊天，长得丰神俊秀。女童子名叫元卿，长得美丽端庄。二人此时只有真仙上阶修为，本领低微，自然不被这些洪荒中的有数的大神通者关注。
　　男仙们都对两个童子视而不见，个个昂首阔步地进了宫。女娲娘娘倒是冲他们俩略一点头，算是打了招呼。
　　唯有最晚来的三霄娘娘低声问了他们的名字，然后把带来的一葫芦五行果和黄中李给了他们，并鼓励二人好好修行，说二人以后必大有作为。这是紫灵吩咐三霄这样做的。三霄虽然不明白老师为何会对两位童子这么看重，但她们相信老师的安排必有道理，当然不敢怠慢，认真地去做了。
　　此时的昊天二人仅仅是个伺候鸿钧的小童子，地位低下卑贱，除了主人是天地间的第一位圣人外，再没有什么特别的地方。两个小家伙跟随道祖游历洪荒多年，见识也算不凡。他们忙完了接待，在无人处偷偷打开葫芦一看，顿时既惊喜又感激。那极品灵果发出诱人的异香，只是闻一闻就神清气爽。两个小家伙从此时起就对三霄有了好感。
　　隐在深宫的鸿钧对每一位听道客都仔细地观察。他看到三霄娘娘的举动后，先是愣了一下，然后轻捋雪白的胡须，脸上一副若有所思的神情，最后，他扫了无极岛一眼，脸上隐隐约约地浮现了一丝若有深意的笑纹。
　　在这听道的大神通者果然不多，不过三十四个人。三姐妹悄悄地进入又悄悄地在最后一排坐下，并不引人注意。
　　坐在最前排的自然是三清、女娲、接引道人、准提道人这六位天定的圣人。
　　第二排的是帝俊、太一、鲲鹏、红云老祖、镇元子、伏羲六位。这是帝俊、太一兄弟俩争执的结果。
　　第三排是太微真人和左瑶姬娘娘、冥河老祖、燃灯道人、金机子、陆机真人；
　　太微真人和左瑶姬娘娘交好，来得早些，坐在了第三排的前面。
　　冥河老祖和燃灯一起到的紫霄宫。因为燃灯自知本事不如这冥河，又惧于冥河的厉害，所以他让冥河排在前面，自己老实地坐在了冥河的下首。
　　金机子和陆机真人相熟，自然想坐在一起。因为灵威仰、白招拒等五位要坐在一起，就没有去坐第三排的剩下两座。结果，金机子和陆机真人就势坐了。
　　第四排是灵威仰、通班元、白招拒、叶光纪、赤熛怒、度厄真人六位。
　　度厄真人是个谨慎的人。他没有去抢前边的座位，但又自负神通身份，也没有去坐后边的座位，所以，他放弃了和相熟的镇元子临坐，坐在了第四排的末位。
　　第五排是通灵、通宝两兄弟，明因、明果、明智和明慧四兄弟，共六位。
　　通灵通宝兄弟来得晚，又被帝江所伤，所以只能坐在第五排的前首。
　　明氏四兄弟来得更晚，只能坐在通灵、通宝兄弟的下首。
　　最后就是三霄姐妹和黎山老母了。三霄跟随紫灵观战，又听从紫灵的话，故而来得最晚，坐在最后边。
　　黎山老母则是和度厄真人差不多心思。她又是位女性，不想和男人坐在一起，所以特意坐在了最后一个座位上。
　　众人都默不作声，静静地地等待，心中都在猜测那圣人是什么样子。未几，台上突兀地现出一位须发皆白的道者。老道在台上慢慢坐好，立时产生一股无边的威压，台下的众人虽有自负的大神通，却不能有丝毫抗拒。
　　大家吃了一惊，在坐的都是自负的大能，可谁也没发现这道人是怎么出现的，更不能抵挡这威势。“这难道就是圣人之能？圣人果然不可侵犯。能够在此听圣人讲道，我可是福缘不浅。”见识了圣人的能耐，众人又惊又喜，立马老老实实地坐正坐直，连顽皮的小萝莉碧霄也不禁再直了直腰背，一示对道祖的尊敬。
　　那道人慢慢地扫了众人一眼，然后轻点了下头道：“我为天道所定道祖，当教化众生。尔等皆是根性上佳，洪荒有数辶人，今日听我大道真言，日后造化洪荒，不可或忘，切记。”说完就开始讲道。
　　“有物混成先天地生。寂兮寥兮独立不改，周行而不殆，可以为天下母。吾不知其名，强字之曰道。强为之名曰大。大曰逝，逝曰远，远曰反。故道大、天大、地大,智慧生灵亦大。域中有大，而智慧生灵居其一焉。智慧生灵法地，地法天，天法道，道法自然。
　　道生一。一生二。二生三。三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。反者道之动。弱者道之用。天下万物生於有，有生於无。有始也者，有未始有始也者，有未始有夫未始有始也者；有有也者，有无也者，有未始有无也者，有未始有夫未始有无也者。俄而有无矣，而未知有无之果孰有孰无也。
　　道生之，德畜之，物形之，势成之。是以万物莫不尊道，而贵德。道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然。故道生之，德畜之。长之育之。亭之毒之。养之覆之。
　　大成若缺，其用不弊。大盈若冲，其用不穷。大直若屈。大巧若拙。大辩若讷。静胜躁，寒胜热。清静为天下正。生而不有，为而不恃，长而不宰。是谓玄德。夫道，有情有信，旡为旡形；可传而不可受，可得而不可见；自本自根，未有天地，自古以固存；神鬼神帝，生天生地；在太极之先而不为高，在六极之下而不为深，先天地生而不为久，长于上古而不为老。得道者以挈天地；以袭气母；终古不忒；终古不息；以游大川；以处大山；以登云天；以处玄官；立乎北极；坐乎少广，莫知其始，莫知其终；乘东维，骑箕尾，而比于列星。
　　大道泛兮，其可左右。万物恃之以生而不辞，功成而不名有。衣养万物而不为主，常无欲可名於小。万物归焉，而不为主，可名为大。以其终不自为大，故能成其大……”
　　鸿钧总共讲了三次道，断断续续讲了一万八千年，应了盘古撑天的时间度。当然，如传说一样，他最后收了三个嫡传弟子三清，并给他们单独加了小灶又教授了三百年。这是让三清法力更广大，作领头羊，以后好为他执行天道玉旨，教化造福洪荒。
　　三个记名弟子，自然是女娲、接引与准提三人。女娲因是女性，精通造化神通又不喜争伐，洪荒辶事不能托付于她，没被收为亲传弟子；西方接引、准提二人以后要以三百六十五旁门建西方教，也不能作亲传弟子。
　　三霄没能被收为亲传弟子，但因紫灵有言在先，三人心里早有准备，也就不怎么在乎。她们披着长披风，戴着面具，每次都是最后来最先走，坐于最后，其余众人谁也没注意她们，不知三霄是谁，也不知她们长得什么样子。
　　毕竟，这洪荒生存残酷，没有道义、没有公平，这之中怪人、怪生灵也太多。众人都是来全心全意学道的，机会难得，多学点道法就多一份保障，修道界处处以实力为尊，以后自己的权利、地位也全靠现在能学到的道法来定，没谁多关心，留心他人。
　　此时的帝俊、太一两兄弟也没有建立天庭的想法，自身的本事不够，法宝也没祭炼好。他们自然不会注意三霄，也不会去刻意结识和招揽谁。只有鸿钧在暗中看着她们的表现，轻捋胡须，微微点头，似乎对三霄的行为很满意。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第37章赵公明拜师
更新时间2011-5-28 13:34:13  字数：3221

　论起来，赵公明是下阶金仙，在此时的洪荒修道者中不算巫族，他也是有数的佼佼者了。但是，他和鸿钧无缘，似乎是天道在算计赵公明。赵公明不知道紫灵在担心什么，现在无法静心修行进步不了，看来他和无极岛也无缘。
　　既然赵公明不适合修一线生机的道，紫灵最终决定让赵公明去拜师三清。
　　赵公明加入三清门下，是紫灵反复思量后定下的。紫灵算到赵公明与灵宝道人有师徒之缘，尽管隐隐约约地感到这是天道在算计赵公明，但现在他道心不悟，不能给公明有力的帮助，也不想强违天意。再说了赵公明拜了灵宝道人为师自有好处。一是有了名师指点，学得天道法则，说不定就可以找到属于他自己的道；二是能得些灵宝。
　　至于以后的事慢慢看，慢慢做，慢慢观察。紫灵觉得，只要他能一直活下去。赵公明就不会有传说中的危险。
　　赵公明对这位从不露面的老师一向是言听计从，百分之百的相信和依赖。紫灵要他去拜三清为师，赵公明虽然有所不解，但还是一如既往地听从了，只是对住了几千万年的无极神岛和老师、三位亲如妹妹一样的道友多有不舍。
　　紫灵安慰他道：“公明，只要你有心，无极岛就永远是你的家。无论你走到哪里，我都关注着你。拜师以后，你要好好跟随三清修行。三清是盘古的遗泽，乃是天定日后不死不灭万劫不沾的圣人。你能入三清的门下也是你的莫大福缘，且记不可因为跟随我学过道法对三清有一丝一毫的不敬，入了昆仑山更要团结友爱同门，低调做人。”
　　赵公明是个重情重义的热血汉子。他听了紫灵的所说的家，心中顿时安稳下来，恭敬地应诺，恋恋不舍离去。
　　紫灵相信：这个世界的赵公明已非传说中的那位。公明此时加入灵宝天尊门下，必定是最受灵宝天尊重视的弟子之一，不会象在传说中那样，死后只有三霄出头报仇，而通天圣人不闻不问任其自生自灭。
　　此外，他化形了自然能提早谋划保全三霄。他相信赵公明尊重老师通天圣人，但相比之下会更听他的话。
　　紫灵不是纯粹的洪荒中人。若是他所关心的人被谁欺侮、打死，他绝不会善罢干休，即使打不过圣人，他也要全灭了圣人的弟子，毁了他的道统，让他也尝尝那痛心的滋味。圣人不死不灭，他紫灵是怪胎，不是圣人应该也死不了。只要死不了，那灭了他所爱护的人的凶手，以后也别想过好日子。此时的紫灵并不知道他和鸿钧的秘密。
　　当紫灵这么想的时候，昆仑山中坐于云光床上入定修行的原始天尊，身体不由自主地打了个寒碜。
　　天尊心中疑惑：“我为有大神通的神仙，怎么会觉得寒冷？”他掐指算了良久，也没个头绪。身体也再没什么不适，原始天尊就把此事丢在一边，不以为意了。
　　在灵宝天尊也就是后来的通天教主第二次听完道回洞府时，紫灵安排赵公明去了昆仑山争取拜在三清的门下。此时，已是上阶玄仙的灵宝天尊已有了四大嫡传弟子。
　　四大嫡传弟子依次是灵宝得道的多宝道人、灵物得道的无当圣母、金光圣母、神龟得道的龟灵圣母。多宝道人现在有金仙下阶修为，和赵公明的修为相当。其他三位圣母此时只是上阶真仙，还没有能够踏入金仙大道。
　　当赵公明到了昆仑山，找到三清所在的洞府时，按紫灵的要求，他并没有直接拜灵宝天尊不师，而是只说想拜在盘古后裔大德三清的门下。这样做是极有讲究的。根源于昆仑山上不是只有一位，而是有三位大能。
　　赵公明来拜师学艺本是有求于人，是被动一方。资质好也不能想入谁的门下就入谁的门下，没有资格挑挑拣拣。
　　挑挑拣拣是三清的事，是他们这种老师级人物的权力和自由。紫灵要赵公明这样做也是让三清自己做决定，让三清自己选择和赵公明的缘分，其实也是选择和无极岛的关系。
　　俗话说的好：一人计短，两人计长。此时为了修行方便，为了能更好地提升自己的修行境界，三清之间的关系不错。他们都在一个大洞中，共同论道、说法、探讨修行，共谋发展进步。
　　如果赵公明进来后看重灵宝天尊，当着其他两位的面，就直接拜在灵宝天尊的门下。这会让道德天尊老子、元始天尊很没面子，感觉自己不被选择，是被灵宝天尊压了一头。赵公明让三清选择自己。这样三清都有脸面。
　　有金仙修为资质好，赵公明进到洞府后，三清的眼睛先是一亮，似乎公明会很抢手。但是，接下来就有了变化。
　　老子仔细地看过赵公明后，摇头道：“要学我的道法必须有大毅力，必须有清淡无为的心境，必须能坐得住坐得久。公明资质不错，但性子有些浮躁，只怕与我的道法无缘。”
　　老大不收，下面就轮到老二了。玉清道人看着赵公明沉思了很久，才说：“贫道喜清静。贫道观公明道友应该是急公好义之人，好热闹，只怕难在我门下清苦修行。吾觉得你与贫道也无缘。”
　　原始天尊是精明透顶的顶尖人物，凡事讲究个利弊取舍。他能看得出，赵公明根骨清奇，不是凡凡之辈，以后的发展前景可观。谁得到赵公明，说不定谁就能得到一个有力的帮手。人才难得。这是他想要公明的一面。
　　不要赵公明的理由除了上面说的以外，原始天尊觉得赵公明是个好人，但好人未必是个吉祥人。为人过于重感情，热心肠，冲动，直爽，没有多少心计，这意味着赵公明有点傻，会多事多麻烦，可能会给他的师门招来祸患。
　　基于这种权衡，原始天尊才会沉思了很久，犹豫不决。最终作出了决定，这是原始天尊从另一个角度考虑后的决断。老子不要赵公明，原始天尊决定也不要。一方面，原始天尊知道老子的眼睛很毒辣，道行也是三人中最高的。他不要谁，说不定别有原因，只是当面不方便说出来。另一方面，原始天尊已开始跟老子走。
　　通过学习鸿钧大法，此时的三清在道法见解上已经开始出现分歧。大体上说，太清和玉清道人的见解比较接近，都倾向平和宁静。而上清灵宝天尊在道法上倾向于杀伐。
　　另外，三清在对洪荒种族的看法上也有些差异。老子和原始天尊认为要有差别地对待种族。而灵宝天尊认为智慧生命平等，天生没有高低贵贱之分。因为这些原因，原始天尊和灵宝天尊有了些疏远。他开始和老子多亲近些。
　　说来说去，还是灵宝天尊和赵公明有缘。老大、老二看不上赵公明，不收人家，那灵宝天尊毫不犹豫地收了。
　　在他看来，赵公明资质非凡，比他的四个弟子的根骨更好，前途不可限量。只此一点就是收的理由。不收资质出众的人当弟子，这没天理。
　　“只因仰慕盘古后裔的盛名，人家不辞劳苦，赶了千万里路，经历了种种凶险，诚心来拜师学艺。不收岂不是寒了一个‘粉丝’的心。收下他，就让他在门下学些道法，那又有什么大不了的？哼！老大、老二看不上赵公明的地方，偏巧就是我欣赏他的所在。公明对人谦恭有理，待人坦诚，豪爽大气，甚合我灵宝天尊的脾胃。”
　　灵宝天尊暗中琢磨着：“考虑到日后我会收很多外门弟子，以完成老师所嘱的教化众生，造化洪荒的任务。我决定收赵公明为亲传弟子兼外门大弟子，地位排在先入门的多宝道人等四个之后。这公明办事稳妥，条理分明有章法，为人有亲和力，自然是领导众多外门弟子的最佳人选。”
　　在先喜后忧又喜的复杂心境中，赵公明最终加入了昆仑山。灵宝天尊收了赵公明。道德天尊老子和元始天尊也为师弟灵宝天尊高兴。此时三人还没成圣，也不知道自己能成圣。虽然元始天尊与灵宝天尊在道法见解上此时已有分岐，但还不能明显影响师兄弟之情。只要不损害原始天尊的利益，师弟高兴，原始天尊也高兴。
　　昆仑山有了赵公明这样资质出众的人才加入。昆仑山一脉后继有人，三清自然皆大欢喜。
　　人会随着社会地位的改变而变化，神也不例外。在此时的神魔世界中，谁能想到有一天三清之间能打得死去活来？也没人能知道，赵公明进了截教，这深层意味着什么。紫灵尽管知道一些传说中的事，但也无法确定这个世界。
　　鸿钧终于合道了。顿时，天显异相。从此以后诸生灵化形得道就有了天劫，分为化形四九雷劫和九九成仙雷劫。
　　化形雷劫倒也罢了，抗不过去只是受点伤化不了形而已，绝大部分还能接着活下去。
　　九九雷劫就不同了。此雷劫威力巨大。修仙者乃是逆天而为，对此雷劫抗过了成就仙体，若无意外可与日月同庚，抗不过去就化为灰灰，彻底消失于天地。此时没有地府轮回。生命死了就彻底消失。当然，即使以后有了地府轮回，修道者在九九雷劫中死去，也是彻底死去，没有机会轮回转生。这是逆天谋求仙道的代价。
　　化形并不意味着成仙了，化形但未成仙的妖并不能永远长生，所以在《西游记》中，诸妖争吃唐僧肉
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第38章二闯玉京山
更新时间2011-5-28 21:43:49  字数：3388

　话说三霄从紫霄宫第三次听讲回来后，和紫灵说了说道法上的一些收获，又和紫灵、紫阳真人探讨了一番，随即就去闭关感悟了。紫阳真人似乎是从天道大法中明悟了些什么，也立即回了紫霞山闭关修行了。
　　紫灵从天道大法中突然明白了些自己修道的错误之处，在闭关苦思后有些拨云见日的感觉。他的道法也有了精进。因为日思夜想天瑶母女了，所以，紫灵在教导大鹏了一些道法后，又决心去闯一闯玉京山。
　　因为上一次的失败，这次，他的心情竟有点紧张，不知道自己能不能破了鸿钧所设的护山大阵。再说了，就是破了阵环保山，紫灵也不知怎样去面对天瑶。
　　天瑶这妞可不同于云霄的大方温柔。她颇有《红楼梦》中泼辣娘子王熙凤的特点。
　　紫灵顾虑的是：这要是让天瑶知道了他想一箭双雕娶两个老婆的想法，那以她的脾气还不立马赶走紫灵。
　　不过顾虑归顾虑，怎么也得去呀！紫灵太久没看到她了，这想她的心早飞到了西昆仑。
　　此前，三霄告诉他：“道祖鸿钧的女童子是个十二、三岁的小萝莉，不是大姑娘。”
　　她们详细描述了女童子的容貌。通过她们的介绍，紫灵确认了鸿钧的女童子不是天瑶。这让他心里乐开了花。
　　原来，鸿钧未成圣前，紫灵以强横的神识还能勉强探到西昆仑山中的天瑶母女。等到鸿钧成圣后，他就不行了。紫灵上次没能破得了护山大阵，见不到天瑶母女，心中担心天瑶成了鸿钧的童子，前思后想心里一直着急得不行。
　　他终于确定了天瑶没有作童子。紫灵觉得：“我的冷艳媳妇应该是有机会到手的。”有了这种意识，前世就没娶到老婆的紫灵那还不高兴坏了？也不能说紫灵太贪心好色。千百万年的感情啊！来自人间凡人世界的他那能忘记。
　　当然，说起来这也是紫灵受前世神话小说影响太深，一直认为天瑶就是鸿钧的童子。关心则乱，紫灵也没想想：道祖怎么会把一个成年人变成小女生当童子。何况人家还有个小女儿要照顾。
　　以鸿钧之能，以灵物造出个不凡的童子。那还不是小菜一碟？
　　岛上的众人都在闭关修行，心中有事无法安心的紫灵觉得，自己的修为比以前大有提高，现在可以再去玉京山试试破阵。他太想念天瑶母女俩，一有了冲动和说服自己的理由，就忍不住立即行动起来。
　　招来烈焰吼飞身骑上，紫灵意气风发地一拍神兽的大角说：“走了，烈焰。我们再去玉京山闯一闯。我想看看鸿钧的阵法到底有什么神妙之处，试试我的水平有多高了。”
　　烈焰吼想起自己在护山大阵中的遭遇，心中不禁有些心悸。但它没有犹豫，立即腾空而起，直飞玉京山。
　　再次站在玉京山的山脚下，紫灵看着高耸入云的大山。他的心中澎湃着一股不服输的豪情壮志。“鸿钧老道，我就是要闯一闯你设的大阵。纵然我现在不如你，破不了阵，但终有一日，我会比你强。”
　　紫灵当然想不到：他和鸿钧之间有个天地第一秘密，需要经历无数岁月的洗礼才能揭晓的秘密。
　　一拍烈焰吼的大角，紫灵说：“我们进山。”
　　烈焰吼振奋精神，怪啸一声壮了壮胆子，立即飞进了玉京山中。沿着陡峭的山势，在山中飞升了不久，烈焰吼就感觉到，自己上一次在这里经历过的感觉又出现了。上不知天，下不着地，头晕脑涨，晕头转向，神目难视远处。
　　在灰蒙蒙不知身处何处的世界中，它周身泛起赤焰，奋起神通全力以赴地试了试。等到依然无法识别方向，所有的努力失败后，烈焰吼不得不对紫灵说：“主人，我的神力又开始急速失去了。小神无能为力。请主人设法吧。”
　　此时的紫灵也是一筹莫展。经历了一次，他当然知道烈焰吼的感觉，只是一时无法去补救。万般无奈下，紫灵再次施法把烈焰吼收了起来。他心中恼火，一时忍不住对大阵发了一个紫霄神雷。一声惊天动地的巨响后，被神雷击中的某灰蒙蒙处立即就象开了锅的沸水一样翻滚起来。
　　紫灵猛然觉得自己的身子一沉，有向下跌落的趋势。他愣了一下，立即展神通对抗。就在这时，那处中雷的灰蒙蒙突然开始剧烈地爆炸起来。这种可怕的爆炸迅速地蔓延袭击了紫灵。以紫灵的神通速度，竟然也不能躲开爆炸。
　　更可怕的是，这种莫名其妙的爆炸一直随着无处不在的灰蒙蒙在紫灵的身体上进行。紫灵就是爆炸的中心点。无论紫灵怎样闪避或者施法阻挡。那爆炸也仍然继续在他的身上肆意地狂爆。
　　猝不及防，措手不及，此刻的紫灵十分狼狈。那爆炸虽然并不能伤害他这种最强大的紫晶神体，但，紫灵是有感觉的生灵，被无法逃避的爆炸也弄得很是疼痛。
　　看到周身上下无处不是剧烈的爆炸和刺眼的闪光，紫灵在心惊的同时也不禁有些恼羞成怒。他一声戾啸，张开大手施出掌中世界神通，对着灰蒙蒙就全力收去。让紫灵欣慰的是，这一招似乎有效。灰蒙蒙被他一收，似乎骤然减少了很多。在紫灵身上的爆炸也随着灰蒙蒙的减少而迅速地减弱。
　　还没等紫灵高兴地喘口气，护山大阵又有了新变化。骤然间，一声更加可怕的巨响后，紫灵发现灰蒙蒙转化为无数的星辰，他自己已经置身在一个未知的浩瀚宇宙中。
　　只是，这个宇宙是动荡爆炸的，处处充满着大凶险。突然，一只小星球在高速运转中猛烈砸向紫灵。
　　紫灵连忙施法对着砸来的星球一指。那个小星球被这一点，就仿佛是高速运动中的火车突然被施了强力制动一般，砸来的速度立即减慢了很多。但是，虽然它失去了很大威势，却依然继续飞向紫灵。
　　紫灵惊咦了一声，说了句‘有点门道’，连忙再点向它一指。那星球的速度再次下降，但，让紫灵意外的是，它仍旧保持逼近的趋势继续前进。紫灵并不惧怕这种速度的星球。他觉得，等到星球真逼近身前时，自己完全能及时地避开。但是，让他意外的是，那星球到了紫灵不远处，似乎是知道紫灵能避开它一样，在紫灵准备飞身躲避的一瞬间就猛烈爆炸了。这种爆炸比刚才的灰蒙蒙爆炸强度增强了无数倍，杀伤力增强了无数倍。
　　强横剧烈的爆炸把紫灵爆飞了很远，一时间灰头土脸狼狈不堪。他摸了摸脸，打了打道袍上的尘土，没觉得自己有什么受伤或大不适。就在他加了小心，打算好好观察一番门道时，小星球竟然开始一只接着一只地砸向他。
　　紫灵只得凝神施法，连连向砸来的星球点去，一时间是忙得双臂抽筋。那些星球受到紫灵施法的阻力后，速度锐减，但依然强势地飞到紫灵的近处爆炸了。一只接一只的星球爆炸让紫灵更加狼狈疼痛。
　　混沌紫晶神体就是无敌强横。在这样猛烈的爆炸中，紫灵也没有受半点伤。当然，紫灵是这么认为的。他不知道自己没受伤是因为他是道的存在者。尽管此刻他的道心离醒悟还差得太远，但他依然是道。道的本能防御神能是永远存在的。紫灵不会使，但这种神能会自己发挥作用。只是紫灵自己不知道而已。他把功劳算在了紫晶神体上。
　　连连吃亏的紫灵在手忙脚乱一阵后，发觉自己不但死不了还不会受伤。心里不怕了，镇静了，也渐渐地清醒沉着了些。他全力猛施法阻止砸来的星球，同时仔细地观察着这个宇宙空间。不知过了多久，紫灵似乎有些看明白了。
　　从灰蒙蒙想到灰蒙蒙所化的宇宙空间，在稍微一愣神后，紫灵突然就怒笑道：“鸿钧老儿，原来你所设的阵法是模仿的混沌开天。贫道生自混沌，亲历过盘古盛事，见识还是有的。你所演化的混沌开天威力比真正的开天小了无数倍。我就不信破不了这个局。且看贫道如何破你的大阵。”
　　他挥手取出乾元紫金戟，双手持定，默运神通，然后轻轻挥动。紫金戟骤然发出牵引异光。异光把砸向紫灵的星球一个个引到了一边。被引开的星球不能接近紫灵，也没有爆炸，反而就象有灵性一样，转了一圈又砸向紫灵。
　　随着紫灵不断地挥动紫金戟，不断地引开砸来的星球。宇宙中的星球如活物般一阵的波动。顿时，砸向紫灵的星球开始急速地增加。砸来的星球体积也增加了很多。处在风暴中心的紫灵，此时就象个小蚂蚁一样，面对着无数凶猛而至的庞大星球，他显得那么渺小无力。
　　面对越来越强大的袭击，紫灵已经不知不觉地陷入了一种奇怪的意识中。他心神守一，不知害怕，脸庞变幻不定，双目闪闪发光，体泛万道神光。继续全神贯注地挥动紫金戟引开砸来的密集星球，慢慢地，紫灵不再是哪有袭击的星球就向那里挥戟，不再是手忙脚乱一味地胡乱挥戟防护，不再象开始那样被动。
　　不知过了多少时间，他的技艺似乎越来越成熟，似乎把戟使得越来越慢，却使出了一种玄妙的轨迹。在乾元紫金戟这种玄妙的轨迹运动中，那些庞大密集袭击紫灵的星球，来得快猛，去得迅速，空自挂着强大的威力闪光和呼啸，却没有一个能到达紫灵的身前爆炸，更不用说砸中紫灵了。
　　修为提升不了少的紫灵突然把紫金戟连连玄妙地摆动着。那些砸向他的星球在至宝所发的异光牵引控制下，竟然开始一个接一个地排在了一起，最后形成了一个似乎没有尾的星球大串。紫灵轻摆着紫金戟，正对着戟尖的星球大串开始象蛇一样扭曲摆动。紫金戟挥到那个方向，星球大串的头就随之跟到那个方向。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第39章二闯玉京山2
更新时间2011-5-29 2:44:59  字数：3433

　至此，可怕的星球袭击成了紫灵玩的一种游戏。慢慢地体悟着这种控制，紫灵凝神思索着其中的玄妙之处。许久后，他把星球大串整成了一线，突然暴吼一声挺戟直扎大串的头球。
　　被扎的星球立即出现了一个大洞。这个洞又在紧挨着它的星球上出现了。随后是依次类推，最后，星球大串上出现了一个连贯的不知其终的空洞。星球大串就如同有眼无线相连的串珠，在宇宙中直直地延伸向未知的方向。
　　看着眼前诡异的一幕，亲手制造了这个奇迹的紫灵，一扫先前的恼火郁闷，不禁得意地哈哈大笑起来。
　　随着他的笑声渐渐传远了，突然，那串珠一样的星球一起猛烈地爆炸了。爆炸的星球化作了飞灰，四散宇宙中。
　　在紫灵愣神的时候，那些飞灰又突然汇集在一起，很快就形成了一个巨大无比的星球。紫灵惊诧地看到，此时的宇宙中除了他就只剩下这个庞然大物了。与这个庞然大物相比，紫灵觉得自己连个原子都算不上。
　　庞然大物形成后，略一变化停顿。突然，它向紫灵砸来。它虽然巨大，但那速度却似乎如同闪电。感觉到有危险，紫灵大惊中连忙再次挥动紫金戟，想再次控制星球的运行轨迹。但是，令他失望的是，这一次，紫金戟的牵引之力对星球的影响力小了太多。庞然大物的轨迹虽然略有些改变，速度有所下降，但趋势依然是奔向紫灵。
　　因为它太大了，似乎无边无际。再快的速度也无法闪避它。所以，这种轨迹的改变不会影响到砸不中紫灵。紫灵更加惊慌。他拼尽全力施法，但收效低微。紫灵知道，这要是让这大家伙砸上，不，准确的应该说是碾上，那他只怕会象石碾下的粮米一样轻易化为粉末。
　　眼看着这庞然大物就要砸到自己了，紫灵的心一横。他一咬牙，怒啸一声提起神通，把紫金戟正对着庞然大物，然后人戟合一，一头冲向了星球。他一边飞，一边想：“娘的，我躲不过，还不能迎上来呀。老子拼了。就和紫金戟一起钻进庞然大物的里面去。我躲不了你，你这么大，也休想躲开我。我从随意一个角度都可以钻到星球里面去。”
　　当紫金戟的戟尖碰到庞然大物时，立即发生了剧烈的爆炸，但也开出了一个大洞。进到了星球里面，没有受到伤害的紫灵，心里镇静了不少，胆子也随之大了起来。他推戟直进，发誓要钻透这个庞然大物。
　　这个庞然大物似乎没有边际。紫灵在它里面也不知钻了多久，却始终无法钻出星体。偶然回头间，紫灵惊恐地发现，他的身后又是一个完整结实的球心。现在，他被包在了庞然大物中，成了星球中微不足道的馅。
　　惊怒中，道心牵动的紫灵猛然停止了前进。他站起来连想也没想就向球体挥斩了一戟。在刺耳的怪响中，紫灵惊喜地发现，这一斩比扎有用的多。庞然大物的内部被这一斩劈开了一个巨大的深沟。深沟绵延向前，不知其尽头。
　　发觉那深沟有慢慢愈合的趋势，紫灵不敢懈怠，又挥斩一戟。这一次的效果似乎更明显。他惊喜之下干脆劈斩不断。也不知砍了多少下，就在紫灵感觉手软时，那庞然大物轰然一声裂开了。紫灵瞬间出了星球。
　　刚长舒了一口气，紫灵再次惊恐地发现，那庞然大物不见了，宇宙中出现了无数的太阳。那些太阳又纷纷飞向紫灵。这一次不用砸了，只要它们靠近包围了紫灵，群体发威，以可怕的热量和太阳真火，烤也能把紫灵烤成灰。
　　“这他niang的还没完没了了！”紫灵暴了句粗口，一挥紫金戟，再次以至宝的牵引之力引开太阳。尽管太阳太多，紫灵做的很辛苦，但是有效果。那些太阳不能杀死紫灵，突然间也化为了一个庞然大物，逼向紫灵。
　　离庞然大物极远，紫灵也清晰地感觉到了它的可怕热量。呼吸有些困难起来，在这个神魔的世界中，紫灵终于第一次体味到了死亡来临的滋味。觉得肺腑中着了火一样灼热难受，他深深地吸了口气，努力地镇定心神，然后，闭上眼睛挥动紫金戟全力向庞大的太阳劈去。
　　一声让紫灵都发蒙的巨响中，庞大无比的太阳化为了漫天的火焰。太阳消失了，但更可怕的来了。现在，这个诡异的空间中整个充满了火焰。虽然紫灵施法让他周边的火焰不能及身，但是，他无法从火焰中脱身。因为火焰无处不在，无可躲避。
　　抱元守一，在火焰中静思了一会儿，紫灵霍然起身。他依旧闭着眼睛，向着茫茫的宇宙奋力而玄妙地摆动金戟。顿时，戟到处，一个奇怪的旋涡出现在了火海中。随着旋涡的旋转，它不断地卷入火焰，并且不断地扩大。慢慢地，它变成了一个诡异的黑洞。黑洞在旋转中迅速地吸收着火焰，并且越来越快。最终，黑洞吸尽了火焰，也随之消失。
　　这个诡异的宇宙空间现在空荡荡的，只有紫灵这个小不点存在。就在紫灵又发愁的时候。他所在的宇宙一变，顿时又恢复到初始的灰蒙蒙中。紫灵看着和初始一样的灰蒙蒙空间，重重地叹了一口气。
　　他明白：虽说破解了这个阵法中的所有攻击，但是，护山大阵依然没有被破掉。这个阵法形成了一个循环演化的世界。从混沌到宇宙，从宇宙回归混沌。如果他再次对大阵施法。那么之前的攻击演化会又一次的重演，永远没有尽头。除了再次受累疼痛恼火，他得不到任何想要的东西，依然上不了玉京山。
　　既然无法破阵，紫灵失望但没有丧失理智，所以施法飘身出了护山大阵，再次回到了起点。
　　站在玉京山脚下，紫灵对着没有变化的大山大吼了一声：“天瑶，龙吉，我爱你们。我一定要陪伴你们到永恒。”
　　心中郁闷到了极点，前世的那种无奈再次涌上心头，紫灵有一种想哭的感觉。
　　他对着大山发了一会儿呆，慢慢地恢复了心境，这才突然想起烈焰吼。他从法宝囊中取出火兽看了看。烈焰吼并没有受任何伤，这让紫灵稍稍有了点安慰。把火兽放在地上，紫灵轻轻拍了拍它的大头。烈焰吼从昏睡中醒来，立即起身站定。它显然不知道紫灵身上发生的任何事，只是在法宝囊中大睡了一场。
　　紫灵飞身上了火兽的背，一拍它的角说：“走吧。我们回家。”
　　烈焰吼尽管明白：护山大阵太强大，看样子主人又失败了。它却不敢多嘴。主人的心情比上次的可差多了。它要是多嘴，无意间让主人恼火起来，只怕它的小命要完完。所以，它一声不吭地纵身上天，直奔无极岛。
　　紫灵归来后不久，云霄当先出了关。两个人随意聊聊天，没有谈论有关天瑶的事。这之前，紫灵并没有和云霄说起去玉京山的事。三霄闭关后，紫灵是临时起意才去了玉京山。
　　尽管没有提及天瑶的事，但云霄还是从紫灵那低落的情绪中，敏锐地意识到了什么。但她聪明地绝口不提天瑶的事。以紫灵这种修为境界都无法解决的事，云霄自知自己是帮不上忙的，说了只会让紫灵更加愧疚。
　　几日后，紫阳真人也出了关。他来拜见紫灵，说：“师尊，弟子感觉你的道心有了些变化。”
　　紫灵一愣，对弟子笑道：“为师的心情不太好。可能是这个让你有了错觉。”
　　紫阳真人却摇了摇头，说：“非是弟子执扭和有了错觉。是师尊真的有了变化。弟子是应师尊的造化大道而生，承担的却是杀伐一面，以杀开创新造化。师尊对一线生机讲究救时，容貌固定。现在，师尊的容貌在变幻不定。虽说之前容貌已经开始有了变化，但并不明显。现在，师尊的身上隐隐约约地流露着一股杀气。弟子最能感觉到。所以，弟子才坚持说师尊的道心变了。”
　　这时云霄奇怪地插了一句说：“紫阳，你说你师尊的容貌在变化？为什么我没有感觉到？”
　　紫阳微笑说：“和师尊亲近的人看到的都是师尊固定的形像。娘娘是师尊最亲近的人，自然感觉不到变化。”
　　听了这话，云霄有些羞涩但却更糊涂了。她疑惑地看着紫阳真人，虽然什么也没说，但意思很明显。
　　紫阳真人明白。他依然微笑说：“紫阳当然和师尊亲近。只是，我和这世上的其他生命都不同。在造化方面，我的意志随着师尊的意志变化而变化。我能知道师尊的变化，是因为心感觉到了，而不是眼睛看到了。”
　　云霄娘娘这才明白了。这时紫灵轻叹了一口气，说：“昔日龙凤血战，我出手杀生，初悟了杀道。前些日子教训了祖巫，我再次悟了些杀道。自那时起，我在外人眼中的容貌就不是固定的了。道行有所提升，却是因杀而起。我是一线生机，自然要救。杀与救的关系让我有些迷茫。我迷茫所以我的容貌也变得不固定。”
　　云霄没有注意其它的话。她想的是：“如果我有一天变了心。那么我看到的紫灵就是有变化的紫灵。如果离开了无极岛，只怕紫灵站在我面前，我也认不出他了。这多么怪异可怕。道的存在者竟然会这样？”
　　心情极度郁闷，不想说这些事，紫灵扯开话题，对紫阳真人说：“你去把大鹏找来。此次为师在武道上有些新体悟。现在有暇，正好给你们演示一下，让你们也体悟一番。”
　　紫阳把大鹏找来后，紫灵站在无忧湖边，取出紫金戟，对弟子们说：“为师只演示一遍。你们要看仔细些。”
　　他把在玉京山护山大阵中体悟到的技艺慢慢地演示给弟子看。紫阳是越看越喜，显然是有了不小的收获。大鹏张着嘴，双眼瞪得溜圆，脸上偶尔露出点喜色，显然也有了些收获。
　　演示完毕，紫灵看了看两弟子的状态，心中明白，就一挥手让他们走了。他也开始闭关体悟。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第40章三闯玉京山
更新时间2011-5-29 12:32:18  字数：3403

　紫灵出关后道行又有进步。左右无事，他又想去玉京山破阵。这已经不单纯是想见天瑶母女的问题了。和鸿钧斗法破阵已经成了紫灵的迫切要求。破不了阵的郁闷一直压在紫灵的心头，让他很不舒服极度压抑。这与修行不利。
　　紫灵和云霄娘娘多次谈过天瑶的事。云霄娘娘听到紫灵又要去西昆仑山，自然明白他的打算，这次也要跟去。
　　云霄娘娘一方面想看看天瑶是如何出色；另一方面也要和天瑶勾通勾通，帮心爱的人说服天瑶。实在不行，自己就主动退出，只要能留在无极岛，能守着心上人，和两个妹妹在一起也能安心生活。
　　云霄的想法让紫灵有点无地自容。不过既然无耻了，这脸皮就要厚到底。女人怕什么，有本事的流氓啊。紫灵前世就有主正有邪的风格。他鼓起勇气，牙一咬，心一横，决定带着三霄飞往昆仑山，留紫阳真人炼功看家。
　　行前，紫灵招来神通最大的九只神凤，命令它们管好岛上的飞禽；又招来最强大的十二头麒麟，命令它们分头管好岛上的一众走兽；命令玄鸟所化名叫“玄女”的仙子管理“无极宫”。
　　三霄命令青鸟所化的清宁、清灵、清盈三姐妹打理“遣云宫”。“无忧湖”中的九爪小金龙就让它继续沉睡，反省龙凤恶战的过往。
　　烈焰吼不畏生死陪紫灵闯了两次阵，尽心竭力有功。这次紫灵让烈焰吼在岛上和赤焰兽作伴。
　　他安排好诸事也不乘坐骑，和三霄起行。三霄乘上各自的大鸟，又是头一次坐神禽出远门游逛洪荒世界，难免心情激动。紫灵的心态很好，不紧不慢地跟着她们，也不及于赶路。
　　大千世界在下方，万千景物转瞬即逝，那叫一个爽。大家一路行来，一路逛，观险山、异树、龙腾，听竹海松涛虎啸。三个大美人穿云过雾，心旷神怡。
　　洪荒除了太冷酷残忍，也有无与伦比的壮观美丽，彩霞，仙境，龙吐雾，灵果，仙草，鹤长鸣。说不完的趣事，道不完的的美景，聊到投机处，紫灵和云霄相视对方会心一笑。道心升起千层浪，暧暧柔情懑心房。
　　琼霄和碧霄姐妹俩机灵得很，互相示了个眼色，一催神禽，远远飞离大姐。
　　云霄一愣随即明白过来，俏脸不禁红了。她刚想加速追去。紫灵伸手挽住了她，把她轻轻拉下座骑，就这么与云霄携手而行。云霄轻嗔一句无赖让某人开心地大笑起来。
　　紫灵道：“百万年的情义，岂能不珍惜？我辈仙人长生不灭，逍遥天地，傲啸洪荒。若是无亲无友，岂能快意？既为生灵，无情无欲，与朽木顽石何异？道之意乃宇宙之起源，天地之初始。它是至高法则，无形开相无质无情,默运宇宙乾坤。它因无形不可触摸而不可名，却真实存在。生灵有形有情以道御物,活得的声有色,此为盘古开天辟地的初衷。圣人的实质是掌握大道法则，无为而为，非是无情。万法乃大道之始，大道乃万法之终。自始乃无常终至恒定，不可以恒定求无常。比如无极岛只在洪荒中的恒定一点上，但孤身去也好，成双去也罢，条条大路通无极岛。道同此理。”
　　为了彻底得到美人的心，紫灵决心把忽悠进行到底了。
　　他看了一眼云霄，见她眉头紧皱，又道：“洪荒修道者多师从鸿钧，或是其传人的弟子。他们受道祖影响，皆以为只有无情才能有道。此何其谬哉！鸿钧为天道，但他仍是生灵，非是法则。说他是天道，是因为他是掌控天道者。鸿钧明了天道的含义，自然不能因偏爱而偏向，秉承公平，秉承有利于洪荒环境，有利于天地苍生演化的原则，完成盘古大神舍身开天地的遗愿，保持天道有利于生灵生存的正常运行。这就是他的真情，他的大义，这就是独一无二舍身为道义，至公至仁至圣至性的鸿钧。岂能说鸿钧无情？”
　　他见云霄的眉头舒展了不少，微微一笑，又接着说：“芸芸众生自当珍惜现在，因道入世，由世而入道，从小我成就大我，造福洪荒。而不是以鸿钧为榜样，追求鸿钧的道行境界，梦想拥有他的法力他的道行。道祖合了天道才有了至尊至强的法力。圣人得到的紫气所含法则只是大道四九之一的一部分，就是全掌握了又能强到那去？想要成为和鸿钧一样的存在，那是永远也不可能的。老老实实地带头做人做事，造福苍生才是圣人该做的。梦想无情修大道只会竹篮打水一场空。神仙不食凡物是真,但说什么没有七情六欲就是吹嘘了。除了天道鸿钧，没人能做到。”
　　紫灵顿了顿，让出一段时间，给云霄思考一番，见她的眉头渐渐地全部舒展了，才又道：“另外，天道鸿钧掌控大势。顺天而兴，逆天而亡。顺天者有情也能修大道，逆天者无情修得一场空。你看这下界的巫族，本是盘古遗泽，享其父神开天功德而生，天生大神通。十二祖巫生而分掌十二道至强天地法则，何其有幸，多大的福源。可是十大男祖巫认为天地是其父神所开，自己为盘古正宗，好处自当独享，自恃神通，为祸洪荒，总欲称霸天地，唯我独尊，不修道德。观龙凤大劫而不醒悟，祖巫以自身精血与天地残余的开天浊气造出大巫来繁衍种族，作为称霸的部众走卒。他们也不想想，这天地间的万物那一样不是盘古的恩泽。盘古舍身开出一片光明世界，是让苍生改造并完善这个世界，众生平等地享受明媚生活。巫族不识天数，逆天而为，违背其父神志向，欺凌弱小，为祸洪荒，虽能猖狂几百万年，甚至亿万年，但为天道所遣，最终必定消失于滚滚红尘中，被历史淹没无踪。”
　　紫灵前世为无神论者，在这个神话世界，他最明白道的本质，不会把道与生灵混为一谈。他所说的巫族的事是源于他上一世的认识。在上一世，他算是一位成功的商人，经商过程中总结了一些经验教训。那些妄想独享厚利的商家总会被群起而攻之，最后不是惨胜，就是一败涂地。那些赫赫有名的豪富作项目时，遇到势力差不多的竟争对手，总是以展示优势争取合作为最终目的，先争夺一番，然后再谈合作，这样既避免了了两败俱伤，强强联合一致对外，又能在合作中争取到最大利益；大到国家也是如此，美国是世界上综合势力最强的国家，它要称霸世界，走得是与欧洲联合的路子，而不是先和欧洲争雄。
　　巫妖两族如果能明白这个道理，采取既斗争又联合的策略，以后就不会有六圣一方称霸的事，更不会有灭族的大祸。可惜的是两族的领袖都是“希特勒”式的枭雄，而部下得意之时便猖狂，最终落得个族灭身陨的下场。
　　紫灵本是随意对心爱的人发的一点感慨和忽悠，说着说着他自己就不自觉地严肃起来。等到说完后，紫灵只觉自己的元神一动，心中顿有所悟，道心立时又醒了些。他的气质也随即变得飘渺起来，只是容貌更加变幻不定。
　　而云霄娘娘听完紫灵的这些话,一方面吃惊于他对这时刚刚兴起的巫族的评价，与对巫族结局的推断，同时，心中也有所明悟，只觉自己刚刚进入的玄仙中阶的道行变得极其充实并得到极大巩固。
　　她以前也有无情才能有道的认识，曾经为选择爱还是选择道而苦恼，尽管她最终选择了爱，但心中不是没有过遗憾，毕竟修道者总是渴望能达到更高的境界。今日，她才终于解开心结。她明白了有大爱的道才是王道，至道。
　　鸿钧言：“大道三千条条可证混元。”她至今方才明白道祖的意思。这个三千只是泛指，一层意思是说道法自然，自然为道，自然处处有道，处处皆是道；二层意思是说每一个人都有属于自己的道，每一个人的道都不同。日后必定出现的不死不灭的圣人各有各的道，纵是弟子万万，其中不乏根骨绝佳的，却难出个圣人，为何？初时有明师指点，修为提升神速。有成时，固于师尊的道，不能找到自己的道尔。其实，众人师从同一个老师，听讲一样的道，却修成不同神通，这本身就证明了各有各的道，各人要找各人的道。那些悟性高者听讲道法，在学习的同时也在探索自己的道，而不是一味地学道法渴求老师的道行。
　　当紫灵听完云霄的领悟大喜。他的邪性发作道：“身为高智慧的生灵，修道应该无喜亦无惧，应尽便须尽，无复独多虑。淡然洒脱，这才是生活的意义。我的爱妻有此领悟大道可期，为夫在这先恭喜你了。”
　　这句话顿时使原本严肃的话题变了味。
　　看到爱人脸上那邪邪的笑意，云霄娘娘甩开紫灵的手，飞上坐骑，羞道：“谁是你的爱妻？你的爱妻在西昆仑山上呢。我要去寻自己的道，就不跟你上西昆仑了，也不回无极岛了，从此浪迹天涯，大恩日后再报。”
　　正洋洋得意的紫灵听了这话，一下傻了眼，赶紧向云霄追去，想再忽悠她几句，劝她回心转意，等看到她与两个妹妹在一起，并没有改变行程方向，才知道自己被云霄耍了，悬着的心才放下来。“哎，这都是前世没取到老婆的后遗症啊。一受点刺激就变得紧张，真有点神经……嗯……那个……不是太正常.”
　　凡心不泯，道心不悟。此时的紫灵对云霄论天道真解，那说得是恰如其分，精准无比。他并不知道他生来就和鸿钧有生死之约。此时，紫灵对鸿钧表示善意和赞美，日后，当他知道了生死之约，知道自己一直被鸿钧算计还会这么赞美鸿钧吗？答案当然是否定的。无论是谁，对上对手，一个无法战胜的对手，他只会更愤恨。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第41章三闯玉京山2
更新时间2011-5-29 12:33:10  字数：3301

　当然，这也怪不得紫灵。娶媳妇是他两世为人的执念。这是私欲作祟。身为道的存在，竟然贪恋女色，这若是让外人知道了能笑掉大牙。但对紫灵来说什么也不如这事重要，别人如何看这事如何评价他，紫灵都不在乎。“要想关心别人，管一些闲事，先得把自己的事整明白了，否则，我哪有闲心去多管其它。”这就是紫灵现在的心态。
　　紫灵认为感情是私人的事，与他人无关。他也只是个神通无边的普通人，关心的是他自己身边的人和事，对天地间的亿万生灵并不太上心。简而言之，紫灵有道的一定威力却无道的责任心。人都要随着岁月的流失而慢慢地改变。紫灵不可能从前世的一个追求利益的普通商人，到了神仙世界就一下子变成了大公无私的至圣。
　　由此，不得不承认，执念的威力太过巨大。紫灵此时活得稀里糊涂，却也暗合了天道运转。巫妖二族应当由兴起、兴旺亿万年，到最后一同陨落给人族让路。天下少了大横蟹紫灵的干预，事情就会顺利的多。
　　此时，紫灵已经有把握破了鸿钧的混沌大阵。所以他满怀信心。大家一路有说有笑不知不觉就到了西昆仑山。
　　让紫灵意外失望的是：这次他根本不用闯玉京山了。紫灵四人一进入玉京山中触动了护山的防御大阵。山上的天瑶真人立时有了感应。她张开神识一查，见闯山的是四个陌生人。
　　那四人中唯一的男子身材高大，相貌英伟。
　　虽然天瑶真人不认识那个男子，奇怪的是她却感觉到自己从骨子里对其有一种无比熟悉又亲切的感觉。
　　那三个女人个个美丽非凡，姿容与众不同。此时那四个人虽然陷身于护山大阵中，但却并不很慌乱。
　　三个女人在那位英伟男子的带领下，竟然没被防御大阵所困住，能慢慢地找到路，正慢慢沿着白玉台阶向上走来。
　　“天地间还能有破去天道鸿钧所布的阵法的仙家？”天瑶真人不由得心中疑惑。
　　她正欲唤来金麒麟王，令其下山查探，那金麒麟王自己已跑了过来。
　　这只强横的神兽此时喜出望外，对天瑶真人言道：“娘娘，我感觉到好似是我的主人来了。”
　　聪慧的天瑶真人立马醒悟过来，天地间有能力和道祖一较高下的只有自己的老师一人。那让她感觉到似曾相识的男子只能是“他”，想不到他看起来是那样年轻，那样英伟不凡。
　　一时间天瑶真人心乱如麻，心中有喜有怒有忧。喜的是“怨家”不俗，也终于寻来了；怒的是“他”与那长得最高最成熟最美丽的女子显得亲怩无间，很明显是情人关系。
　　“他带她来是什么意思？要告诉自己他有道侣了，放弃了自己？还是妄想左拥右抱，尽享齐人辶福？”
　　忧的是不论是那种猜测，都不是天瑶真人自己想要的结果。“自己应该如何面对？难到真要翻脸从此老死不相往来？这先不说他受不受得了，自己先就不能承受这种感情的折磨。”
　　踌躇了一会儿，天瑶真人还是露出了她果敢的一面，令火王、九位凤仙前往大阵，接紫灵一行上山。
　　金麒麟王得令，高兴地低吼了一声，急急冲出洞府接主人去了。
　　天瑶真人见此不由地叹了口气，也起身走出洞府，招呼女儿龙吉前往迎接。
　　阵中的紫灵正琢磨着如何完全破开这防御阵法，突然山前迷雾一散，金麒麟王那长三丈，高二丈的缩小版身躯已出现在眼前。它的身后是九位凤化的女仙子，还有三二只麒麟，几只凤凰、青鸾等神鸟。
　　那些麒麟是金麒麟王遵从主人当年的嘱咐，这些年来从四处招来的，是龙凤大战后麒麟一族遗留在洪荒的几只小兽。其中就有一只黑黑小小的墨麒麟。紫灵心中有事对墨麒麟也没注意。山上还有几只上古早期的珍稀异兽。麒麟一族在洪荒别处应该是再也没剩一只了。凤凰等神禽则是七彩神凤和九位凤仙子招来的，洪荒中已完全绝迹了。
　　此时的洪荒，老子等六位天定的圣人正在入定，忙于参悟鸿钧所赐紫气中的大道，争取早日成圣。与成圣相比，其它的事都不算事；祖巫、帝俊、镇元子等大神通者也在忙于修行，根本不再乎或没注意那些灵异又极其稀少，难得一见的飞禽走兽是什么时候没了，再也看不到了。
　　如此一来，金麒麟王、七彩神凤很轻松地就完成了紫灵当初认为很难完成的任务。这让紫灵心中高兴，同时又有一种古怪的感觉：以后的仙人没了这些神骑，不知骑什么进行封神大战？
　　凡马是肯定顶不住神兽、妖兽的威逼的。难道元始天尊为他那些擅用鬼计，擅长群殴的所谓道德之士的弟子、徒孙，能弄出无数的四不象骑乘？那情景想想就有点诡异。想到某种情景，紫灵的嘴角又露出了一丝邪邪的笑意。
　　不过，想到四不象，紫灵从太古至今也没见过一只，也不知是前世杜撰的，还是另有什么玄机。
　　其实这也是他对于走兽王中王金麒麟的神通过于相信。洪荒太大，加上也不是所有的仙兽都听从领导招呼，洪荒中还是剩了几只异兽的。人尚且如此，兽岂能例外？天意如此，紫灵的道心不悟罢了。
　　此刻金麒麟王跑到紫灵身边，寻了寻感觉。感受到熟悉的温暖安心感觉，它确认了来者是自己的主人，就用大脑袋轻顶了顶主人，随即又对着三霄姐妹点了点脑袋，亲呢思念之情显露无疑。
　　昔日，龙凤麒麟三族在无极岛上空大战，三霄和赵公明曾救治过金麒麟王，对它有救命的大恩。此时金麒麟王和四个人亲近，这情景让三霄娘娘心中快慰了不少。
　　此时的金麒麟王身上的鳞甲和四只蹄子金黄晶亮，头上的七叉角闪着金灿灿的寒光，赤色的颈鬃、背脊上的柔软长毛妖艳似火，神目金睛金光闪烁射出数丈，这些都充分地显示出它的神通大有提升。
　　心情大好的紫灵象个街市上的无赖一样，随意地拍了拍金麒麟王的大头，哈哈大笑道：“金王，几万年不见，你这家伙看起来进步不小。看来我当初让你来西昆仑山是个正确的决定！老爷我很高兴啊！”
　　这带着一丝邪气的话让头一次见到主人的九凤仙子愣了一下，随即，她们个个都掩嘴轻笑起来。尤其是八凤和九凤这两位最小的仙子，笑得更是弯了腰。她们不知道紫灵为了上山曾经吃过很多苦头，不能理解紫灵此刻的心情。
　　紫灵瞄了一眼九位凤仙，笑眯眯地道：“你们几个俏皮丫头龇牙咧嘴地干什么。还不头前带路。”
　　九凤之首吴凤仙子努力地敛去了笑容，带头对紫灵行礼问安，然后恭请主人上山。
　　金麒麟王一边带主人一行出阵，一边讲了那年天瑶真人斗离火道人，自己巧吞离火珠的事。
　　紫灵听了心中有所警觉：“在这个天地间离火之精能得道的，必定是传说中那位颇为嚣张难治的陆压道君无疑，只是他既然得道如此之早，又怎么成了十日之一的妖庭十太子了？或者，在这个神魔世界中没有十日之事？”
　　要知道，此时的妖族天庭连八字还没有一撇呢。帝俊和太一两位大帅哥都在太阳宫中苦修，不但不是地位尊崇的天界大帝，还是和紫灵一样的老光棍。儿子？那连空气都不是。
　　那些日后的天庭大妖圣当初历经龙凤大劫侥幸逃得一命，回到深山洞穴后又和打猎的巫族经常发生战斗。在这个过程当中，它们观巫族的人形道体，发觉人身更利于修行和战斗，现在都历经了四九化形雷劫化为人形还在闭门苦修。其它的妖怪们观巫族和大妖们的行为，也慢慢明白了道体对修行的重要作用，也纷纷化人形进行修炼。
　　想不明白，紫灵摇了摇头，此时不是想这些的时候。不知道为什么。紫灵此次闯玉京山出奇地顺利，没有遇到任何阻力。虽然心中疑惑不定，但机会难得。当务之急是集中精神说服天瑶真人，成功地打开她的心结最重要。
　　一行人出了护山大阵，飞到了山中洞府所在地。天瑶真人母女俩早已等在了那里。
　　在紫灵一行打量她们的时候，那天瑶真人抢先对紫灵行大礼，道：“天瑶拜见老师，祝老师圣寿无疆。”
　　美人的语音中无喜亦无悲，只有恭敬，神色间颇有疏远之意。
　　尽管紫灵对天瑶真人的这种态度心中早有准备，先前的耍宝也是为了放松自己紧张的心情。来此之前，他也曾经预演了无数次无数种见面的情景。可是到了真正面对这个绝世无双的冷艳佳人时，紫灵的心中也不禁忐忑不安起来，心思也没有以往那么灵活了。他听了天瑶的话，竟一时间没有过反应过来，呐呐无言，干杵在了那里。
　　当初紫灵的凡心未泯私心作祟，把天瑶母女和云霄等四兄妹分别雪藏，不让他们两拨人见面。如今，他不得不再费尽心思去让她们彼此熟悉，相互包容。他心中暗叹：“真是搬起石头砸了自己的脚，自作聪明，自食其果。”
　　他那知道，天瑶此时的冷静外表下潜藏着多么大的激动和喜悦。这一副表情可是她尽了最大的努力才装出来的。
　　云霄娘娘白了发呆的紫灵一眼，先对天瑶稽了一礼，谦声道：“小妹云霄与两位妹妹琼霄、碧霄见过天瑶师姐。我们姐妹早听老师说过师姐的绝世风姿。今日一见才知远胜所言，师姐实有让人感到惊心动魄的美貌气质，让小妹等既自惭形秽又对你敬仰心折不已。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第42章没那么容易
更新时间2011-5-29 12:34:04  字数：2513

　云霄娘娘这几句低姿态的话，让天瑶真人不禁高看了她一眼。冤家想着自己，赞美自己，天瑶真人心中的怨念也消散了不少。
　　她这时才细细打量这位云霄娘娘，只见她金发绿眼肤色雪白，冰肌玉骨，根骨清奇，有着与众不同的惊人美艳，并且修为纯正精深，此时已是中阶玄仙，可谓资质道行非凡。而琼霄和碧霄两人也是下阶玄仙，美丽动人无一凡凡。
　　天瑶真人心中也不禁赞叹：“‘他’能看上的女子果然不俗。”她柔声笑言：“云霄娘娘过誉了。你姐妹三人都是世间的绝色，可不比天瑶逊色半点，休要过谦。天瑶这里简陋，只怕怠慢了大家，如不嫌弃请到里边一叙。”
　　在二女相谈的时候，紫灵已清醒过来，不禁暗骂自己枉在前世的红粉堆中打滚多年竟也会怯场。
　　他明白天瑶真人心中的怨气，眼珠一转，已有了主意。要想娶孩她妈，得从孩子下手啊。随也不管别人，径自走到小龙吉面前，蹲下身子慈爱道：“小丫头，还记得无极岛上‘神女仙府’中你的小床和玩具吗？”
　　跟着母亲等人的小龙吉还是个心智未成熟的孩子，此时本在不耐。之前，她正和九凤中最小的八凤、九凤玩捉迷藏游戏，正玩得起劲结果被来客打断了。小丫头能高兴耐烦才怪了。
　　感觉面前的这个人好亲切，龙吉乌溜溜的眼睛眨了眨，疑惑道：“你是谁？认识我吗？只有我娘亲知道我的小床、玩具，也只有大神可以叫我‘小丫头’。你又是怎么知道这些的？”
　　小姑娘对眼前这位初次见面就称呼自己小丫头的人显然不喜欢。在她看来，心中的那位大神叫这个称呼意味着无边的溺爱和呵护，别人叫那就是侮辱。
　　在漫长的无极岛岁月中，她的母亲忙于炼功，虽然对她万分宠爱，却不能多陪陪她，是那位从不露面的大神送的数不清的新奇玩具伴她渡过了无聊的孤独岁月。当然，还有那些味道好到极点的仙果。现在，小丫头知道那都是别人想看都看不到的灵果，无比珍贵，她却能常常吃个饱。
　　紫灵听了小龙吉的话，忆起点点滴滴的往事，心中柔情涌动。他微微一笑，道了声：“小龙吉果然是个有情有义的好姑娘，往事如烟。过了这么久，你还记得那些事，不枉我几百万年对你的宠爱。”
　　一伸手，乾坤紫金葫芦就现了出来，紫灵打开葫芦盖，取出一个黄中李递给龙吉。
　　小龙吉见到久违的灵果，稍一恍惚，立时反应过来。她一边接过灵果，一边飞扑进紫灵怀中，欢叫道：“大神，你终于来了。以前，娘总告诉我说你快来了，快来了，总会来的。可是龙吉等来等去就是不见你来。我还以为大神不再喜欢小丫头了，娘亲只是在哄骗安慰我呢！”言语中的依恋怀念幽怨之情显露无遗。
　　这话让一边的天瑶真人听了也不禁心有感触叹惜不已。想不到女儿心中还有这么多无言的伤痛，她这个作母亲的却从无所觉。心中思绪万千，她脸上的表情慢慢地变柔和了许多，但随即想起什么又狠狠地白了紫灵一眼。
　　天瑶真人原本想阻止紫灵讨好小龙吉，给他一个下马威，却不料不但是自己想这个混蛋，连许久没提起紫灵的女儿也是这么思念他。先前，之所以女儿在她面前不提他，是因为在她不知不觉中昔日的小娃娃已长大了，懂事了很多，知道掩藏心事反过来安慰娘了。
　　天瑶真人看着紫灵一脸满足笑眯眯地抱着她的女儿。而闲着无事，常常把西昆仑山中的灵禽仙兽追赶的满山跑，整天闹得鸡犬不宁的小魔女此时变得无比乖巧，紧贴在紫灵怀中，还不时地吃一口仙果，亲一口他。
　　恍若间，仿佛还听见龙吉叫紫灵爹爹，天瑶真人心里一惊，暗啐一声：“未战先心软，如何能教训这负心，不，是贪心的人？我得……”
　　美目一转，天瑶真人立即换了脸色，亲热地拉着云霄娘娘的手，说：“三位妹子，我们进洞府说说话去……”
　　天瑶真人的话还没说完,只听女儿欢声对她道：“娘亲，大神要作我干爹爹了，他要我问问你是否同意。”
　　小丫头的话不禁让一向沉稳的云霄也冲紫灵翻了个大大的白眼。这人可以无耻，但也不能无耻到这个地步。人家孩她娘正一腔怒火痛恨负心郎呢。那位却厚颜无耻，把人家的女儿当筹码迫婚来了。
　　好个天瑶真人，稍一愣神即笑眯眯地道：“好啊，那就让这位干爹爹多费心了，好好陪陪小龙吉。娘正想和几位贵客论道取经呢，可没有空陪你。”不待紫灵答话，她就拉着三霄进洞去了。
　　主人时常念叨紫灵，她的心思九凤仙子最清楚不过了。此时见紫灵吃瘪，九凤都在一旁窃笑。而紫灵尴尬地张了张嘴，吭哧了半天到底也没能说出什么来。
　　从这一天起，紫灵可有了事干。以前负责照料龙吉的九位凤仙可得了解脱。天瑶与三霄自打进了洞府就再也没出来过。神仙不用吃东西，永远也不会饿死，再久的时间也无忧。她们有时论道，有时入定打坐，一晃百年已过。
　　开始，紫灵还担心四个女人打起来，毕竟天瑶真人冷艳高傲，琼、碧二霄脾气有点急燥，难免有什么冲突。出乎意料地是四个人关系融洽，不知围在一起谈了些什么，就变得一会儿哭一会儿笑的，然后就谈经论道不分彼此。
　　担心了半天的紫灵不禁叹服：“这甭管是神女还是凡妹都一个德性，喜好并擅长拉帮手整男人。她们不让我加入。我只能先陪好小丫头了。这可是道测试题，整不好，就得被淘汰出局，没了进行下一步的机会。”
　　紫灵打起十二分精神逗小丫头开心。这小丫头精灵古怪，玩的花样多，要求特高，甚是难伺候。几万年的感情让她对紫灵粘缠得紧。哄好孩子，这对于来自另一凡人世界，见多识广的紫灵不算什么难事。如今他也喜欢干这事。
　　他先依着前世的记忆做了一大堆玩具。这就让龙吉过了几十年，让以前每天绞尽脑汁去哄好小主人的九凤叹服不已。她们可是早就被这个精灵古怪的小丫头愁得头大。这每日要想出不同花样来陪她玩可不容易。
　　小龙吉坐在一大堆各种新奇玩具中忙得不已悦乎。抽出身的紫灵琢磨了半天，终于决定在这里也造一座宫殿。
　　他在人家的地盘也不问问人家愿意不愿意，让不让他造，自己定了就算最终裁决，完全不把自个当外人。
　　紫灵的这种自以为是，不尊重主人的行为正是为了引出天瑶，好趁机套套近乎，探探天瑶真人的心中想法。
　　选好了地址，紫灵就轰隆隆地干起来，可惜等他忙了一个多月，连宫里的小物件几乎都弄得差不多了，也没等来美人的垂询。
　　紫灵心里嘀咕：“不是说男人买房，女人管装修吗？天瑶到好，啥也不管，一百个放心，完全放手让我干。到底是神仙不同于凡女，这女人也太能沉住气了。不过也有可能专等着挑刺了。挑刺也好啊！只要能单独和天瑶聊聊天，那就离成功近了一步。”此时的洪荒男女哪懂得太多的情爱手段。紫灵自觉有把握说服天瑶真人。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第43章洪荒行
更新时间2011-5-29 12:34:54  字数：3063

　紫灵花了无数心血和时间，把宫殿造得已是好得不能再好了。它也是三进十二宫殿，名为金阙云宫。主殿为宝光殿。可四女仍无半点消息，早已失去信心的紫灵明白，眼下目的是达不到了。
　　失了业的紫灵只好先把小龙吉安置在宫殿中。那九凤仙子中的老大吴凤，现在也算西昆仑山的大总管，竟也一声不吭地带着众人住了进来。也不知是天瑶真人对她有所吩咐，还是她自己擅自作主。
　　紫灵当然希望是前者，若是前者，那就表示天瑶真人已默认了他的付出，认可了他。那可就太好了。
　　只是当他厚着脸皮，拉下面子，偷偷询问吴凤之后，得到的答案却让他大失所望。
　　九凤仙子也被主人勒令不得擅入四女论道之所。她们也好长时间没能看到天瑶了。照吴凤的意思，有了房子当然要进来住了。这有什么好问的。
　　“算你狠。”紫灵在一连串的打击下终于恢了心，只得专心陪伴小丫头。这期间，紫灵把温养的葫芦仙藤从小龙吉的紫晶如意瓶中取出来，用乾坤鼎炼出了防护灵宝，一条翠绿的九叶仙带，让吴凤转交给碧霄。
　　这条仙带内有葫芦灵识，非同一般，防御能力强大。最宝贵的是它能自动护主，且不需法力支持，换句话说就是没有丝毫修为的凡人使用它，只要周围有灵气供应也有同样护身效果。
　　碧霄在三姐妹中，性子最直，《封神演义》中的她就是因为对元始天尊口出不敬，结果让早有预谋的元始圣人找到了以大欺小的借口，亲自出手打死了二霄。紫灵给她仙带护身，也就不用担心自己一时不查，碧霄再遭不测。
　　仙带虽说没强大到能完全挡住圣人的法宝反复功击，但针对元始的玉如意专击仙人顶门毁人元神的特点，紫灵把仙带炼成重点保护上半身和头部的法宝。碧霄一旦受圣人的极品灵宝的突然袭击，仙带上的九叶就会自动长伸到头部以上挡住袭击。纵然是至宝攻击，防御一时间也极难被功破。
　　这仙带十分漂亮，围在腰间就是很好的女性服饰装饰品，并不障眼，也不显眼。小龙吉看了这宝贝有点眼热，紫灵对干女儿宠溺地笑了。他取出之前炼制的五彩霞衣给小龙吉穿上。
　　这五彩霞衣能大能小，还可变幻款式，全是针对小姑娘的特点炼制得。穿上仙衣的小丫头果然十分兴奋，对仙衣喜欢得不得了，连连在紫灵脸上狠亲了数口，让某人乐得迷了眼。紫灵随即又把其它法宝送给了她。
　　龙吉被紫灵培训数万年，溜须拍马的功夫可是不低，现在得宝的机会来了，那还不大大表现一番争取再多来点。
　　小龙吉一番讨好，紫灵高兴之下又从乾坤紫金葫芦的三光神水中，取出那十二品金莲所出的白莲籽长成的九品白莲花，打入了小龙吉体内温养。莲花需用时会化为九品莲台护主。
　　雌雄二龙剑、九品莲台、缚龙索都是极厉害的法宝。以龙吉低微的修为很能祭炼好。紫灵亲自指点相助。他助小丫头祭炼好诸般法宝已过了几百年。四女还是没出现，紫灵也不再多想。他打算等龙吉呆烦了，再带着她出山玩。
　　一晃又是几年。小龙吉终于玩腻了。紫灵要带小丫头下山。临行前，他把原打算亲手交给天瑶的九凤仙衣交给吴凤，请她有机会就转交给她的主人，又让吴凤转告瑶真人一声，就带着干女儿出山，开始了游三山逛五岳之旅。
　　一大一小两个人。大的骑金麒麟，小的坐太古青鸾，悠悠然地四处飘游。亿万里洪荒，无边的不同景色让只出过一次远门的小龙吉看花了眼，玩野了心。小丫头的思维极其活跃，想象力丰富又如天马行空，有层出不穷的奇思妙想，是个“问题”孩子。诸多为什么也只有紫灵这种从后世来的穿越者才能勉强招架。
　　在这些问题中，有一些是龙吉以前问过母亲的。天瑶也只能答个一言半语并不尽然。龙吉觉得这个极其宠爱她的干爹爹好厉害，心中十分喜欢。
　　当然，在紫灵的精心照料下，父女俩的感情也是日见升温。小龙吉口中的干爹爹慢慢地就被紫灵诱拐改口成了爹爹。小龙吉叫得那真是无比亲切流畅。紫灵心中也乐翻了天。
　　游逛过程中，紫灵顺便收集了些珍贵的炼制法宝武器的材料，和珍稀的灵根仙草。
　　想想传说中的截教弟子在和阐教弟子的争斗中死伤无数，有一个重要原因就是，绝大多数截教弟子攻击能力有余，防御能力严重不足。截教弟子多数是妖族，生性残暴。他们崇尚暴力攻击。退一步讲，也不是他们不想好好保护自己，只是防御法宝难得。防御类法宝先不说他们会不会做，就是炼制起来也极其困难繁复，不易成功。
　　有句话说的好“要想打人，先得学会挨打”。紫灵心有筹谋。为了日后要收的门人弟子的安全，他觉得应该从现在起就开始准备。紫灵不怕麻烦，身为一线生机的道，最擅长的就是造化之能，有能力做好一些防御法宝。
　　“工欲善其事，必先利其器”。修道者的修为是根本，但是空有修为也不行，光能防不能攻也不行。要想让弟子门人能在争斗中获胜，为他们制做一些攻击法宝和武器也是必要的。在这方面，紫灵也开始留心准备。
　　两个人一边游山玩水，一边在洪荒中搜刮。日子过得很快活。
　　在此时的洪荒世界中，巫族只有百八十万，以他们的祖神所化的擎天柱不周山为中心生活着。十二祖巫分为十二个部落的首领，各自带着几个或者几十个大巫统治着部落。
　　妖族的成员数量比巫族多得多，遍布亿万里洪荒，已化人形的就有近千万。但因为无人教导道法，妖怪们基本是靠着自己的天赋传承、自悟和充沛的灵气灵果在修炼。
　　有大神通的是那些异种灵兽及上古早期历经龙凤大战的异兽所化的大妖。但是，即使是这些大妖也不能和有强大的战斗力的大巫相比。总体来说，现在的妖族战力极其低下，与天赋其能习有战斗妙法而极其凶猛强悍的巫族不能相提并论。巫族的成员数量虽然少，但巫族是现在的真正的洪荒霸主。
　　在这一路上，紫灵也发现了一个现象：那巫族本来吃仙果凡兽就能养生繁衍，但他们却偏要杀害那些辛苦修炼的妖兽。不为吃食，只因他们好斗，就拿那妖兽练功。练练也就罢了，偏偏玩够了，最后一定还要杀死它们。
　　他顿时明白了：这也是巫妖冲突，结成生死之仇的一个原因。巫族的这种作法迫使原本各自修行的妖怪们慢慢地扎堆，集中在一起共同抗敌以求自保。这些妖群将会是日后成立的妖族天庭的根基。而妖族天庭是对付巫族的。巫族促成了对付自己的妖族天庭，真是一饮一啄皆是因果报应
　　另外，紫灵偶然间还发现了，在宇宙中还有一个有水的小星球上有生命存在。这个小星球上的灵气极其稀少。那些生命也极其低级原始，远不能和洪荒中的生灵相比。有细菌、藻类，海洋中是数量众多的无脊椎动物。因此，他也没有留意，更没有放在心上。
　　妖族中多是走兽一类修成的，它们大量被巫族杀害，这让兽王之王金麒麟王十分恼火。
　　紫灵理解它的心情，安慰道：“金王，正所谓各人造业各人担，谁也不能代替了谁。巫族残暴不假。妖族中也多是残暴狂妄之辈。二族相残陨落。这可能是天道大势无可更改。你亲身经历过龙凤浩劫，应该清楚，大劫中，个体的能力是有限的。不过你既然想做点什么，也没有什么不可。”
　　紫灵想了想又道：“也罢！你就去把那些珍兽异种、走兽精英招到我们玉京山中，为这世界多保全一些灵种吧。但前提是它们自愿。”
　　那龙吉的坐骑太古青鸾也冲紫灵点头。他明白其意，一招手把龙吉牵在手中，让它也去招集灵禽。
　　一路逛来一路招集，若大的洪荒最终落户西昆仑山的灵兽仙禽总共不过几百只。如此一来金麒麟王和太古青鸾终于明白过来，也不再强求。它们奉命带着这些生灵返回了玉京山。
　　紫灵则带着小龙吉继续逛下去。
　　在洪荒中又漫游过了不久，紫灵又遇到了一场巫妖之间的打斗。
　　妖族一方是四千多只狼妖。头狼的本体比前世的大象还大。众妖中有的是人身狼头，有的仅是能人言的巨狼。
　　巫族中的大巫和小巫都是人形。这群巫众领头的是十二大祖巫之一的后土部落的大巫夸父和夸娥氏。
　　这两个大巫可是赫赫有名。一个追日身陨。一个是大力神。夸娥氏是肉身力量最大的神祗之一，不靠法力能举几十万斤。两大巫真身高四丈，一个持桃木杖，一个持板门镔铁刀，神勇难挡，众狼妖纷纷陨命刀下。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第44章狰狞真狰狞
更新时间2011-5-29 12:35:41  字数：3346

　小龙吉看到这些不禁吐吐小舌头，道：“爹爹，这巫可真厉害。”
　　紫灵笑道：“以后，你总要自己出去走走不是？知道天下有太多强者，你这小家伙以后可要乖乖地努力修行啊。”
　　小龙吉听了这话，只是若有所思地沉默不语。
　　大巫的强横惹火了头狼。他偷偷地取出了一个灰色的珠子，趁其不备打向夸父，正中其双眼，竟一下子打瞎了夸父。夸娥氏知道此珠的厉害，不敢轻易上前和狼王争斗，只得护着同伴慢慢败退。
　　修为不足的巫妖发现不了神通广大的紫灵父女。紫灵在一边却把这一切看得清楚，对那珠子有了点意思。
　　“这是戳目珠嘛。”他想起了传说中截教彩云仙子用的暗器。这颗能打瞎大巫看来威力不算小，不知是不是传说中的那颗。紫灵心中好奇，想把它弄来玩玩。
　　这时狼王已打瞎多个巫将。妖狼们节节胜利。夸娥氏尽管愤怒，但她要护卫夸父杀死围攻的群狼，也就无法有效对付狼王。随着时间的推移。巫兵巫将们被打瞎陷入被动的越来越多。危急间，伴着一声娇喝，一座大山凌空压向群狼，瞬间杀死几千只。祖巫后土终于亲自出马赶到了现场，以天生的御土之能移来大山杀死了众妖。
　　后土部落众巫因后土心性慈悲，一向与妖族互不侵犯。不料，巫不杀妖，妖以为后土部落好欺负反而杀了过来。
　　看到满地的尸酱，再看看那座被后土娘娘施法移回原处正离地飞走的大山，紫灵暗叹口气：“这就是不可违的天意？有句话说得好‘阎王叫你三更死，谁能挨到五更时’。巫族不杀这些妖，它们自己反倒来送死。我的道是？”
　　小龙吉见到后土娘娘轻松挥手的移山神通更加震惊。她瞪着一双漂亮的眼睛，仔细地看着这一些变化。
　　紫灵清去杂念看后土行事。后土是慈悲，但同样，巫族霸主的尊严不容挑衅。此刻，她的俏脸上怒气冲天，喝骂道：“孽障，上天有好生之德。我本约束部众不杀妖族。你们却自来寻死伤我部众。今日一个也别想逃！”
　　“姐姐说得好。这些妖孽全都该死！”说话间，又一身着黑衣，面目冷若冰霜的女巫飞来。她正是雨祖巫玄冥。
　　狼王见事不好立即上天仓皇而逃。玄冥娘娘一甩手飞出一根寒光闪闪的刺状物。刺瞬间化成几百根，不多不少，逃亡的众狼一狼一根全是穿心而死。那头狼也有金仙实力，对上祖巫却没有半点还手能力，祖巫之能果然强大。
　　紫灵悄悄收了那狼王的珠子，却对巫族有点想不通。巫流尽血死后，尸体就会瞬间化入天地，如同太古龙凤一样。这事发生在天地精气所成的祖巫或大巫身上尚可理解。血肉所生的小巫也这样就有点耐人寻味了。
　　他在那琢磨这事时，后土已用丹药治好了夸父等的眼睛，又命部卒打扫战场，随后就拉着玄冥的手一起回去了。
　　紫灵想不出道道，对自己的道是怎样的心中困惑。他深吸口气，把杂乱心思丢开一边，继续和干女儿前行。
　　这一日，紫灵到了终南山。终南山山区广大，山势不太高在洪荒中并不抢眼，但山中风景如画自有一番韵味。
　　紫灵和小龙吉漫步其间，心里总觉得有点奇怪。这么大的仙山灵区本应有些灵禽、灵兽和众多飞禽凡兽生存，事实上却正相反。这里显得太空旷太宁静了。他也懒得去多想，自顾拉着龙吉，边欣赏风景，边信步而行。
　　父女俩正悠然自得地行走间。突然，一柄钢叉带着森森透骨寒意的阴风猛烈地袭向了紫灵。强大如紫灵的道行，他也清晰地感觉得到，这种攻击的威力不凡，杀气腾腾。
　　他的神识何其强大，早已事先察觉到有一怪跟踪在后。因为那怪物的意图不明，紫灵没有去搭理它。此刻，那怪物竟然敢偷袭。他头都不回，随手向后一点就定住了那怪物，这才和龙吉转身定眼观瞧。
　　怪物身躯高大雄壮，头顶寒光闪烁的双赤角，阔口獠牙，双眼放晶光，相貌极其凶恶，杀气冲天。因为被定住了身体不能动，怪物手握极其沉重的九股钢叉，仍然保持着刚才的进攻姿势，看起来很怪异滑稽。
　　正感觉有些无聊的小龙吉在看清了这个怪物后，对紫灵道：“爹爹，这个怪物好凶猛可怕。它是什么东西？”
　　紫灵宠爱地轻抚了抚女儿的小脑袋，笑道：“我的小宝贝想知道怪物是什么。那简单，爹爹把它显出原形。”
　　他说着对那怪物一指点去。那怪物立即低啸一声，雄壮的身子在地上打了个滚，慢慢显出了真身本相。
　　原来这怪物是头凶兽。这只怪兽似龙非龙，似狮非狮，似麒麟非麒麟，整体有七丈长短,虽然还在幼年，但看起来已是杀气冲天，威武不凡，似乎已经不可征服。
　　凶兽漆黑的兽头有些象狮子头，但头上生有两根粗大坚硬锋利的赤色龙角；血盆大口，锯齿獠牙；深蓝色的眼睛闪着莹莹晶光,能透视天地，闭合间显露出无尽的杀机和骄傲；体如肥龙长满漆黑坚硬的鳞甲；麟爪上、口边钢硬的胡子、狮鬃、脊至尾上的一线飘逸长毛却是赤红色。
　　此兽最特异的是，布满黑鳞甲的龙尾末端生有一个赤色的心型四棱锥。四棱锥似锤似圆短的四棱刀，看着就觉得十分霸道锋利。尾锥能从中间打开。锥里有两块契合的板物，合上时如剪刀刃一般重叠在一起，能轻易轧断钢铁。
　　“呀！这凶兽好威风！好霸道！好特异！无极岛上和玉京山中虽然有很多怪兽。但我从来没有遇到过这种怪物。”
　　小龙吉瞪大了双眼，仔细地观察着那头怪异的凶兽。饶是她见多识广，此刻也情不自禁地称赞了一声。
　　紫灵也感到惊奇。他端量着眼前的神异怪兽，有些怀疑自己是不是到了前世网络游戏中的魔兽世界。
　　他不识此神兽掐算了一番才明白。原来它名叫狰狞兽，在传说中出现过这名字。由此兽看来，这个神魔世界世界似乎与传说中的不太一样。
　　紫灵不知道传说中的狰狞兽长的是什么样子,但可以断定它没有这些神通。就眼前这只幼小的凶兽的实力，就是金仙以上修为的神仙，如果不靠强大的灵宝也未必降得住它。此山有此凶兽，其它生灵自然都基本被吓走了。
　　搞清了怪物的根脚，想到传说中有关狰狞兽的描写，心情郁闷的紫灵看着被定住但仍不老实的狰狞兽，不由得讥笑道：“你这孽障，连那元始天尊的‘四不相’和普通的灵兽五色神牛都不怕你，你还有什么可神气的？”
　　那凶兽是先天神祗十分神异，虽然不是人形却和人一样灵智已开，能人言当然也听得懂人言。听到紫灵提到什么“四不相”和五色神牛，它定住的巨口中发出低沉的，但令人毛骨悚然的怪吼以示不服。
　　紫灵想了想不禁嘲笑自己是不是有点那个。这只是头天生异禀的极品神兽，自己犯得着跟一只畜生较劲嘛！
　　他过去摸着狰狞兽的大头，微笑着低低道：“你很神异。既然有缘，我想带走你。只是我很纳闷，今日我若收了你，是不是以后的九龙岛四圣就少了一只坐骑？或是因为我的到来以后就不会有那四圣了？也不知那祖龙有没有狻猊和狴犴这两个龙兽儿子？”
　　小龙吉的耳朵极灵。她听到紫灵在那里自言自语说些她听不懂的话，禁不住好奇地问：“爹爹，你在说什么？什么是九龙岛四圣？狻猊、狴犴是祖龙的儿子？它们是什么样子的？你能不能把它们找出来让我看看？”
　　问题孩子的一连串发问让紫灵苦笑。他对女儿打了个哈哈道：“爹爹也不知道那些人或者动物是不是存在，会不会存在。好奇宝宝，你就别难为爹爹了。”
　　说着话，他在狰狞兽的识海中打入了一个禁制。等狰狞兽的身体变成如马大小，他化出鞍桥、脚蹬，铺在狰狞兽的背上，然后抱起小龙吉飞身骑上，带走了它。有了这极品神兽骑了赶路感觉省力方便了很多。紫灵不用再施法助龙吉飞行。这狰狞兽虽在幼年力量和飞行神通却很大，速度极快。与紫灵的金麒麟王相比，它飞得才显慢了些
　　因为这件事，原本没有游逛目的的紫灵道心悸动，随即决定这次就带女儿慢慢游一游传说中提到的阐教嫡传十二金仙所居的仙山。他想看看能不能就此找到一些好东西或者好弟子。这一游就发生了很多很多事情。
　　紫灵一边想着一些心事，一边随意地观景，带着女儿不知不觉地就随着狰狞兽的随意乱飞来到了崆峒山上空。
　　崆峒山是传说中阐教灵宝法师的洞府所在地。紫灵正琢磨在这能有什么收获时，父女俩就看到了一场激烈打斗。
　　争斗的一方是只长着龙头龙爪和金毛闪闪类兔身的怪兽；一方是长着龙头虎身的怪兽。双方身躯巨大，都异常凶悍，都有血盆巨口剑戟钢牙，都有钢钩铁爪。二怪兽正凶狠地撕咬攻击对方。
　　俏皮的小龙吉立即兴奋地睁大了眼睛，巴巴地瞧着两只从未见过的怪兽，也心惊胆战地观看这场稀奇的争斗。
　　而此刻，紫灵早已看出来了：那虎身怪兽虽然看起来斗得很卖力，实际上却只是在逗着对手玩，纯粹是做的猫捉放老鼠的游戏。那兔身怪兽本领不及对方,身体似乎也不如对手的强韧，已多处受伤处在了下风。但它却仍死战不退。兔身兽似乎知道自己不是这虎身怪兽的对手，无意败敌，只是在竭尽全力拦截虎身怪兽。
　　紫灵心中好奇，往兔身兽身后不远处的深洞中一瞧，明白了。它是在保护自己的伙伴。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第45章太古恶兽
更新时间2011-5-29 12:36:25  字数：3986

　小龙吉看不明白。她好奇地扯扯紫灵的衣角道：“爹爹，你看那头兔身怪兽是不是太傻呀？它明明知道自己打不过对方，却还在一味死战。它为什么不逃走？逃走虽然丢人，但总比丢了性命好吧？炼好了本领再来报仇不迟嘛。”
　　紫灵摸了摸龙吉的小脑袋，笑道：“就你这小丫头有心眼。不过，兔身兽此时可不能逃走。它的这种行为不是傻。它的同伴重伤不能逃走。它在为同伴生存而战，虽不为人却有情有义。这在洪荒世界中可是很难得，值得称道。”
　　说着话，他也不禁好奇地施展慧眼再次细细察探。
　　洞内还有几条受伤的、称为龙怪更合适的龙在恢复伤势。仔细观看琢磨了一番后，紫灵明白了：这些应该就是祖龙的龙怪儿子中的几个了。有负屃、螭首、蒲牢、囚牛四位，都是不太擅长肉搏争斗的龙子。
　　那金毛兔身的怪兽是传说中南海观世音菩萨的坐骑金毛犼一类的异种。金毛犼虽然长着类似兔子的身形，但体大爪利，出生就能生裂神虎异豹，虎豹皆畏之，本领不凡。今天，它在争斗中远远落在下风，是因为它本领没修到家，遇到的对手又太强大，强大到即使是它老子祖龙亲自出马，也不能很轻易地降服那怪物。
　　紫灵给女儿讲解了一下龙兽的特色，又说：“那龙头虎身的怪兽与龙没有半点关系。它名叫“猰貐兽”(音压与)生在太古晚期，与祖龙一样是天生地养的神种，但天地间只此一只。因为生在太古时期，它身含开天所成的煞气，因此不能化成人形战斗，但天生神通广大。别看它现在显得不太大，实际上真身有四百多丈长，极其凶残有力。”
　　“宝宝，且你细看它的模样。这怪兽的棕色头上生着绿睛、棕龙须。它的头似龙头但与常见的龙头有明显差异。它的巨口看起来象河马的大口。它嘴的上下颌各生有两个巨大的如枪头一样锋利的锥齿。锥齿交错口外，因此更显恐怖凶残。它的头顶除了有两只粗大的黑龙角外，额头另生一个不惹眼的黑色小锥角。这个小角必有古怪。它的皮是极其坚韧的角质，有短毛。它用于争斗所显的五丈多长的虎身上只分布了九条黄色、九条黑色彼此相间的宽大条纹，形成虎斑，看起来象虎身又比普通的虎身怪异。它的尾巴也是极厉害的攻击武器，开山裂石等闲事”
　　祖龙的儿子们虽然不凡，但不是这种实力超级强悍的太古凶兽的对手，再让它们斗下去，龙子一方必有死伤。
　　紫灵立即向猰貐兽打出个最厉害的御兽禁咒，先收服了这只可能是除金麒麟王外唯一生存下来的太古兽。他再给祖龙的怪儿子们每个一粒仙丹服用，先治好了它们轻重不一的伤势。
　　金毛犼伤势得愈，略一调息后竟然化为了一个相貌不凡的年轻人。他带领这些似龙非龙的兄弟们向紫灵拜谢，处事显得颇为稳当妥贴。
　　紫灵考虑了一下，觉得就这样让它们在洪荒中挣扎生存，危险性实在太大。再说了，说不定这个金毛犼就是传说中那位有名的倒霉蛋“金光仙”了。祖龙虽然凶残，但它对洪荒生灵的优良生活环境有大功。
　　作为祖龙的儿子，金毛犼既然已度劫化人形，通人性又如此有情有义。紫灵心软之下不想让他当谁的坐骑。为避免这位龙子以后投到通天教主门下日后再身遭大难，紫灵决定收了龙子们，把它们都带回无极岛修行养生。
　　紫灵道心不悟，对天地的大势不清，对一线生机应该能轻易掌握的生灵命运也无力有效控制。他不知道祖龙的龙怪儿子们各有际遇，早已被天道鸿钧所算。紫灵不悟，不想让祖龙的儿子们当坐骑。鸿钧却安排了几只龙怪日后必定当神仙的坐骑。而金毛犼化了人形就是让紫灵先救龙子们一把。
　　有了决定，紫灵对五个龙怪讲了它们的兄弟小金龙的事，对龙子们道：“洪荒处处有凶险，你们在此处并不安全。今天的事就是个很好的例子。若是你们愿意，就随贫道回无极岛生活。那里天不收，地不管，非常安全。”
　　金毛犼觉得眼前的道人神通广大，和四个兄弟一商量,也就同意去无极岛。紫灵也不多说，把它们带回了岛上。
　　紫灵让大鹏平时负责教导金毛犼，又觉得他既已成人却没个名号，老叫犼不雅。他实在想不出好名字，就给金毛犼起了个名字叫“金光”。名字就来自传说中的金光仙。其余四兄弟就在无忧湖底的龙宫跟龙敖修习道法。
　　他这样安排也是考虑到：金光虽然是龙子却不太善水，并且脾气火爆，实力不俗，对小金龙未必服气，再加上血统歧视因素的阴影，弄不好两个强横的龙子就起了争端，干脆还是把他们分开才能省心。其它龙子本领低微，老实很多，对正宗的嫡传子龙敖并无敌意，可以和龙敖和平相处，共同悟道修行。
　　此时狰狞兽已对主人服服贴贴。紫灵收了禁制，让它可以自如地回复人形。不逞凶，它在岛上可以自由生活。
　　紫灵没有多想的是：论起来，狰狞神兽也是天地间独一无二的霸道异种。知道紫灵的身份后，狰狞兽自己是愿意当道的存在者的坐骑的。小龙吉对紫灵的行为不理解。她问：“爹爹，这兽如此神异强大威武。你为何不把它收为坐骑？我修为太低无法有效控制狰狞兽。要不然我会毫不犹豫地收了它。”
　　听了龙吉的话，紫灵琢磨着：狰狞兽的思想虽说和人相似，因为对我畏惧尊重，对龙吉也会尊重。但是新收它不久，狰狞的凶横野性难以短时间内有效收敛。若是让它为龙吉的坐骑。它表面上顺从，实际上心里不满，有可能会突然逞凶伤害到顽皮的龙吉。不能那么冒险。既然狰狞兽放弃自由，愿当我的坐骑，这也算是我的福缘。
　　这么想着，他宠爱地摸摸龙吉的小脑袋说：“宝贝说的对。狰狞真狰狞。它还不能当你的坐骑。还是爹爹收了它吧。”说着话，紫灵在狰狞兽的识海中打了印记，算是承认收了它当坐骑，然后就放它在岛上自由修行和生活了。
　　紫灵也可说是那有了蛋糕就不把香喷喷的馒头当回事的人。不说金麒麟王，无极岛上光是麒麟就有二百多只。包括麒麟在内，有上千头神通出色的猛兽异兽。选坐骑，可供他选择的空间太大。
　　享大功德的麒麟虽然成了瑞兽，非有神通的道德之士不能骑乘，但对一线生机的紫灵来说却不存在任何问题。虽然道心不悟，但只要他想要，一招手能来一群。所以，在潜意识里，紫灵并没有把得到的珍稀神兽当成一回事。
　　这要给外界的人形修士机会，哪还不抢破了头？现在的洪荒可不是当初龙凤大劫时期的洪荒。天生的神兽异禽几乎消失无遗。尊贵的三清所居的昆仑山中都没有一只凤凰、麒麟。别的地就更不用说了。
　　日后，这一现相也曾让修行出关的洪荒大神通者纳闷儿了千万年，后悔当初自己太大意，光顾着修炼也没早早捉几只神兽好当坐骑。这山中的上品灵兽仙禽怎么就消失无踪再也找不到了呢？
　　直到封神大战中，大家才慢慢明白了这是怎么会事。真相显露后，众仙不知道紫灵的身份，都对紫灵极其不满。
　　紫灵那时被骂也有点冤。他不是独占欲极强的人，好东西都自个留着，用不上也不让别人得了。他被天道算计了一些，又是一线生机的道的存在者。两种力量一结合，迷迷糊糊的紫灵在机缘巧合下，碰到了这事，就顺手收了。
　　紫灵掌一线生机，是道，在当初的龙凤大战中救了众生灵，是念其功德，怜惜其遭遇，又承续了他前世保护稀有珍奇物种的观念，才全部收回了它们。他这样一搞，以至后来的众仙为了争夺灵异坐骑打得头破血流，恩怨重生。
　　当然，如果说紫灵一点私心杂念也没有，这显然不实。在前世，他为争生意常常被势力强大的对手弄得很惨。
　　在这一世，有了机遇，有了一定实力，又渐渐感觉到了鸿钧对他的压制，不敢也无力和鸿钧作对，在潜意识里，紫灵就把鸿钧教导出来的那些霸道的圣人也当成了自己前世一样的竞争对手，好东西有机会就抢到手，不给他们留机会。抢昆仑山的葫芦和芭蕉叶就是源于此念。
　　圣人不死，大盗不止。那些不死不灭的圣人也不是什么好鸟。紫灵干嘛要手下留情，把好东西留些给他们呢？
　　其实，狰狞兽和麒麟沾边，和麒麟一样都是天地有数的极品神种，天生不凡，十分强横。
　　成年狰狞兽真身有几百丈长，身似金刚，钢牙，铁爪，剪锤尾，能喷三昧烈火，能御壬癸之水，能飞天外天，能下万丈深海，比某些麒麟的水中神通更强。最可怕的是它的吼声。那是一种超音波攻击。声音不响却能直损修士的元神。狰狞兽可谓天赋异禀，神威浩荡。紫灵有最强大的走兽王中王金麒麟当坐骑。狰狞兽对他而言才不稀罕。
　　在这个神魔世界里，狰狞兽其实很幸运。若不是紫灵道心悸动下无意间救了它一把，让它有幸上了无极岛，在天道安排下，狰狞兽会在长大神通有成后不甘寂寞，和祖龙的部分儿子一样加入妖庭，增强了妖族的实力，与巫族作战。在某次战败逃走后，狰狞兽受重伤，修为大减,现出了本相，并且神通无法在短时间内完全恢复。
　　这样一来,幸存下来的狰狞兽和一些昔日的大妖王，会被洪荒中某些有大神通的道士趁机拿住，被下了恶咒当了坐骑，挨打受气命运坎坷，因不服管束最后纷纷惨死在恼怒的道士手中。
　　现在因为紫灵的偶然插手，它以后的命运轨迹就绝然不同了。它好了。紫灵改变了天道的一些安排可有麻烦了。
　　无极岛这一脉的人把所收的和人一样有智慧的神祗坐骑当人对待。大家只下了印记，缩小它们的过大的真身，方便招唤和乘骑，并不下禁咒，也不会对它们一味地奴役或殴打。紫灵想当好人。天道却要算计他，让他忙碌。
　　紫灵不知道自己的一切早已被鸿钧算计，不知道他改变了天道的安排要为慈悲做出很多努力付出很多艰辛，要担负很多事以弥补改变下对天道安排洪荒世界的缺失。看着凶残成性的太古凶兽，紫灵觉得：对猰貐兽不能慈悲。这家伙化不了人形，不通人性，又体含开天煞气，太强大，太凶残，太霸道，不服管束，不听招呼，必须下御兽禁咒，把它控制在身边，不能让它离身边太远。
　　有了这种想法，紫灵已决定以后就把猰貐兽当坐骑，把它牢牢绑在自己身边。这样一来，既能避免它逃走在洪荒中再继续做恶，又可保这只稀有的太古神兽一命。当然他也方便骑乘。
　　烈焰吼被放回和赤焰兽做伴了。狰狞兽尚在幼年不方便骑乘；金麒麟王太抢眼，易引人注意，与紫灵所奉行的低调为人的作风和一线生机的特性不相符。此时的紫灵道心不悟，不能做到和道祖鸿钧一样完全隐匿自己的行踪。
　　因此，紫灵打算把金麒麟王招回来，让它管好无极岛上的走兽，继续当它的兽王之王。免得这边岛上的众兽没有首领约束，时时生事。而金麒麟王又呆在西昆仑山上无所事事，白白浪费了兽王的管理天才。
　　紫灵想好了就做，拖泥带水不是他的风格。他施展神通招唤金麒麟王。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第46章王位之争
更新时间2011-5-29 12:38:22  字数：3495

　整日无所事事的金麒麟王听主人相招自然高兴。它吩咐了西昆仑山中的麒麟和灵兽好生待着，就立即起程飞回老家。以它太古神兽强大的飞行神通，不多时就回到了无极岛，见到了主人。
　　紫灵看到它时有发自内心的喜爱。他亲昵地拍了拍金麒麟王的背，夸奖了几句，赏了它一个黄中李。
　　这家伙的体内没有了开天煞气，能变人身，脑袋中的智商更不比人低。回来时，金麒麟王仍化为小狗状，不显山不露水地顺利跑了回来。此时天定的六位圣人未出。其实以金麒麟王的恐怖实力，加上强大的隐身异能，没有谁能抓捕它伤害它。金麒麟王这么做是为了避免可能遇到的不必要麻烦，也证明了它秉承了主人的低调风格。
　　紫灵前世算是个成功的商人，深通有原则，有韧性，有悟性，积实力，不张狂，明机遇，擅抓紧等成功要素。在这一世，他有意无意间就影响了身边的人和神兽。金麒麟王看来是明白了此道。他当然为它高兴。
　　在紫灵的心目中，金麒麟王虽然是一只神兽，平时为兽形，但它的地位和人却没有区别。无极宫、金阙云宫中都有它的单独宫室。紫灵喜欢的是它的灵性和忠心耿耿，而不单是它的神异。
　　说起来，道之下的神仙，包括圣人，飞行如同凡人高速奔跑一样，要耗费许多仙力，飞得越快越高或者飞得久远，要花费的仙力极大。神仙们乘坐骑就如同凡人开车坐飞机一样，是为了节省仙力或时间。
　　好的坐骑本体力量强大而耐久,比它的神仙主人本身的力量强大得太多,飞得快飞得久远，驮着几万斤的重量飞行几万里是等闲事。这对于它的主人来说，不靠施展法力去做这种事几乎是不可能做到的。
　　有的坐骑还能做为主人御敌的强大帮手。有了它，神仙出门在外就方便省心省力快捷了许多。所以，神仙有一头好坐骑也是十分重要而有面子的事。要不然三清也不会整个坐骑用了。
　　道的存在者一步可跨越无限空间，仙力无限。坐骑对他们来说并没有大用处，与自己飞行相比只是悠然点而已。
　　紫灵对金麒麟王讲了自己的打算，告诉它：“金王，你对洪荒有大功德。我不想把你当坐骑。以后你就在岛上安心当好兽王之王，为我管好岛上的众仙兽就好。”
　　出乎紫灵意料的是，金麒麟王竟然不领情不同意，说：“主人，只有我最能明白你的心意，最能伺候好主人。”
　　紫灵略一寻思，就招来了猰貐兽和狰狞兽让它看看，示意它明白，他还有好坐骑代步，让它不必多心。
　　那猰貐兽见了金麒麟王明显吃了一惊，随即呲牙低吼，火眼怒瞪，大有不服和挑衅之意。而狰狞兽先是对金麒麟王龇牙，后又看了看主人的脸色，就慢慢跑过来乖乖地趴在了紫灵身边，安静地待着。
　　紫灵招金麒麟王回来也有让它教训猰貐兽之意。他给金王打了个暗示。金麒麟王明白主人的心思，不屑地盯了猰貐兽一眼，招呼它去外面较量。猰貐兽也不等它的主人紫灵允许，立即跟上麒麟王出了宫殿准备战斗。它要以自身的实力证明，它才是最霸道最强横最有力的神兽。它才是真正的兽王之王。
　　强横自由惯了的猰貐兽心里恨死了紫灵，又怎么会心甘情愿老老实实地当主人的坐骑？既然被下了禁制，反不了主人，那就借此机会与主人的原坐骑，老对头金麒麟王较一较高下。把对手弄成重伤，杀死了更好。灭了金麒麟王的威风，也等于扫了紫灵的面子，紫灵生气，那才能让猰貐兽高兴。
　　紫灵当然早已看出猰貐兽的这点禽兽小心思。摸了摸狰狞兽赤火般的颈鬃，紫灵微微一笑，对它道：“还是你这小家伙机灵，明时机，知进退，懂得敬主。今天，你若犯浑与我的金王相斗，结果只会弄来一身伤，决不会讨得半点便宜。别说你尚在幼年，就算长大后修为大成，与你们的王中王斗，也只能得个轻则骨断筋裂，重则烈火焚身化为灰灰的下场。在金麒麟王跟前要老实服从，这一点你要切记。”
　　老实地趴在那的狰狞兽显然不相信主人的话。它天生神异，有大神通也不怕火。紫灵看了狰狞兽一眼，明白只有让事实说话才能让这只霸道的神兽信服。他挥挥手让狰狞兽也出去看看打斗。
　　宫外，想瞧稀奇的小龙吉早已远远地等在一边看热闹。对神兽较量，她太想看个究竟了，亮晶晶的眼睁很大。
　　两只从未相遇没有较量过的太古兽相峙。今时不同往日，神通大长的金麒麟王就是不用火功，以它相当于玄仙巅峰的神通力量要打败它的走兽对手实在是小菜一碟，所以它不屑于主动进功，先给猰貐兽一个表现的机会。
　　猰貐兽也故示骄傲，敌视对手不动。但到最后，它凶残的性子爆发，终于忍耐不住地怒吼一声，飞身而起，张开它最历害的巨口，重重咬向金麒麟王的背，想一口把金麒麟王咬成两半。从古至今不知有多少生灵死在它血口下。
　　金麒麟王不屑地一动不动任它咬上。猰貐兽一向无往不利能断铁石的巨锥牙如同咬在金刚上，只听见一阵咯吱咯吱的刺耳响声，等猰貐兽咬累了松口，金麒麟王身上却连个牙印都没有。
　　猰貐兽一击无功，随即现出了本体，身长有四百多丈，身如山，口似洞，巨齿峥嵘，更加恐怖，又准备进攻。
　　金麒麟王本来让了猰貐兽一把，此时见它仍不知进退终于恼怒了。它威严地低吼一声，让岛上的众兽皆惊。金麒麟王也显出了本体。顿时，一只大得连猰貐兽也需要高高仰视的火麒麟站在它面前。麒麟王如同矗立着一座巨大的火山，金灿灿的体表外通体烈焰蒸腾，无边的威势压得疯牙兽有些透不过气来。
　　狂暴凶残的猰貐兽一声怒吼。它头上那只不惹眼的黑色小锥角突然一阵光芒闪动，随即竟然发出了一道强大的霹雳闪电击向金麒麟王。原来，这才是它保命至胜的绝技神通。这才是它不服金麒麟王的根本依仗。
　　可怕的闪电直击在金麒麟王身上，直击得火焰四射飞腾，金光和赤光分外耀眼。光芒乱闪中，猰貐兽一时间看不清金麒麟王的本体，不知自己伤了火麒麟没有，只得站在那等待。但光芒过后，金麒麟王仍毫发无伤地站在那。
　　这畜牲也不想想，那最擅长雷电神通的祖龙尚且对金麒麟王无可奈何，它这点神通又算得了什么？
　　王者的尊严受到污辱，权威受到挑衅，金麒麟王一声怒吼，一只前蹄闪电般飞起，重重击向猰貐兽。只此一击，猰貐兽那如小山般的本体飞到高空中，又如同断了线的风筝重重落了下来。身体把坚硬的大地都砸出一个巨坑。
　　过了许久，猰貐兽才挣扎着从深坑中飞了出来。实力差距太大，受了重伤已失去再战的能力和勇气，猰貐兽仍缩小成一丈大，溜溜地慢慢跑回紫灵身边，趴在一边连连舔着伤口。
　　旁边观战的狰狞兽见了火麒麟的强横威势，心惊胆战中早已醒悟跑回了主人的身边。
　　金麒麟王化为人形，乐颠颠地跑了回来。轻易地打败了昔日不听招呼却没空治服的部下，它也有点兴奋。
　　小龙吉对金麒麟王的强大神异震惊不已。她依偎着紫灵连连赞叹着：“金王好神通！好强横！真是王中王。”
　　听着干女儿的话，紫灵哈哈笑了笑，拍了拍金麒麟王的大头，又赏了它一颗灵丹以示喜爱。
　　同为坐骑，享受的待遇却天差地别。一旁的猰貐兽见此，嫉妒又不甘地微微哼哧了两声。紫灵了解猰貐兽的心态。既然打算以后要用它当坐骑，自然要彻底收服它。他冷哼了一声，心念一动，放出点道的威压罩住了猰貐。
　　猰貐兽突然觉得一股无法比拟的磅礴气势压住了它。那感觉仿佛是背上了无数座沉重的大山，猰貐兽无法反抗，也无法逃避，随时都会丧命。至此，它哪里还敢嚣张？不由得就屈膝臣服下来。
　　猰貐兽这才明白：“把我下了禁咒，而不得不承认的这个主人是那么可怕。主人当初能轻而易举地收服我，靠得绝对是强大的实力而非取巧。此时，主人要打杀了我相信只是翻手之间的事”。
　　明白了这些后，加上生灵的自保本能，凶残霸道但一点也不傻的猰貐兽意识到应该怎样做最有利。它的态度立马就老实了起来。虽然它是只太古神兽，可也机灵，当下顺着主人，先保住性命要紧。
　　小龙吉也看出了猰貐兽只是暂时装老实。她说：“爹爹，猰貐兽的额上小角竟然能放电。它也很厉害。”
　　紫灵会意地对龙吉点头一笑，随即扭头把脸一沉对暗自恼怒仍不甘心的压与兽说：“你这个孽障实在是不知死活，也不想想自己的实力与祖龙的差距，竟想凭着小小的闪电之能挑战你的大王，实在是可笑之极。你天生能吸收天地灵气，不用吃血食。从太古出生至今，你却自恃神通力量，无故伤害或杀死了太多智慧生灵。现在你归我门下，如若再凶残不改随意杀生，我必重罚。
　　凶神兽猰貐情绪低落。这是因为它意识到主人不是出于喜欢它才把它收为坐骑的。不论神通，麒麟是大德之士才能乘骑的，这一点不是它这种凶兽所能比拟的。而主人是大德之士无疑。主人不缺极品坐骑，有它没它都无所谓。
　　麒麟飞时，四足踏五色氤氲祥云。它飞时足踏黑煞乌云。猰貐兽是先天神祗，有智慧自然很有灵异，此时自是明白道德全真的主人对它的不喜。在主人眼中，它与那些普通的凡物如恶狼，毒蛇没什么两样，都是不受待见的恶物，一个不慎就真有被主人打杀的可能。到了此时，它才老老实实心甘情愿地作紫灵的坐骑。
　　紫灵心中十分明白，对这种神通广大的凶兽，只能以力服以威压，天长日久慢慢磨掉它的不顺从。猰貐兽终于老实了，他撤了威压，喂了猰貐兽一颗丹药。猰貐兽的身体立即就恢复如初。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第47章被算浑不知
更新时间2011-5-29 12:40:11  字数：3055

　紫灵彻底收服了太古凶兽猰貐，在岛上休息了几日。过了十几天，等小龙吉在岛上玩够了，他看看岛上无事就骑着猰貐兽，带着小龙吉接着他们的既定目标——十二仙山之旅。
　　猰貐兽飞行时势如奔雷，飞云挈电，转瞬万里，仅比金麒麟王慢点。小龙吉夸奖猰貐兽飞得快表现也老实听话。紫灵也尚感满意。有了龙吉的表扬，看看这些日子以来猰貐兽表现不错，紫灵就赏了它一颗仙丹以示奖励。
　　这御下之道就得有奖有罚，赏罚分明。这样才能收拢人心，让部下甘心服从。对有一定智慧的神兽也应当如此。
　　这一日，父女俩来到了传说中太乙真人的洞府所在地乾元山。山中：枯藤缠老树，绿潭界清幽；处处谷壑竹芝绕，重重山崖苔藓生；日映霞光轻锁翠，雨收春色冷含青；幽鸟鸣声近，山泉响叮咚。
　　紫灵一边赏仙山美景，一边仔细查找仙枣树。他清楚地记得，传说中的哪吒可是吃了三颗火枣才变成三头八臂的。阐教几大金仙的弟子各有异能神通，这些山中必有神异之物相助。他也好奇，什么样的仙果能有如此异效。
　　在后山的一个洞口旁边，紫灵终于发现了一棵火枣树。看起来它与普通的枣树差别不大，不同点只在于树干的颜色由常见的灰黑色变为浅红色。仙树此时尚小。他审察了一番，断定它正是自己要找的果树，就毫不犹豫地收入乾坤紫金葫芦中。宝葫芦中一空间，存有他从小龙吉的紫晶如意瓶中取的甘露圣水。圣水用于温养仙根最好。
　　小龙吉看紫灵这么重视一棵树，就不解地问：“爹爹，这树有什么稀奇之处吗？”
　　紫灵呵呵笑道：“这棵树可不凡。人吃了它的果子会生成多头多臂神通。你说它珍不珍贵？”
　　小龙吉听了这话有些半信半疑。
　　紫灵也不多说。他正要带着女儿离开，不想，有一怪持一对大铁锤，从半空中突然杀来。
　　小龙吉看着恶怪凶猛地杀来，迟疑了一下道：“这怪物应该也不凡。爹爹，他为什么要来攻击我们呢？难道说，他也知道这棵树结的果子有异能？他也需要神果？”
　　紫灵仔细看了看来者。那怪物头生三角，面目狰狞，气势汹汹，显然不是一般的仙家能对付的。他也不当回事，顺手冲怪物点了一指。那怪物一声怪吼，直接从空中跌落在地，直把地砸了个深坑，但没有受到任何厉害。怪物从坑中飞身而出，正想再次攻击紫灵，却被再次点了一下。他倒地后打了个滚，挣扎一阵后，慢慢显了原型。
　　它长七十丈多，强壮凶猛，身体象棕熊，头略似虎头，从后脑向前伸出两只尖长的羊角，额头上向前长着一只小犀牛角。角都是苍黑色的。另外，怪兽长着牛尾、金睛、血口、獠牙锯齿。
　　小龙吉又见到了一只以前未见过的异兽。看到干女儿一脸的好奇，紫灵笑道：“这畜牲是上古初期出生的异种，名为三角熊犀兽，天生的金仙神通，本领不凡。它是参加过龙凤大战的。”
　　听说这只异兽天生就是金仙，小龙吉不禁有些羡慕。她可是只有真仙修为，想成金仙可得下大功夫辛苦修行。
　　龙吉毕竟是小孩子。她略微走神后，就一指怪兽问道：“你这家伙为何无缘无故地攻击我们？”
　　异兽是神兽，通人性，有一定智慧。它知道自己是遇到了强者，逃不脱了，惹火了眼前的人，说不定就会有灭顶之灾，所以就老实地回答到：“我是在此看护灵树的。你们取走了灵树。我当然要阻止你们。”
　　小龙吉呵呵笑道：“你想得好，只是没料到自己踢到了铁板。”
　　眼珠子一转，她又笑道：“不过，你也不用后悔。能跟随我们，那可是你的大造化。对这一点，你会慢慢明白的。记住了，我叫龙吉，以后就是你的小主人。你可不要对我不敬哦！否则，我会好好修理你的。呵呵”
　　三角熊犀兽不敢说别的，只得老实地点了点大头以示自己听明白了，不会对龙吉不敬。
　　意外地收服了一头看护灵根的强大怪神兽，父女俩心情畅快，说说笑笑地，准备赶往下一站。
　　这一路上，紫灵看到巫族将士在任意地屠杀妖族。虽说巫长着人形，让紫灵有好感。妖长得千奇百怪，很多面目凶恶恐怖不被紫灵所喜。但是，妖中也有不少修行有成就的也是人形。
　　巫族只为玩乐和练习武技，就任意逞凶，随意打杀妖族。这让紫灵心中不快。他意识到，昔日在昆仑山对众祖巫的教训并没有让他们清醒。祖巫们的猖狂凶狠的性子并没有有所收敛改过。所以，他们的部下照样四处作恶。
　　洪荒大地上的植被被巫族随意破坏，灵根异果被乱吃乱毁。在这方面，他们连兽化的妖都不如。这一切都源于巫族太强大，是洪荒世界中当之无愧的霸主。在巫族看来，这整个洪荒都是他们的，有无数的灵果可以供他们食用，有无数的资源可以供他们挥霍。他们也就不在乎随意毁掉的一些。
　　正所谓巫霸妖狠。面对日益强盛的巫族，紫灵皱起了眉头。他不能轻易打杀了祖巫。破坏了一头，就会引来无数的变数和麻烦。毕竟，妖族也不是什么好东西。只是他们现在处在劣势，无法和巫族抗衡，所以要夹着尾巴做妖。
　　对目前这个洪荒世界来说，最好是巫妖两族能和平相处。不能，那最好是二族势均力敌，达到一种相对的平衡。对手强大，两方都会老实许多，不敢象现在这么任性胡为。洪荒世界能多一点安宁，少一些肆意的破坏。
　　紫灵不能让巫妖二族和睦相处，那只能退而求其次。让妖族迅速地强大起来是关键。只是这太难。琢磨了一会儿想不出好办法，紫灵也就放弃了。他来自人间，最关心的是人，巫妖二族会怎样，紫灵不是太上心。
　　现在，紫灵最操心的事是娶老婆。因为不知道天瑶何时能接受他，紫灵也就不着急回去。从化形就开始忙活，不是做事就是修行，紫灵也一直没有时间好好逛逛亿万里洪荒世界。现在有了机会，他自然不会轻易放过。
　　他抱着小龙吉共骑着猰貐兽，在洪荒中慢慢地行走。这一路上看多了血腥。紫灵叹惜：“团结的巫族、零零散散的妖怪。数量众多神通广大的巫。修为有成的妖数量稀少。这一对比，妖不被欺负，那就奇怪了。”
　　这一天，他们来到了一座高山下。高山风景奇丽。父女俩不禁停下来多看了一会儿。这时就突然现出一队兵士来。当头的一个大汉一横手中的大刀，吼道：“你们是哪里来的道士？停在此处想干什么？”
　　紫灵看了看那首领，知道他是只虎妖是个下阶金仙。虎妖有这种修为，在现在的洪荒世界中也算很难得了。他微微一笑说：“贫道和女儿偶经此地，被大山的景色吸引，不免多留意了些。你是何人？为何来管贫道的事？”
　　那虎妖冷笑一声，恶狠狠地说：“此处是赤诚山，是我家大王马腹的领地。我是大王手下的大将横虎，奉命巡察领地。你们在此鬼鬼祟祟多时。我看你们是贪恋此山，想打此山的主意。告诉你，别妄想了。识趣的赶紧离开。”
　　紫灵呵呵笑起来：“你有什么本事敢说如此大话？贫道是喜欢这风景，那又怎样？”
　　横虎大怒：“好个不知死活的道人！我好心不难为你，你不领情还敢口出狂言。看我取了你性命。”
　　说着话，他飞身而起，抡刀就砍。紫灵向横虎一指点去。那虎妖就浑身麻木，一下跌落在尘埃一时无法动弹。
　　“微末小术也敢在贫道面前撒野？”紫灵扫了一眼四周吓呆了的小妖，对虎妖笑道：“你这虎妖修为也算不俗。我怜你修行不易，贫道不难为你，放你离开。休要再管贫道的事。否则要你好看。”
　　他放了虎妖。虎妖的身体慢慢有了知觉。他起身惊恐地看了紫灵一眼，随即慌慌张张地飞走了。小妖也散去。
　　紫灵催压与兽前行，和女儿继续慢慢逛着山中的风景。走了不远，紫灵对小龙吉笑道：“打了狗，主人来算账。”
　　小龙吉没听明白紫灵的话。紫灵也不多解释，而是一指天上飞来的黑云，说：“那位山大王马腹来了。”
　　小龙吉这才明白了紫灵所说的狗是指那位虎妖。
　　黑云来得极快，转眼间就到了父女俩附近。黑云中降下一位道人。他手横一杆长枪，凶狠地大吼道：“那贼道，你伤了我的大将，在我的领地四处乱闯，本大王来好好教训你一番。”
　　紫灵仔细地看了看这位山大王的本体真身。马腹的面孔似有毛的人脸，绿眉蓝睛，血盆大口，锯齿獠牙，赤虎须，虎耳，虎身。这是只强横的异兽，洪荒只此一只，按传说应当是声如婴儿之音。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第48章马腹
更新时间2011-5-29 21:18:52  字数：3080

　“这位马腹大王参加过龙凤大战，资质不俗，修行有成后，本事应该不在大罗金仙之下。若是他能活下去，日后有资格做妖庭的大圣。”
　　紫灵嘀咕着心中一动。他突然有了点想法。他不知道自己被鸿钧算计要做弥补的事。
　　“你就是那虎妖提到的马腹？”紫灵故意问：“你有何本领？可不要象你的大将那样说得响亮本领却不济。”
　　马腹生性凶残，大怒中也不多言，立即一颤浑铁大枪杀上来。
　　紫灵一拍身边三角熊犀兽的角说：“你去会会他。”
　　熊犀兽兴奋地应了一声，摇身化为人形，抡着一对大铁锤和马腹斗在一起。
　　妖怪大多本体力量大。马腹天生异能修行有成，战斗力很强。但熊犀兽更不是弱者。二怪恶斗了许久，打得飞沙走石同崩地裂，竟然难以分出高低来。
　　久战不下，马腹心中焦躁起来。他有天生的异能，所以打不败对手就立即施展异能。马腹一边打一边对着熊犀怪发出一种婴儿之音。
　　这种婴儿之音擅能迷惑对手的心志，让对手放松斗志放松警惕，使对手慢慢丧失战斗力。
　　熊犀怪被这种怪音弄得有些力软。但很快的，他又变得更加凶猛起来。原来，他生性凶猛浑恶，杀心重。
　　马腹虽有异能但修为不到家。异能的威力发挥的效果有限。对上弱小的对手，怪音的作用明显，对上熊犀怪这种强横的神兽，作用就极其有限了。
　　异能的失效让马腹有些吃惊。对手强大，既然异能无效，他只得抡枪奋力死战。
　　紫灵看清楚了马腹的本领，对龙吉说：“这妖怪的资质不错，武艺还有待提高。宝贝，你在这里好好坐着，看爹爹怎样教训这个山大王。”
　　说着话，他顺手又拍了拍压与兽。猰貐兽明白，这是主人要它注意保护小主人。
　　“熊犀退下。”紫灵喝退熊犀取出乾元紫金戟，说：“马腹，在昔日的龙凤大战中，你不知化人形战斗的好处，只凭着兽形的本能争斗，没有化人形。后来看到人形的巫强横方便，你这才知道人形才是争斗的最好形态。化了人形修炼，你习武技，但武技方面没有体验，武艺太差。贫道高兴。今天就教你一手。让你看看什么叫武艺。”
　　他一抖宝戟也不加力，对马腹的前胸闪电扎去。
　　马腹见这一剌来得太快，眼前只见一道寒光直袭而来，吓得他一边飞身后退一边挥枪拨挡，险险中避开了。
　　没等他喘口气，寒光又扫向他的腰际。马腹不及退避连忙横枪挡护。当的一声响，他已被横扫出几十丈。好在紫灵没有用力。否则，这一扫震也震死了他。
　　紫灵笑道：“武功一道力大降十会。你有金仙修为，又天生神异力量大，强横有力。贫道的熊犀兽以力大为特长，力量比你强，但武艺只算一般。所以，刚才，你们斗了个旗鼓相当。以力取胜。这是你们俩目前所领悟的武道。”
　　马腹被紫灵轻易地打退，原本正心慌中后悔没有带着手下的众妖来相助。手下们在，起码可以攻击那小女孩，让这个可怕的道人不能专心对付他。
　　现在后悔来不及了，马腹只得凝神准备再接对手的快捷攻击，并积聚力量寻找机会反击。
　　听到紫灵的话，他不免一愣：“这道人好厉害，不过他这么说是什么意思？他是在教我武功？”
　　紫灵冷眼看着马腹。事实上，他非常清楚：这个妖怪非常凶狠。马腹在未得道之前，本体就是个强横凶恶的畜牲，而且非常狡猾。
　　只是为了扶植妖族对抗巫族，马腹的资质又不俗，可以适当栽培栽培。紫灵这才决定加以教导。
　　“你这妖怪不必惊疑。虽然你对贫道不善，但贫道对你没有恶意。若想取你性命。刚才，贫道有无数种方法杀死你。譬如刚才那一横扫加点力。你若识趣，就老实地听贫道说说。能从我的话中领悟些道理，你的造化可不小。”
　　马腹果然狡猾。他虽然不信紫灵能轻易打杀他，但也知道这道人有能力打败甚至打伤他。所以，紫灵不攻击他，他略略松了口气，心里在琢磨着：“且看他说些什么，再做道理。”
　　马腹心里想的什么，紫灵能猜得一清二楚。他不以为意，继续说：“打斗虽说力量重要。但在你们这个层次，再神异，力量也有限。力量能发挥的效果也有限。武功一道，千般皆破，唯快不破。刚才，贫道并没有用力，只用一个快字诀就轻易地打败了你。你觉得贫道这么说可有道理？”
　　马腹听了这话，情不自禁地点点头。
　　紫灵一动手。他一直处在紧张和惊疑中，并没有仔细去想自己是怎么败的。紫灵这一启发，他自然立即明白了些。
　　看这个妖怪有些领悟，紫灵轻颤紫金戟，很拉风地摆了个造型，说：“你好好看看，贫道是怎样用武器的。”
　　随后，他摆动宝戟，开始慢慢地扎、挑、扫、斩……动作连贯，发力没有间歇。
　　开始马腹看到紫灵慢慢运戟，还颇不以为然。但是，他很快就发现，紫灵动戟虽然慢，但给他的感觉却是杀机纵横无可阻挡。防了扎，来了挑。防了挑，人家又顺手扫。整个攻击根本没有间歇和停顿，而且能把力量不间断地发挥到极致。
　　他这才倒吸一凉气，仔细地紧盯着紫灵慢慢演示下去。可惜，当他想多看一会儿时，紫灵已经收戟不干了。马腹顿时有些失落。
　　“贫道只是提示你一下。具体怎样修炼这个快字，那需要你自己去悟。”
　　紫灵没有那耐心认真教导一个妖王，所以点到为止。“你可能奇怪贫道为什么要教你这些。我告诉你。贫道就是觉得巫族太嚣张，希望妖族中能多几个强者。妖族有了强者就可以有力地对抗巫族的侵害，打击巫族的张狂。既然有缘，贫道再传你些适用的功法。”
　　他说着话也不管马腹怎样想就一指点去。马腹就觉得自己的识海里多了些东西。他细一琢磨，果然是些道术。
　　马腹心中大喜过望，连忙对紫灵施礼感谢。虽然他修成了金仙，但只是靠着天生神异自己琢磨的，并没有得到教导指点。
　　鸿钧讲道时，他也想去听道，但是，被巫族设在昆仑山外围的包围圈吓退了，空跑了一趟，啥也没捞着。
　　紫灵能教导他道术，这可是天大的好事，马腹梦寐以求的好事。他当然高兴了。
　　紫灵不理睬他的感谢，又说：“马腹，你手下不过区区几百个妖怪。占地不过区区一个山头。我看你这妖王当得太窝囊。回去后好好修行。等修行有成，不可只为自己活着，你要收服此山附近的妖王，领导和教导他们，提升整体实力，以群体上的数量优势共同对抗巫族的侵害。这也算是你的一番事业。”
　　这话马腹爱听。当大妖王，他当然想。没有去做，那是因为实力不济。有了实力，他当然要好好威风一下。
　　看着马腹转来转去的眼珠和他脸上的神态，紫灵知道这个异兽得道的妖怪有野心，但目前，这种野心不大。
　　他进一步提点说：“马腹，你不会是只想当个大妖王吧？”
　　马腹愣了一下，说：“上仙，你这样说是何意？”
　　紫灵冷冷道：“若只为你当个大妖王，贫道何必既教你武艺又传你道法？贫道要你做的是称霸一方的大妖圣。”
　　听了这话，马腹愣了，真愣了。
　　“当妖圣？当大妖圣？以我所知，好象只有女娲娘娘和她的哥哥被称为大圣。那二位可是学过鸿钧道法的。人家强横自然不足为奇。我也能当大圣？”
　　紫灵一皱眉，说：“你不相信贫道的话？”
　　马腹不知应该说相信，还是应该说不相信。他犹豫着正想说点什么。
　　紫灵冷冷一笑道：“贫道别的本事不足，但查看生灵的根骨资质却从未走过眼。你若好好修炼，必能成就大罗金仙。日后若是妖族建立王权和巫族争霸，你在其中必有一席之地。”
　　说到这，他不再多啰嗦，当即飞身上了坐骑，随手一拍猰貐兽的角，抱着女儿继续游逛而去。
　　老实地跟在压与兽后面的三角熊犀兽，现在对紫灵可是心服口服。紫灵的教导让它的武艺也有了极大的提高。
　　马腹呆呆地看着这位突然而来又突然而去的奇怪道人良久，直到紫灵父女消失在山林中。他这才收回目光，喜洋洋地腾空而起向洞府中飞去了。
　　从此，他专心修行。修为与日俱增。只是本事大了是福是祸，这不得而知。
　　在赤诚山逛够了，紫灵父女二人慢慢地逛到了下一目的地玉泉山。
　　玉泉山是传说中阐教十二金仙玉鼎真人的修行所在地。
　　此山：烟霞散彩，日月摇光；老柏带雨青冉冉，石崖突兀青苔润；漫山奇花布锦，溪潭异草喷香；声摇夜雨闻幽谷，彩发朝霞映玄空。
　　它果然是极好的仙家修行宝地。
　　在前山的一个洞口附近，紫灵找到了一棵仙根果树，名字有点可笑叫“大树”。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第49章聪恶二妖王
更新时间2011-5-30 18:20:56  字数：3086

　仙根果树的名字可笑，实质却是不俗。它的树干高有五十多丈，每片叶子长有一丈，宽有二尺，开朱花，果子似枣，其大如瓜色金黄，名为“大树金枣”，另有神效。紫灵把它收入了乾坤紫金葫芦中。
　　此处也有守护神看守灵根。两只异种“狼”兽化为人形攻击了紫灵父女，只是被紫灵轻易地降伏了。
　　其实，说两位守护神是狼，也只是因为它们的头象狼头。其中，一只名异兽为“獜兽”。它的真身是，头上长着双锥角，身布坚硬的鱼鳞甲，狼爪狼尾。另一只异兽叫“狡兽”，体生豹纹、豹爪、狼尾，头上也长有双锥角。
　　两只神兽都是金睛，剑齿锯牙，身长四丈八尺左右，体型比大象大多了，凶猛超灵虎异豹，跳纵、奔跑、飞行迅捷。它们也是祥瑞之兽。在以后的人间，哪里有它们的踪迹，哪里就会风调雨顺丰年吉祥。
　　以前，紫灵以为这两只怪兽是异种狗，现在才知道它们是天生地养的异种神兽，只是形貌与犬科挂点边而已。
　　事事新奇顺利，父女俩的心情都很好。因为紫灵没心情慢慢教化神兽，所以，他就下了符咒，让它们保持兽形。
　　小龙吉的玩性一起，就过过骑坐不同神兽的瘾。经过惨烈而持久的龙凤大战，在这亿万里的神魔的世界中，除了无极岛和玉京山，神兽已经极其稀少了。就是大神通者也未必能有头神兽坐骑。小丫头知道这情况，当然高兴。
　　在玉泉山中游逛了一遍离开后，父女俩兴致勃勃地继续游山玩水，高兴中任坐骑在洪荒中随地形地势乱走，也没有刻意去什么地方。结果，他们不知不觉地就到了一座大山中。
　　愚公移山的传说可谓家喻户晓。紫灵父女面前的大山接天连碧极其高耸。小龙吉看着大山不禁说：“好高的山！”
　　紫灵也是惊叹不已：“喜玛拉雅山的主峰高大，但也有个数。他面前的大山似乎没有尽头。这样的山只能在洪荒世界中找到。神魔世界真是有意思。”
　　父女俩感叹了一会儿就忍不住催兽进山逛逛。大山中奇花异草很多，强大的猛兽极毒的虫蛇更不少。猰貐兽不屑于多理睬那些恶物，放出恶煞之气惊走毒蛇猛兽，轻松地驮着两主人随意地在大山中穿行。
　　和紫灵预料的一样，这座大山中果然有妖怪存在而且还不少。那些妖怪看到紫灵父女都有些惊奇。他们能修成人形妖怪，说明他们已经在这大山中生存了很久。巫见过很多，但他们从来没有见到道士打扮的人来过山中。
　　有妖持刀上前大声询问：“二位是从哪里来？你们来此做什么？”
　　另一个妖怪端着长枪凶狠地说：“这里是我家奇大王、白大王的地盘。你这道士赶紧滚开。再要多留小心脑袋。”
　　紫灵呵呵一笑说：“奇大王、白大王？不知你们的大王是什么小兽变的？区区小妖也敢称起大王？”
　　两妖怪听了这话大怒道：“死道士。嘴张狂。我把你的脑袋砍下来后，看看你还能张狂不张狂？”
　　刀枪并举，二妖并进。但是，向前冲了几步，他们突然发觉自己的腿脚极其沉重，重得让他们无法抬起，想飞更是不可能。二妖知道这是紫灵施的法术。他们没有害怕而是更加恼怒。一挥手，向四周隐藏的众妖示意。顿时，从树后草丛中跃出几百个妖怪。众妖纷纷怪叫着，各舞刀枪杀了上来。
　　紫灵对三角熊犀怪、獜兽、狡兽解了禁制，说：“你们去打退众妖。嗯，放手施为，不必留情。”
　　三个兽怪立即化为人形，亮出武器怪啸着冲向众妖。
　　围攻的众妖数量多，生性凶狠，不吃亏自然不害怕这三个和他们一样是真身兽体的“妖怪”。最勇猛的十几个妖怪一马当先攻击三怪。三怪冷哼着舞动手中沉重的兵器，在无数声闷响中轻易地打飞了攻来的武器。武器再扫，顿时有数个妖怪惨叫着成了肉饼肉块。
　　能修成妖怪的没有数千年的辛苦修行是根本做不到的。他们一时轻敌大意，结果，数千年的苦功顷刻之间化为乌有。此时洪荒没有地府轮回，他们的死是彻底的死，没有机会再投胎重生。
　　妖怪们虽然凶横狠毒，胆子也大。但面对三怪的强大攻击，他们也知道自己不是对手，上前坚持只是在送死而已。所以，他们立即纷纷后退，随之是一哄而散。
　　看到这一幕，紫灵深沉地叹了一口气，对小龙吉说：“巫族的个体天生力大，身体坚韧，武艺高强，极擅打斗。他们不但团结合作，而且将士训练有素，战斗中进退有法。你看看这些妖怪们，打仗时一哄而上，一旦不敌又一哄而散，毫无章法可循，更没有战斗力可言。这样的妖族怎么可能是巫族的对手呢？妖族被巫族任意欺压不足为奇。”
　　众妖逃走了，紫灵不以为意，也不再拘禁三怪兽，让他们保持着人形状态随着前进。
　　随着逐步的深入，大山的陡峭程度越来越明显。紫灵父女在大山中转来转去，渐渐地就难以找到可以穿行的路。
　　压与兽腾空而起，向一处较低的山口处飞去。正飞之间，紫灵父女就听到有人高呼：‘恶道，伤我部下拿命来。’
　　紫灵随意地看了看来者却立即轻咦了一声。小龙吉问：“爹爹，这个妖怪有什么稀奇不成？”
　　紫灵轻抚小丫头的脑袋笑道：“这个妖怪长得也是怪异唯一。他也是洪荒世界中的异种强者，修为和资质和我们见过的妖王马腹差不多。若是顺利，这个妖怪日后也能成为实力强大的大妖圣。我们要好好玩玩他。”
　　龙吉歪着小脑袋想了想说：“那个马腹，爹爹说他的本体长得怪异。可惜当时没有看看。这次，我要看看这个妖怪的本体真身，看看他到底是什么样子的，到底有多奇怪。”
　　“宝贝想看，等一会儿，爹爹就让他现出原型来。你可以仔细地观察一番，长长见识。”紫灵立即应承了。
　　陪好小丫头，让小丫头高高兴兴地，心紧紧地依赖自己，这是紫灵的重要目的。本来嘛，洪荒之行有很大一部分原因就是为了让小龙吉出来散散心，开拓视野，长长见识。
　　妖怪长着一张蓝汪汪的凶脸，绿眼如电闪凶光，身穿黑红色的圈环甲，手提一根沉重的镔铁大棍。最特异的是，他的两肋长出一对巨大的鸟翅膀，合拢在背上。翅膀是灰绿色的。羽毛似铁反着阴冷的光。
　　紫灵看到长翅膀的人，就立即想起《封神榜》中的鸟人雷震子。龙吉见了这恶妖，小身体却不禁打了个寒噤。
　　紫灵轻抚女儿的背说：“宝贝，有爹爹在不用怕。嗯，这妖怪形象很威猛凶恶。杀气很浓烈强大。不错。”
　　在紫灵的安抚下，龙吉很快就恢复了正常。她小声对紫灵说：“这个妖怪吓着了我。爹爹一定要他现一现真身。我太想看看他到底是什么怪物变化来的。”
　　紫灵大笑说：“这个容易。你安心看我先怎样逗逗他。”龙吉点头。
　　在父女俩议论的时间里，那妖怪终于飞近了。或许他并没有把这一大一小一对道士放在眼里，所以，飞行时竟然只是驾云，并不张开翅膀助力。妖怪的确凶狠，到了近前也不多话，抡棍就攻上来。
　　铁棍沉重，袭来挂着风声。速度不慢。紫灵点点头，说：“不错。”他一挥手让熊犀怪去对付妖王。
　　铁锤对铁棍。对方打铁似的当当交击，斗得激烈凶猛。看了一会，紫灵对女儿说：“宝贝看出来没有？这个妖王经历了龙凤大劫。他的武艺比马腹的却高明不少。熊犀的武艺比上次斗马腹时也大有提高，不再是一味使蛮力。”
　　“那他们谁比较厉害些？”龙吉只能看明白一点点，觉得这次的打斗比上一次的激烈快速多了。
　　“他们的杀心一样重，一样凶猛狠毒，单指打斗，应该是旗鼓相当。”紫灵仔细地看了看说：“这个妖王的力量不比熊犀的小。熊犀在力量上没有了优势，但持久力在对方之上，只是武艺不如对方精湛，只能维持平局。”
　　他们正议论着。这时又有一个妖王飞了过来。他也不说话，到了近前抡剑就砍。獜兽、狡兽提刀一起上前拦截。
　　紫灵看了看这一位妖王的本体真身，不以为意地扭头继续观看熊犀怪的战斗。
　　空中两对打得凶猛。突然，紫灵扭头仔细地看着后来的那位妖王。他发现，这个妖王的武艺极其精湛，水平远在他的同伙之上。他把手中的宝剑舞得风雨不透，寒光一片。獜兽、狡兽两位共战这妖王也只是能勉强地持平。
　　紫灵大奇。在现在的洪荒世界中，能有这种武艺的精怪可是不多。这位白脸妖王的剑法不在巫族的大巫们之下。这不能不让紫灵感到惊奇。他留意了这个妖王，也就推算了他的根脚。
　　这一算，紫灵是目射奇光，不禁嘀咕了一句：“我说他为何如此厉害，原来是他。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第50章神兽K妖王
更新时间2011-5-30 22:05:46  字数：3043

　这是我想写的唯一神话小说，不想有遗憾。网络程序限制，只能边删除边改，无法快，改的辛苦费劲，希望看的畅快支持
　　正在干爹怀里兴奋又有些胆怯地观看打斗的龙吉，听到紫灵嘀咕了这么一句，就忍不住问：“这个白脸妖王有什么厉害之处？他的本体长得是什么样子？也很奇怪吗？”
　　紫灵一边打着主意一边应付女儿说：“白脸妖王的本体象背上长一排长刺的狐狼，身躯不足一丈也不算太大，没什么太奇怪的地方。只是，他天生有一种本事却是独步洪荒妖族的，甚至是独步神魔的。”
　　龙吉的好奇心立即就被提到了极点。她回身急拉虹吸现象紫灵的衣角说：“他这么厉害？快说说，他的这种特长到底是什么？”
　　紫灵就是要逗逗小丫头。他嘿嘿着就是不着急说。龙吉的大眼睛骨碌碌一转，立马就有了主意。她在压与兽背上起来正对着紫灵，然后抱着紫灵的脖子，一伸脑袋就使劲地亲了紫灵的脸一口。
　　这一招果然好使。紫灵被这么啃了一下，立马是哈哈大笑起来。龙吉就知道会这样，紧接着又是亲了一口。
　　被连啃了三下，紫灵这才把小丫头一抱，又放在自己怀里坐好，然后笑眯眯地说：“妖王的真名叫白泽。他的特长是能知天下事。大到巫妖的情况，小到哪里有什么新生命诞生、发生了什么事。他都能知道个大概。这不是靠推算得来的，而是他天生有这种知晓的本事。不是太神密的事，只要他想知道，他就能知道。”
　　龙吉这下是真惊诧了：“天地间竟然还有这种本领？还是天生的？我要是有这本领，那应该多好！”
　　紫灵大笑：“我的宝贝自然也有别人没有的本事。你不必太羡慕别人。”
　　龙吉歪歪脑袋，想了半天也没想起自己有什么独特的本领。她只好问紫灵：“我怎么不知道自己有什么特长？”
　　紫灵又笑：“不是我在忽悠小宝贝，而你真得有。你看，这天下间能让爹爹瞬间高兴起来的只有你了。你说这算不算是一种独特的本领？”
　　小龙吉一撇小嘴：“这也算本领？爹爹就是在哄我开心。”
　　听了这话，紫灵收起笑容认真地说：“洪荒虽大，生灵无数，谁能象你这样轻易就让爹爹笑呢？能逗爹爹开心。这不但是独特的本领，而且是很厉害的本领。我为道，你说能让道高兴的本事，应不应该算很厉害很独特的本领？”
　　龙吉听了这话才点点小脑袋迟疑着说：“嗯……应该算吧。”
　　得到龙吉的承认，感觉到小姑娘的信心增长了些，紫灵的目的基本达到了。他又恢复笑脸，说：“当然，我的宝贝还有很多别人比不了的长处。比如，小龙吉长得特别可爱漂亮，人又特别聪明懂事可爱。洪荒这么大，神仙妖魔这么多，只是到目前为止，我还没看到谁能比我的小宝贝更可爱可亲的。”
　　龙吉听了这话，那信心立即涨到很高很高的高度。紫灵这才又关注两处的打斗。
　　熊犀怪那一对的战局没有什么明显的变化。而妖王白泽却已经稳占了上风。獜兽、狡兽虽然神异凶猛，怎奈在武艺上比对方差得太远，完全是靠着力大和二对一，这才勉强抵挡住对方那诡异莫测的进攻。
　　所幸二怪的身体强悍，虽然在打斗中多次被白泽的剑刺到斩到，但并没有受到严重的伤害，只是也让它们激怒。
　　白泽运剑如风，越战神态越是从容。此刻，他在紫灵的眼中很有些道德仙家的风范。想起某件事，紫灵皱眉沉思了一会儿，似乎有什么难以决定的事，最终，他握了下拳头。显然他下了某种决心。
　　紫灵对白泽和二怪一挥手。这一处打斗的双方立即就象雕塑一样停在了半空中。白泽不能动，在惊恐中转动着眼珠打量紫灵，心里也在急速地打着主意。
　　紫灵再挥手。二怪兽的身体缓缓落地又恢复了活动能力。而白泽被拉到了紫灵的面前不远处在半空中悬着。
　　看到白泽的脸色已经恢复到了正常，紫灵在心里赞叹道：“白泽果然好胆色好聪明。他已经猜到我对他无恶意。”
　　“白泽，你天资不凡，造化不浅，有异能神通。为何今日如此莽撞，上来就对贫道不敬？”
　　白泽突然发觉自己能动了。他飘身下地，收起了宝剑，恭敬地站稳，小心翼翼地说：“只因手下的小妖报告说上仙很凶恶，白泽恼怒之下一时不察，这才匆忙而来，无礼冲撞了上仙。白泽道歉，请上仙体谅。”
　　“你的手下死伤了几个也是事实。你护众心切，冲动而为。贫道就不怪你了。”
　　白泽松了一口气，连忙说：“上仙宽容。白泽感激。”
　　之前，他施展独有的异能神通却无法查知这道人的根脚，并且连道人的坐骑以及三个怪物的根底也无法查明。
　　他知道：这个坐在怪兽上的道人太强大。强大到挥挥手就能杀死他这样的金仙。对这样的强者，他哪里敢不敬。再说了，这道人似乎并没有难为人的意思。他也就老实地道歉，希望彼此双方放弃纷争，安全分开，以后互不寻事。
　　紫灵没有再说什么，而是对着正在打斗的另一个妖王点了一指。那妖王立即象断了线的风筝一样跌落在地。轰的一声巨响，那妖王的身体把大地砸了个坑，连一些石头也砸碎成小块。然而，妖王没有受任何伤，只是慢慢发生了变化，最后完全显出了原形。
　　白泽大惊失色。他以为紫灵要对那妖王不利，又不敢对付紫灵，所以只得跪倒在地拜道：“请上仙息怒。穷奇不知上仙的厉害和尊贵，所以才疏狂冒犯了上仙。”
　　“你不必惊慌。贫道不会惩罚它。”紫灵挥手把白泽掠到一边，一招手把叫穷奇的怪物摄到近处。
　　此刻，小龙吉正好奇地仔细打量着那怪物。怪物穷奇的确长的有些奇。这个凶兽真身有几十丈长，恶气冲天，形象狰狞恐怖。它的脑袋有些象马头，只是嘴大、巨牙如锥般锋利，黑头，蓝面，阴森森的绿睛，身似虎，四足象巨大锋利的鹰爪，蛇尾，浑身布满圈环甲，两腮、背脊和尾巴上长着长长的坚硬的黑毛，肋生双翅。
　　“乘这怪兽不知是什么感觉？”小龙吉这些日子坐异兽上了瘾。她看到穷奇如此强横怪异，小脑袋里立即就产生了这种念头，小嘴中也就顺势溜了这么一句。
　　紫灵还没说什么呢。一旁紧张的白泽慌忙上前对小龙吉施大礼说：“上仙，请高抬贵手放过我的道友。请千万手下留情，别把我的道友收为坐骑带走。请……”
　　“好了。这恶兽穷奇能有你这样的道友，却也是他的造化。”紫灵打断了白泽的啰嗦，说：“我们不收他就是了。”
　　那穷奇虽然显了原型不能动弹，但耳朵能听到这些对话。他被一指点下了地显了真身，知道这个道人太厉害，不敢出言惹怒紫灵，但心中十分恼怒不愤。心中有恨意，它看向龙吉的目光中就流露出凶狠的光彩。
　　它的神情被紫灵看得清楚明白。他冷笑道：“你这畜牲还不服啊。不对你施点手段，你这恶兽就不知道怎样尊敬我女儿。”在白泽的慌恐中，紫灵又点了穷奇一指。顿时，穷奇肚痛如刀绞，哀吼了一声开始在地上翻滚。
　　它的叫声如狗。这让龙吉又惊奇了一下。
　　看到穷奇巨痛难忍，巨牙咬得格格作响，白泽再次跪下恳求道：“上仙请手下留情啊。我这道友是凶猛了些。但这也是被巫族逼得。我们不凶猛。那些巫族就会变本加厉地欺压我们。”
　　紫灵不理睬白泽，等折磨了穷奇一会儿后，这才问龙吉：“小宝贝，你看爹爹这样惩罚它行吗？”
　　龙吉点点小脑袋，说：“看它痛得可怜。我们就饶过它这一次。”她眼珠一转又说：“不过，我还是想坐着它玩。”
　　听了漂亮小女孩子的话，白泽的心里一阵哀嚎：“穷奇啊穷奇，我看你天生神异，凶猛而神通广大，为了在洪荒乱世中多一份自保之力，这才和你做了伙伴，指点你武艺，和你占山为王聚拢小妖，以求得一个相对安全之所。谁知道你如此凶悍不识时务，当着这样强大的仙家，你也敢不敬。你真是该罚。当了坐骑别怨我。我帮不了你了。”
　　紫灵扫了白泽一眼，心说：“洪荒中的妖族若是都能象白泽这样知机明进退，那么，妖族的下场只怕就改变了。”
　　想着事情，又出了会神，紫灵这才对穷奇说：“看在你的同伴面上，贫道这次就饶了你。”
　　他点了穷奇一指。穷奇的肚子立即就不痛了。它在地上躺了好久，这才有力气起身。老实了的穷奇低着大脑袋对紫灵道谢：“小妖多谢上仙的宽饶。请上仙再高抬贵手放穷奇一次，不要收小妖当坐骑。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第51章栽培白泽
更新时间2011-5-31 14:08:28  字数：3058

　紫灵看了看女儿，说：“此兽太强横凶恶。我们就是收了它。你的修为太低，神通不及它，也不能把它当坐骑。”
　　龙吉点头说：“我也不是真想把它当坐骑。只是看它长得奇怪，一时有些好奇心痒，想乘坐着它体味一下不一样的感觉。爹爹，你看它长着双翅。我从来没有坐过长翅膀的怪兽。你就让我玩一次吧。”
　　白泽听龙吉说不想收穷奇当坐参骑，这心立即放下了一大半，暗说：“真能如此就好了。小仙子，你可千万千万别改主意呀。我是真怕你说话带出个但是……”
　　他在那胡思乱想。紫灵则问穷奇：“你听到我女儿的话了？”
　　这时候，穷奇也不凶了，也不傻了，立即说：“小妖愿意驮着小仙子遨游天空。小妖一定会让小仙子玩好。只是，这之后，请上仙放过小妖，不要带走小妖。”
　　“嗯，算你识相。”紫灵哼了声：“收不收你，只看你的表现怎样了。表现好，我女儿高兴了，你自然就自由了。”
　　穷奇明白了，自己的命运现在掌握在这位小仙子的掌中。老实地让小仙子玩高兴了，这一劫也就过了。
　　穷奇表示了自己的真诚。紫灵却不会对它完全放心。他飘身下地，拍了拍猰貐兽的角。猰貐兽明白主人这是要它跟随穷奇飞一程，在沿途好保护小主人。它冲紫灵点点大头。
　　紫灵这才对女儿说：“去吧。玩得开心，但不要飞得太远了。”
　　龙吉嗯了声，飞身到了穷奇背上，让凶兽缩小了便于乘坐，然后一拍穷奇的脑袋说：“走吧。怪兽。”
　　穷奇小心翼翼地升到天空，然后按龙吉的意思，张开双翅飞行起来。它的速度很快，巨翅振动，风声大作，转瞬千里。感觉新奇的龙吉十分开心。
　　飞出了很久，远离了可怕的道人后，穷奇毕竟是强横惯了的恶兽。它的心思又起了变化，暗想：“这个小姑娘的修为很低不足为虑。我何不试试解开那恶道人的禁制，把这小女孩杀死吃了，如此可解一解心中的怨恨和羞辱。”
　　一边飞，穷奇就开始一边施法解禁制。可惜，试了很久，用了知道的所有道术都没有任何效果，它只得作罢。
　　正当它又琢磨坏主意的时候，它旁边并飞的猰貐兽突然发一声低沉的异吼，张嘴吐人言说：“你还是老老实实让我的小主人开心好。若真想使什么坏招，不用主人出手，我就可以让你彻底化为灰灰。”
　　穷奇一直没怎么留意猰貐兽。尽管这怪兽长着龙头虎身，形象很拉风，但当坐骑的应该没什么大本领。不想，就是这头坐骑，突然就发出了冲天的杀气恶气。这种杀气恶气比穷奇能发出的强过太多。单只这气势，作为兽的本能感觉，穷奇就知道，这个怪兽的本领决不在它之下。它心中惊怕不已，立即就收拢了心性，认真让龙吉玩。
　　穷奇一试破禁制，紫灵就知道了。他对白泽说：“你这个道友凶性难改。它离开了我眼前就又想歪主意了。”
　　白泽大惊，说：“小仙子不会有事吧？”
　　紫灵一笑道：“有贫道的坐骑看护。十个穷奇也不敢招惹我女儿。”
　　听了这话，白泽回想了一下那坐骑的形象，想不起它是什么异兽，但也相信紫灵所说的是真的，心放下了。
　　“上仙的坐骑十分神异，不知它是什么神兽？”白泽的眼力还是有的。他不知猰貐兽的根脚，但能确定是神兽。
　　紫灵不答，而是要过白泽那把普通的宝剑，祭出乾坤鼎把宝剑重炼了一番又还给了白泽。他说：“我观你似乎有变化神通，不知能变化多少？”
　　白泽正惊喜地抚摸检视锋利通灵的宝剑，听到紫灵这么肯定地问他会几般变化，不禁呆了一下，才说：“上仙真是无所不知。贫道的确会变化，也不瞒上仙，我只会三十六变。”
　　“嗯，你虽然神异资质不凡，但并不是特别适合修炼变化神通，能炼成三十六变已经是有大毅力大机缘了。”
　　白泽点头承认这个事实，然后就借机聊聊天，讨讨近乎，把自己在修行中遇到的一些难题向紫灵详细地请教。
　　紫灵也不推辞客套，竟然极有耐心地一一给予了解答。这让白泽既喜又有了些想法。还没等他张口，紫灵已经微笑说：“教你些道法可以。但你想追随我是不可能的。你我无缘，你应该另有机缘。”
　　这时候龙吉玩够了，坐着穷奇飞了回来。穷奇落地。龙吉飞下了兽背，对紫灵欢快地叫：“爹爹，坐有翅膀的兽好过瘾耶！要不……”
　　听到要不两字，穷奇的兽心瞬间提到了嗓子眼：“别介，你玩高兴也要收我。我冤不冤我？”
　　白泽的心里也是一阵紧张。这“但是”没了，又改：“要不”了，都是转折的意思，没好事。
　　看到穷奇差点哭了。小龙吉这才嘿嘿一笑说：“你这凶兽曾想害我，本打算好好惩罚你。不过你后来表现卖力，本仙子心软，这次就不收你。告诉你，我爹爹想收拾你，你跑到哪里，躲在任何地方都没有用的。行啦，没什么了。”
　　听了这话，穷奇扑通一声趴在地上，连连点着大头说：“小兽多谢仙子开恩。”
　　紫灵向女儿一招手。两人上了坐骑，腾空上天而去。地上的穷奇急了：“上仙，你的禁制还没给我解呢。”
　　它明白：“这禁制不解。这道人就是现在不收我。以后只要他一时兴起想玩玩，心念一动，无论我在哪里都得老实地赶过去。我也就没有了自由。再说了，不能恢复道体人身，我还做什么妖王啊。丢脸也丢死了。”
　　好在，它喊完了话，身子立即感觉一松。禁制解除了。穷奇流着恶泪，化为人形向着紫灵父女消失的方向连连磕头感谢。在有生之年，它都会记住这个道人和小姑娘，记住这次可怕的遭遇。他吃了亏，也收敛了莽撞的性子，以后竟然因此逃过了一次大劫。真是福兮祸所依，祸兮福所致。有时候，吃亏真是福啊！
　　紫灵和女儿玩了一把恶兽穷奇，一路上说说笑笑，在洪荒中继续游逛。这一日，他们来到了终南山中。
　　终南山是传说中阐教的金仙弟子云中子的洞府所在地。封神中的鸟人雷震子可能在此长大并有了风雷双翅。
　　寻寻觅觅中，小龙吉随着神神秘秘的干爹，在终南山后山“虎儿崖”前一深涧中，找到了一大一小两棵仙杏树。
　　这次紫灵没吃独食。通过这些日子以来的观察，他意识到：“巫妖不灭，人族难存。”为了给以后的人族创造一个平和的生存发展环境，紫灵只得出力辅助一下尚且弱小的妖族，提高资质不错的大妖的修为，提示他们组织起来合力对抗巫族。二强不能并立。强横嚣张的巫族一旦觉察到自己的霸主地位受到威胁，必定会和妖族血战到底。
　　紫灵的心慢慢沉静下来，思路越来越清晰，想得越远。现在，他面对这两棵灵根，考虑了一下觉得，要是全取了，只怕以后可能出现的云中子就不能让可能出现的雷震子长出风雷双翅了。那样一来，封神大战就太泛味了些。
　　最终他只取了那棵小的仙根。紫灵没料到的是，他留下的那棵杏树在后面还与玉鼎真人发生了一些故事。
　　另外，他收了一棵灵根名叫“蒙木”。其叶如槐树叶，开大如海碗的金黄色花朵。服用蒙木花可百毒不侵。
　　逛完了终南山，紫灵和女儿继续在洪荒中旅行。他们也不理睬时不时的巫妖打斗，只寻那些风景区欣赏。
　　洪荒中的委羽山另有一番美景。山峰高耸入云。山中古树参天，鸟类奇多。让龙吉奇怪的是，在这样山清水秀的地方却常常能看到一片片焦土。紫灵听了女儿的疑问，就笑笑说：“这里住着一个大妖王。这个妖王是只火鸟。是它在和巫族作战时以火能杀敌，这才把好好的一座山烧得到处都是焦土。”
　　正说着话，父女俩就听到天上有人在说：“止步。止步。此处是火大王的领地。你们速退。否则要你们成灰。”
　　紫灵抬头一瞅。天上没人，只是有只大鸟在向他们提出警告。
　　龙吉格格笑着说：“爹爹，你看这鸟妖连道体都未修成管事却不少。呵呵”
　　紫灵也笑。他对着那鸟一挥手。那鸟象中枪了一样身子立即就是一抖，差点驾不风从天上掉下来。就在它惊慌害怕想振翅飞走的时候，紫灵说：“回去告诉你家大王。贫道来此正想会会他。他若是有胆子，就前来应战。”
　　妖鸟见来者是找事的，连忙向大王的洞府去。它一边飞还一边喊：“有警。敌袭。有警，敌……”
　　紫灵听到妖鸟的乱叫不禁一笑。他一拍压与兽的角说：“不必管它。我们继续逛下去。”太古凶兽又迈步前行。
　　走出去不多远，紫灵对女儿说：“那火大王不亏是洪荒异种猛禽。他来的好快。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第52章燃烧吧火鸟
更新时间2011-5-31 19:21:12  字数：3113

　说话间，天上突然一暗。一只巨大的鸟出现在天空中。它那巨大的身躯把天空都遮蔽了一大片。龙吉在无极岛上见过很多巨大的凤凰，但没有见过比天上这只鸟大的其它鸟类。她不禁脱口而出：“好大好怪的异鸟。”
　　说着这话，小姑娘的两眼放光，小脑袋里急速地打起这怪鸟的主意来。她坐不同的怪兽异禽真有瘾了。
　　天上的怪鸟不知道龙吉已经打算把它当坐骑，若是知道了，它一定会嘲笑这个小小的女孩在异想天开。不说它有强横的异能神通，连巫族中许多强横的大巫都畏惧的异能，就是没有这种异能，它自信以自己的巨大神奇也能轻易地吃掉这个不知天高地厚的小姑娘。
　　怪鸟看到手下报知的道人和小姑娘。它轻振数百丈长的双翅，瞬间就追上了紫灵父女。到了近前，怪鸟一敛双翅，摇身化为一个凶恶的道人，手拎一口赤火剑，落地拦住紫灵父女阴森森地说：“你就是那放言要会会我的道人？”
　　龙吉眨着亮晶晶的眼睛，一边仔细地看看那道人，一边说：“你就是那妖鸟所说的火大王？你长得可真丑。为什么当初不化成一个好看点的模样？你这个样子，我一点也不喜欢。”
　　听了小姑娘的话，火大王有些晕忽：“这小姑娘的胆子到是不小，死到临头了还有闲心管我长的好不好看？”
　　紫灵嘴角露出一丝笑意。他看出来了女儿的心思。而这火大王显然丝毫没有意识到龙吉内心的小算盘。
　　果然，火大王不怀好意地嘿嘿一阵冷笑：“贫道长得是不好看。小姑娘，你知道我为什么要长成这样吗？”
　　“为什么？”小姑娘很实诚，按紫灵教导的不会就问。
　　“因为我这个样子方便吃象你这样的小姑娘。”火大王说着一眯圆滚滚的怪眼。那怪眼放着寒光，透着邪恶。
　　“小小妖王竟然敢恐吓我女儿？”紫灵骂到：“今日若不罚你，你就不会知道马王爷长三只眼。”
　　“马王爷是谁？”龙吉立即好奇地追问：“爹爹，我怎么从来没听你说过？这世上还有长三只眼的道人？”
　　紫灵呃了一下，想想解释说：“你以后会见到三眼道人的。现在不是讨论这个和时候。我们先教训这火鸟。”
　　眼前这一大一小两人根本没有把自己看在眼里，火大王恼羞成怒地怪叫道：“等你们变成烤肉再讨论三眼不迟。”
　　他一横赤火剑立即飞身冲向紫灵。火大王没有把小姑娘放眼里。他觉得这道人似乎有些道行神通，所以先攻。
　　一只巨大的铁锤架开了赤火剑。火大王这才注意到，那三只跟在龙头虎身怪兽身后的异兽已经化为了人身。其中最高大强壮的一个怪物，顶生三角，双眼似铃，浑身是毛，没穿衣服，双手持铁锤挡下了他的攻击。
　　“神兽护卫？”火大王冷哼一声：“你这道人或许有些本事。本大王喜欢。”抡赤火剑又刺。
　　二怪恶斗了不久。火大王有些吃惊：“这三角怪物的本领不低。只靠武艺，我难以胜它。”他眼珠子一转，突然施法。赤火剑上光芒闪动红光大盛。一团火焰如球般烧向三角怪。
　　熊犀兽见到火球，心中一惊。它立即张开大嘴对准飞来的火球猛力一吹。狂风骤起。火球被狂风吹得一滞，没有熄灭，只是在半空中呼呼燃烧着打转。
　　火大王咦了一声，但随即冷笑着剑指火球加力施法。火球在他的助力下不但越烧越旺，而且开始向三角怪逼近。
　　熊犀兽连忙连连向火球猛烈吹风。但这次，那火球没有停滞，而是在狂风中燃烧得越发旺盛，并继续逼近它。
　　火球到了近前，眼看着就会烧到熊犀兽。它无法可施，开始退避躲闪。但火球如影随形继续烧来。惊慌当中退无可退，熊犀兽一声怪吼，抡大铁锤狠狠地砸向火球。让它失望又震惊的是，在火大王的不屑冷笑中，那火球没有被大铁锤打飞，而是猛然爆炸了。
　　一声暴响中，熊犀兽那巨大的身子也被炸得倒飞了出去。起身拍灭身上沾染的火苗，熊犀兽发觉自己并没有受伤，只是毛被烧焦了些。它恼怒中一声怒吼，飞身抡巨铁锤砸向火大王。
　　火大王轻巧迅捷地闪身避开这凶猛的一锤，飞身退后中又使赤火剑放出一个火球。
　　“技只此尔？”熊犀兽怪叫着奋勇向前，抡锤再打火球。它觉得反正躲不开索性再打就是了。强横的身体不怕这种小小的爆炸。打了无非是再炸退一次而已。
　　但是，这一次的爆炸显然威力更加强大。熊犀兽再次被炸飞了更远。它的皮毛被烧得更重。没觉得受伤，熊犀兽在狼狈中越发的恼怒。它的凶猛性子全被激发了出来，抡锤纵身又上。
　　火大王又在躲闪中连连放出火球。火球的威力一次比一次猛烈。熊犀兽也一次次被炸得更狠，炸飞得更远，皮毛烧得更多，并且皮肉也开始受伤，但这不足以吓退陷入疯狂的神异怪兽。
　　面对这强横的怪兽攻击，火大王的眉头微微皱了起来。他一竖赤火剑，嘴里念念有词，然后再剑指三角怪。
　　从剑尖上钻出一丝火光。火光真得极细，如针似线，长三寸，颜色不亮而是发青。它如一条直行的小蛇一样转瞬钻向熊犀兽。熊犀兽突然感觉到心惊肉跳。神兽的本能让它意识到这火丝的可怕，所以连忙横锤去挡炎丝。
　　火丝如蛇拐过铁锤，直钻熊犀兽的身体。它惊叫一声连连急退。这只是本能行为。明知道没用，它也会这么做。
　　突然发现火丝没了踪迹，舒了口气的熊犀兽四处看看。原来，火丝正悬在主人的手中怪异地扭动着。
　　紫灵看着掌中的火丝，赞道：“火鸟毕方不亏有火神之名。此火丝看着无奇，实则入体烧光五脏六腑，难制。”
　　此时更吃惊的火大王惊诧地问道：“你这道人如何知道我的真名？”
　　“你的名字有什么可神秘的？”紫灵笑道：“贫道不但知道你的真名，还能算出你是如何出生的，在那里出生。”
　　毕方这才意识到眼前的道人挑战他，不是在说大话。人家是真有这个本事。他的火丝神通是目前能发挥出的最强大本领，曾经杀死过两个有魔体防护的大巫。火丝被这道人轻易地收了。毕方知道自己没有本事打败这道人。
　　当然，毕方也能化为本体，以迅猛的速度、强横的力量利爪和双翅飓风试试能不能打败道人。
　　看到毕方在不停地转动着眼珠子，紫灵知道他在打得什么主意，所以哼了一声：“虽说你经历了龙凤大战，能逃出来也算有些见识本领。但对上贫道就差得远。你最好别现出真身。否则，贫道真要把你收了给我女儿当坐骑。”
　　毕方心中恼怒，当即说：“你这道人虽然有些神通。我打不过你，但未必没有自保的能力。想拿住我当坐骑。哼，简直是痴心妄想。”
　　“哦？”紫灵笑道：“你这火鸟很自信。既然如此，你何不试试？”
　　毕方不屑地撇撇嘴。紫灵一笑道：“我们打个赌如何？”
　　毕方一愣：“赌什么？我和你为仇家，今日即使不能分个生死，以后也不会有往来，没什么可赌的。”
　　“赌你能不能逃走。”紫灵懒得和毕方墨迹，直接说：“你能逃走。那贫道传你些适合你火术神通的道法。我赢了。你要驮我女儿遨游长空，时间到她玩够了为止。”
　　看到毕方只是在更加恼怒，只是因为意识到斗不过自己才没有轻易出手，紫灵又加了一句：“你资质不凡，若有合适的道法，定能有大成就。现在，你虽成金仙，但修为提升得太慢，和巫族争锋没有突出优势。贫道和女儿漫游洪荒，偶经此地，走了就不会再来了，不是来此有意为难你。你可想好了。机不可失，时不再来。”
　　提到道法，再有了善意，考虑到现实，毕方的心这才渐渐冷静下来，有了点低头的意思。在对巫的屡次的争斗中，毕方虽然都凭着火术和极快的飞行之能逃过大劫，但是，他无力保护手下，妖兵怪将们死伤无数，数量大减。
　　有了心病和希望的毕方被紫灵略加诱惑说服了。他眼望紫灵许久，最终说：“你说话算数？”
　　紫灵一笑：“我要拿你早就动手了。还和你废什么话？”毕方一想也是。他转动着眼珠子又说：“若是我真败了”
　　“放心。贫道不是要强收你当坐骑。我女儿只是贪玩。她觉得你强横神异，一时兴起才想坐你览天，不会长时间控制你为奴。嗯，说句不好听的话，你就是想为我女儿的坐骑。我女儿也未必真要你。她的坐骑可是你鸟族之王太古青鸾。你虽然出生的晚，没有经历过龙凤大战，没见过凤凰的强横，但总该听过太古鸟王的威名吧？”
　　毕方听了这话，心中吃惊又有些怀疑。但，他只是强调说：“你说话算数就好。我败了只驮这小姑娘一会儿。”
　　紫灵一笑点头，说：“开始吧。拿出火神鸟的最大本事来。贫道和女儿有些期待。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第53章收教都在天道算计下
更新时间2011-6-1 12:07:16  字数：3096

　毕方纵身上天，随即化为本体振翅电射而去。它飞了一会儿觉得那道人没有追上来，不禁略放慢速度回头查看。
　　“这就是火鸟的速度？太慢！太慢！贫道有些失望。”一个声音突然响在毕方的耳边。它吓了一跳，也来不及寻找那道人在何处，赶紧又连扇几翅全力飞行。当它感觉有些累了的时候，那道人的声音又响了起来。
　　“技止此尔？看贫道拿你。”
　　毕方不知道这道人隐匿何处，不知应该向哪里躲避逃走，只得施展天生的神通发出火焰异能。顿时一只燃烧着熊熊火焰的巨鸟停在了高空中。强横的光芒看起来就仿佛是一个小太阳。
　　“很好看。真漂亮。”这次是那位小姑娘的声音。毕方心中一惊：“小姑娘也能追上我？”
　　就在它迟疑不定时，那道人的声音又响在它耳边：“好看却不实用。毕方，你的火能还有待大力提升加强。”
　　毕方飞了半天，又施法燃烧，此时有些力疲。它烦躁地吼到：“你这道人光说大话有什么用？有本事拿住我。”
　　“呵呵”道人大笑：“这有何难？你看我在那里。”
　　毕方定睛一瞅。眼前不知何时出现了那道人的脸。那张脸笑眯眯的，近在咫尺。它大惊失色，连忙振翅又全力逃走。“是不是觉得我离你很近？”道人又笑：“洪荒妖魔没文化。毕方，你没听说过咫尺天涯这个词吧？告诉你，你就是飞得累死，飞亿万年，也逃不出我的手掌心。”
　　既惊又怕，筋疲力尽的毕方在猛飞了一阵后，终于支持不住索性收了翅膀化为人形落向大地。让它奇怪的是，过了很久，无论如何，他也不能触到地上。在惊诧莫名中，他又发觉：天空不知何时变得灰蒙蒙的不清，没有太阳。大地更不知在何方。他竟然不知道自己身处何方，不知道哪里是上哪里是下，东西南北更不知道了。
　　终于猛然清醒地意识到这是道人的神通所为，害怕了的毕方连忙叫到：“我服了，服了。请上仙放了我吧。”
　　声音未落，毕方发觉自己又在原来起飞的地方站着。那道人和漂亮狡黠的小姑娘仍然坐在怪兽上安然地坐着。
　　“嘻嘻”小姑娘看着发呆的毕方笑道：“呆火鸟，你你知道吗？飞了这么久，你却只是在我爹爹的手掌心中转来转去。你累得半死。我们根本就没动地方。呵呵……”
　　毕方心惊胆战中双腿发软，扑通一声跪拜道：“上仙好神通。毕方真服了。我愿依赌约驮上仙的女儿浏览长空。请上仙一定教我些道法神通。”
　　他这么做一方面是因为真服了紫灵，一方面是因巫族之害没能学到鸿钧道法，他非常渴望也非常需要学到玄门道术。机会就在眼前，喜从天降。毕方不傻自然放过这个天大的良机。驮人飞的屈辱，他愿意承受。又不是当一生的奴仆，一会儿就完事了，而他却从此能修炼梦寐以求的道法，神通必定会大涨。
　　看毕方机灵又老实认了，紫灵点头笑道：“如此贫道的女儿就不敬了。龙吉，你玩一会儿去吧。记住，别难为火神，也不要离此太远。教完了毕方，我们还要赶路呢。”
　　“好勒。”龙吉欢快地答应一声，等毕方化为本体，就飞身上了火鸟的背。
　　毕方说了声：“小仙子坐好了。”
　　随即振翅直冲高空，飞了数百里，又在空中耍了些飞行花样，等龙吉说行了，它就立即飞了回来。
　　紫灵见这火鸟还算明白，也就传了它一部火术道法，随后就和女儿催兽离开了此地，继续奔目标中的十二仙山。
　　传说中俱留孙的洞府所在地夹龙山也不凡：巍巍群山彩云遮，苍松翠柏红雾绕；鸟鸣人不见，花落树犹香；雨过天连青碧润，风来竹卷翠屏张；鸟衔红蕊来云壑，鹿践芳丛上石台；临溪绿柳停黄鹂，傍岸夭桃舞粉蝶。
　　山中有相对的两座绵延数里的石崖，高有数万丈，直接青霄。小龙吉看罢，说到：“这里两崖间的石壁蜿蜒曲折，犬牙交错，又布满了巨大的斜树古藤，似乎就是强横的神龙到此，也会陷进去。这夹龙山的名号起的到也贴切。”
　　“嗯，我的宝贝女儿说名字贴切，那自然就是贴切。我想谁也不好意思说个不字。”
　　紫灵笑着逗小龙吉。小丫头难得地差红了小脸。
　　父女俩在这若大的山中仔细地找了半天，最终，紫灵找到了一种仙草。因仙草生长在阴暗的山洞深处，所以名叫“洞冥草”。洞冥草名字中带草字，但它更象灌木。在幽暗的深洞中，它的叶子发着幽光，可避阴邪。
　　紫灵对女儿解释说：“若用此物的枝条做成火把，能照出凡眼不能看出的鬼物阴魂；生灵吃了它的叶子，身体也能发出光来，能去阴避邪。”
　　出了山洞，父女俩坐在兽上轻松地穿行在山中。
　　突然，小龙吉指着一树道：“爹爹，你看那棵树是不是有些名堂？我觉得它有些不凡。”
　　紫灵顺着女儿所指的方向一看，顿时大喜。他呵呵笑着对小龙吉道：“那的确是一棵极品灵根。它的名字叫“丹木”，红茎干，圆叶，开五色花，结“五色果”。其果如瓜大，食之能避火，抵妖邪之气，不生心魔。这可是修道者梦寐以求以求的东西。炼气士修炼过程中，总伴随着心魔的困扰。一个不好，轻则损失修为，重者死于非命化为灰灰不存于天地。有了这种灵果食用就不太怕了。”
　　紫灵一边解释，一边心里琢磨着：如果那传说中的俱留孙真投身西方教。那他对西方教的贡献可是不小。西方教即后来的佛教有万千法力精深的神佛，可能就是有这五色果帮助修炼的原因。加上佛法本身也有去邪之能，所以西方教弟子修道少生心魔。修行得很快，高手自然众多。俱留孙对佛教发展有大功，被封为未来佛也就顺理成章了。
　　正美着那，一声穿透九霄的怪异兽鸣引起了他的注意。寻声察看，紫灵父女看到在远处一座高山顶上立着一只两三百丈长的蓝色异兽。
　　异兽的头大略似虎头，金睛如炬，金须，金光闪闪的龙角，血盆大口，剑齿锯牙，带锯齿的三棱尾巴，枪头似的尾巴尖。它的颈项长着深蓝色的狮鬃，体如肥龙，金色的麟蹄。遍体的蓝色鱼鳞甲坚如金刚，返着幽幽的冷光。它正仰首吞吐着日精修行。
　　紫灵喜滋滋地端量了那神兽片刻，算得它的来历，知道它的名字叫“峥嵘兽”，是太古末期出生的霸道异种，这才把它摄入掌中。“此兽善水，声能震毁魂魄。好一头不凡的神兽！竟然没被大神通者收去，和狰狞配对正好。”
　　那神兽被收立即惊觉不妙。它张开血口，眦牙怒视眼前的那张笑眯眯的脸，然后猛然暴吼一声纵身扑去。只是，它一会儿化人形，一会儿做兽，飞了半天，用尽了神通也没能咬到那似乎解手可及的可恶笑脸。那看起来短短的距离却是它永远也无法逾越的。
　　紫灵见峥嵘兽不甘臣服，微笑道：“你这畜生别不识好歹，跟着贫道混可是你的大造化。我要救你才收你。我家中的狰狞兽和你神似，它的声音不响却直透敌手的元神。它是超声波攻击。你是雷霆之音震荡。正是同为音攻但各有特色。狰狞兽在无极岛上平时寂寞得很，正缺个伴。你到了岛上见了，肯定喜欢它。”说着一个御兽咒点去。
　　那兽怪吼了一声，震得大地摇晃，附近的一些小山峰崩塌，连天上的云彩都四溢飘荡。又挣扎了一会儿，怪兽这才渐渐地老实了下来，被放在地上后，乖乖地站立不动。
　　小龙吉在愕然了半天后才高兴起来。她吩咐神兽变小，然后飞身坐上了它，笑叫道：“这只神兽可真厉害。现在，它归我指挥了。”
　　峥嵘兽虽然天生神通广大，极其强横霸道，但眼下它可不敢跟眼前的道人叫板，所以当下老老实实地驮着小龙吉走了。极品神兽飞行快如闪电。父女俩被峥嵘兽驮着很快就到了一座不知名的深山上空。紫灵见这大山风景如画就让峥嵘兽放慢了飞行速度。他和龙吉说说笑笑地随意而畅快地浏览美景。
　　正行之间，突然一阵狂风直卷而来。紫灵一皱眉头，挥手止住怪风，说：“何方妖孽敢在本尊面前放肆？”
　　声刚落，一个凶横的妖王从山林深处飞了出来。妖王头生一对粗大锋利的黑角，红脸，血口，身躯高大。最让小龙吉奇怪的是：妖王的脸上只长了一只眼睛。她诧异道：“爹爹，你说有三眼道人。这怪却只有一只大眼。”
　　紫灵仔细地看了看妖王，对龙吉笑道：“此怪叫犀渠，经历过龙凤劫。他的本体是兽。这兽不简单，天生异能，极其凶恶，资质不错，也是洪荒中独一无二的霸道异种。待一会儿，我让它现一现真身，你可以仔细地察看一番。”
　　在他们说话中，那妖王已经逼近，并一摆大刀，也不说话上前就砍。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第54章天道下祸福难料
更新时间2011-6-1 21:02:13  字数：4170

　紫灵身后的熊犀兽见了这妖王，被他的冲天恶气一逼早已有了战意。有了比试的心思又担负护主之责，它一摆双锤拦住妖王大战。犀渠的力量极强，刀沉，攻势凶猛。二怪强强相遇，打得痛快淋漓，斗得山崩地裂飞沙走石，惊得山中猛虎野兽飞禽四处乱窜乱飞。小龙吉则连呼厉害。
　　犀渠本在山中修行。他是被峥嵘兽的鳞甲反射的光吸引了注意力，因觉得此兽不错，一时有强占为坐骑的念头，这才对紫灵父女出手。他不知道峥嵘兽的本事不在他之下，更没有料到使锤的这个长毛怪物对手会这么强大。
　　此次洪荒之行，熊犀兽久经打斗。它的武艺早已不是当初的全蛮力发威，而是力和技巧的结合。
　　犀渠虽然有金仙修为，武艺不差，双方的力量相当，但和熊犀兽相比，武艺上就有点不足。没有了优势，久战之下，他渐渐开始不敌，慢慢被大铁锤打得难以招架。
　　紫灵看这凶兽犀渠没有特别出彩的地方，就挥手止住了打斗，定住了犀渠并把他现出了原形。
　　“龙吉，你好好看看这怪兽。洪荒只此一只，也算难得。”
　　龙吉好奇地眨着明亮的眼睛细细看着犀渠。凶兽犀渠兽长得象牛，双牛角，森森的黑毛，寒光四射的虎牙，虎须，红面孔，鼻根上方只横生了一只椭圆形的赤色大眼睛。它真身数十丈大，恶气冲天，杀气腾腾。
　　“这个怪兽虽然怪异不凡。我却不喜欢它。它太丑太恶。我不要它，更不愿意乘坐它。爹爹打算做什么？”
　　龙吉看清楚了后，小眉头一皱，扭脸看着紫灵。紫灵轻抚女儿的小脑袋，说：“此怪肉身坚韧，凶恶强大。用它对付力大强横的巫族正好。我教它一手，提升一下它的修为。妖族也能多个强助。”
　　紫灵说着也不多耽误工夫，立即把一道青光打入犀渠兽的识海。传法完毕，他对凶兽说：“犀渠，希望你能修行有成早日成为大妖圣，能多聚妖怪称霸一方，能率领手下众妖合力对抗巫族。”
　　说完后，他解了犀渠的禁制，拍了拍峥嵘兽的角，道：“我们走。”
　　峥嵘兽似乎是知道犀渠此前打的什么主意。它轻蔑地扫了一眼犀渠，鼻子里哼了一声，随即又向前飞去。
　　契俞兽经过犀渠兽身边时，突然对它发出一声异吼。这声怪吼吓得犀渠兽皮毛乍起连退数十步。它感受到了了这只怪兽的凶恶强横远在它之上，哪能不害怕？
　　转眼人去兽走，恍如一梦。犀渠兽在心惊胆战后化为人身道体，情不自禁地摸了摸脑袋，连说：“可怕。”
　　再一试识海，觉察到真有了一部功法，他又大喜地嘀咕着：“也不知这道人从哪里来。我袭击他。他不但不怪罪反而有赏？莫名其妙的道人真是怪物，怪物！”
　　他自己是怪物，却说紫灵是怪物。不知紫灵知道了这事会怎样想。道的存在者心里在做什么打算，不是犀渠这样的凶横货能猜测理解的。他在龙凤大劫中生来只知生存杀伐，不会做什么长久打算。紫灵提醒他要加强修行争做大妖圣。这也算为犀渠指出了一个发展方向。犀渠不多想，但也本能地照着做了。
　　二龙山中。在这里，紫灵很轻松地就找到了一种仙根“神芝”。神芝真神。凡人吃了它可得长生不老。野兽吃了它可以脱去凡体。这仙根又分上、中、下三品，上品为金色车马型；中品为人型，银灰色；下品为六畜型，玄色。
　　传说中，二龙山出了个太乙金仙黄龙真人。传说中，此处后来又出了一位女寿星麻姑仙子。
　　紫灵琢磨着：若是真有那种事。那么，麻姑能被封为女寿星，可能就是以此成的名。
　　以后的事紫灵不想太多。他的原则是有珍品就要收了。紫灵和小龙吉一起动手，取了所有神芝。麻姑仙子的事有了再说。父女俩嘻嘻哈哈地收拾神芝。这极大地激怒了雄居此地的强横者。有两个怪物在山中显出踪迹，各提着一根狼牙棒杀向紫灵父女。
　　“女儿，我们动了别人地盘上的东西，有人来找我们的麻烦了。”
　　紫灵拉着小龙吉的手，笑呵呵地站起身来看着来者。
　　来者的形貌怪异。一怪披红袍。袍上是虎纹。一怪披白袍。他们的脑袋上都有四只角，虽为人形，却是熊足长毛的人手。他们所持的狼牙棒都有上万近重，显然不是那么好对付的。
　　“你们是哪里来的毛贼？敢在此偷盗，实在是活得不耐烦了。”红袍怪高声怒吼。
　　“你们又是什么东西?此处又不是你家的，我们为何不能来此取些需要的东西？”
　　小龙吉被对方称为贼，当即不高兴地反击道。
　　红袍怪怒道：“我乃赤狞。我的同伴是雪狞。我们兄弟是此山的主人。你这小丫头不知我们的厉害，还敢冲我们逞威风，一会儿被我们打成肉饼，看你还张狂不张狂。嘿嘿嘿”
　　那白袍怪物也嘿嘿地狞笑，神态间甚是自负，显然对自己的实力极为自信。
　　小龙吉大怒。她立即就拿出了心爱的紫晶瓶，准备用它重击这两个怪物。可怜，小丫头的修为有限，极品灵宝在她手中只能玩玩，发挥不出太大的威力，用它对付这两个怪物，虽然有效果，能打伤他们，但并不能真降住他们。
　　基于此，紫灵连忙拦住女儿，笑道：“宝宝，咱们有护卫，不必亲自动手教训他们。他们先打败了我们的护卫，再来挑战我们不迟。”
　　小丫头听了这话大觉有理。她回身对峥嵘兽招呼道：“小峥，你去给我教训教训这两狂妄自大的家伙。”
　　峥嵘兽接到命令立即怒啸了一声，摇身一变化为人形。他手持一柄更大号的狼牙棒，身子轻轻一纵就杀向了那两个怪物。赤狞和雪狞大怒。他们一齐冲上来双战峥嵘兽。当下，三只神兽各显神通，二对一，三只狼牙棒恶战在一起，一时间打得是响声震耳欲聋，恶风狂扫，山崩地裂，风云变色，惊天动地。
　　亲眼目睹了这场恶战，小龙吉这才有些变色后怕。当初，她只见爹爹轻松收了峥嵘兽，以为它也没什么了不起。现在，她才知道，这只神兽非是普通神仙可比，也就是在便宜爹爹紫灵的手中才如此不堪一击。那两只怪物的本领也是厉害。单单一个也不是她能对付得了的。
　　一边静立的契俞兽观默默看着这场恶战。此刻，它的心里可不大好受。它也是神兽，本当能化为人形战斗的。它不知道为什么自己不能。
　　它哪里知道，那狰狞兽、峥嵘兽、飞霞兽的出身和麒麟一族沾边，跟麒麟一族沾了光，也收到天道所赐的功德消除了体内的开天煞气，所以才能化人形战斗。而它虽说长了个龙头，但跟龙族半点不撘边，得不到天道功德相助，所以，体内的开天煞气并不能消除，不能化人形战斗。
　　当然，契俞兽也有自负的一点。别看它不能化人形战斗，兽身一样强大，单只凭兽身，这天地间能胜过它的神仙妖魔也不太多。
　　三角熊犀兽一晃身子也化了人形，双手拿着武器。看样子，它也是有兴趣进去掺和一把，狠狠打一架，过过手瘾。只是主人不吩咐，它不能。
　　至于狡兽和獜兽，它们虽然也是凶猛的神兽，和灵兽比有强大特异之处，但和神兽中的强横之辈相比，本领就差了许多。它们没有兴趣参与打斗。
　　大战中，胜负强弱已经慢慢见出分晓。极品神兽峥嵘兽终究比那两个怪物的合力胜一畴，所以，它胜利在望了。
　　赤狞和雪狞二怪合力不能打败对手。它们这才知道，今天来此偷盗的道人不是那么好惹的。打着打着，它们突然分头上天，竟然想逃走。
　　紫灵嘿嘿一笑立即化掌把二怪收在掌心，并分别把它们点了一指。二怪落地后打了几个滚，然后就显了原型。
　　小龙吉定睛看去，只见那红袍怪化为一只赤毛兽。它形似牛，生熊掌猛兽头，头顶上长着四只锋利的锥角，两只大角在外，两只小角在里，赤睛，虎牙，浑身长着赤毛,赤毛中隐有线形黑毛,形成虎皮斑纹。
　　那白袍怪化为一只雪毛兽。它也是形似牛，通体雪白无一丝杂毛，四只锥角，恶兽头，赤睛，虎牙，熊掌，体毛坚硬似钢针。这二只异兽本体长几十丈，看着就觉得它们难对付。
　　紫灵对女儿笑道：“这只赤兽为“赤狞兽”，那只名叫“雪针狞”，都是不凡的神兽，很骄傲的神物。它们的四角能变化长短，锋利如刀，坚硬赛钢铁，攻击时极具杀伤力，加上力大无穷异常凶猛，所以连猛龙灵狮都畏惧不敢近前。当初在龙凤大战中，它们就是凭着异能神通才逃出了龙族的围攻。今天，也就是峥嵘兽在才把它们比下了。”
　　“牛也可以吃虎豹？”紫灵看着二兽，给女儿解释了一下，不禁摇了摇头，感叹道真是神界多异事。
　　这种凶横神兽强大神异。它们必定是日后妖庭的大圣。紫灵看女儿没有收狞兽的意思，收拾好了取的神芝，放了二兽，心情畅快地准备继续洪荒之旅。
　　两只神兽重获自由。它们恍惚片刻，彼此看了看对方，突然赶到紫灵前面跪拜道：“我们兄弟应神芝而生，为守护神芝在此地落脚。如今上仙把神芝全收了。我们在此地没有了职责，请上仙也把我们带走吧。”
　　紫灵诧异了一下，随即笑道：“没了职责，你们正可以轻松生活，自在地称王，何必跟着我受管制呢？”
　　雪狞说：“上仙法力无边又不是恶人。我们是有一个愿望请上仙答应。如果上仙答应。我们愿意为奴为骑。”
　　正在这时，一位仙子飘过来。她容貌漂亮，端庄娴雅。让紫灵留意的是这个仙子体泛一种瑞光。
　　仙子到了近前，伸手摸摸赤狞、雪狞的大头，然后向紫灵施礼说：“小仙麻姑见过上仙。”
　　“麻姑？”紫灵愕然：“你真是麻姑？”
　　“小仙正是。上仙为何听到我的名字感到吃惊？”麻姑也有些糊涂了。她敢保证自己从未遇到过这位上仙。
　　“哦。呵呵”紫灵掩饰地笑说：“我观你体泛瑞彩，想必你有些独特的神通？”
　　麻姑哦了声羞愧道：“小仙修为浅薄。生在此地，平时全赖赤狞、雪狞的保护。我体泛瑞彩是食神芝的原因。”
　　她的话让紫灵父女诧异了，真诧异了。狞兽的狞可不是白叫的。这两个凶兽会保护一个仙子？
　　似乎是猜到了紫灵父女的心思，麻姑仙子解释说：“小仙也是应神芝而生。平时，小仙负责培育神芝。”
　　她这样一说。小龙吉先哦了一声，拍拍小手说：“仙子姐姐养神芝。狞兽守护。你们是搭档。”
　　“这两只神兽不会是天定的大妖圣？”紫灵琢磨了一会无法肯定什么，最后还是断然道：“贫道既然收了神芝就不会再放手。仙子若是愿意。你可在贫道的无极岛生活。你喜欢，照样可以养护神芝。”
　　他看看两只狞兽说：“我想你们的愿望就是让贫道收留麻姑仙子吧？”
　　二狞点头。麻姑一喜道：“多谢上仙。”她收拾了一番准备随紫灵父女走。
　　紫灵看看麻姑，又看看左右紧随仙子而立的两只可怕的狞兽。他心中有一种怪异的感觉：“这才是美女与野兽。”
　　父女俩还要游逛洪荒。紫灵跟麻姑仙子说明了情况，然后施法把仙子先送至无极岛，让她继续培育养护神芝。至于狞兽，紫灵还要观察一番，再决定收不收它们。仙子有了准地。二狞对自己似乎没什么打算，只管跟随。
　　………………………………………………
　　在洪荒世界中走了很多地方，紫灵父女还是头一次来到大河边。展现在他们眼前的大河极其宽阔，不见尽头。河水深黑似乎深不可测。紫灵看罢对龙吉说：“这河有点意思，只是不知其名。”
　　龙吉对水似乎有些特别嗜好。她下了峥嵘兽，来到河边伸手试了试水，随即叫到：“这水好凉。”
　　突然，一股巨大的吸力直卷龙吉。这吸力把河水造成了一个大旋涡。龙吉向旋涡中直飞过去，被吸向河里。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第55章凶横龙太子
更新时间2011-6-2 17:21:11  字数：2949

　龙吉被惊吓得啊了一声，惊慌中想定住身子却无法做到。“孽障大胆。”紫灵怒吼一声，挥手把女儿吸到身边，又伸指一点河中。河中的大旋涡立即消失无踪。不久，一个怪物慢慢浮上了水面。他被紫灵定住了身子，浮在水面。
　　龙吉一看怪物不禁又啊了一声。原来，那个怪物虽为人形，但是特别丑恶。他头生双龙角，双目放寒光，身穿布满如锥子一样尖刺的盔甲，双手成爪子。它丑恶就丑恶在那张嘴上。它的嘴特别大，与脸极不成比例。两只锋利的獠牙上竖，阴森森地露在口外。
　　紫灵揽着龙吉，轻轻拍了拍她的后背，安慰说：“宝宝别怕。这怪物只是只不常见的龙兽而已。”
　　龙吉定了定神，眼睛一瞪，对怪物骂到：“你这怪物是什么东西？为什么要抓我？”
　　怪物身子不能动但不影响他说话。他的双睛放着恶狠狠的凶光，直盯着小龙吉说：“我乃祖龙之子。此地为浑天河，是我的地盘。我看你细皮嫩肉肯定非常好吃。我抓你当然是想吃了你。”
　　他又怒盯着紫灵威胁着：“你这道人有些本事。但，此处有我四位兄弟。他们个个神通广大。识趣的赶紧放了我。若是惹恼了我的兄弟们。他们打来。最后，你们都得成我的腹中食。”
　　“你这孽障想吃我？”龙吉恼怒地扬起了眉毛，道：“我先杀了你，剥皮抽筋烤吃了你。看你还能不能嚣张？”
　　她探囊取出二龙剑，小手一扬。立时，两道寒光直插那怪物。怪物大惊失色，慌乱中掌中多了一柄钢叉。他本能地挥叉抵挡。两道寒光和钢叉斗在一起。小龙吉头一次出手对敌，感觉很不习惯，有些吃力，但不害怕很专注。
　　那怪物突然恢复了行动自由。他狂喜中被寒光所逼不及多想，只是怪吼着发力狠打两道寒光。
　　二龙剑本是两条上古蛟龙所化，灵异锋利。龙吉操控了一会儿渐渐地就熟练起来。慢慢地二剑越来越鬼神莫测。
　　怪物的修为不低，武艺强横，挥叉狂扫中竟然没有受到太大威胁。他体表的盔甲坚硬防护力强，虽然被二龙剑斩削去一些尖刺，但整体的防护没受影响。让他心惊的是寒光的轨迹变得越来越诡异难挡，手中的钢叉被砍得疤痕凛然。这些在告诉他，寒光异常锋利，久战必定吃亏。
　　意识到有凶险，怪物张开丑陋的大嘴发出一声奇怪的啸吟。吟声回荡在宽广的河面上久久不散。不久，水面涌起数十丈高的峰浪，浪中水势一分，有四个怪物现出身形。四怪个个形象怪异凶恶，眼如灯笼，手持凶器。
　　见到兄弟被两道寒光逼得连连后退，不时地怪叫，越来越狼狈，四个怪物齐齐怪啸，舞动武器凶猛地杀上来。
　　龙吉有些心惊。她本能地分出一剑去攻击那冲上来的怪物。寒光骤至临顶。四怪感受到可怕的杀气，连忙抡枪剑抵挡。龙吉依仗宝剑之威竟然在一时之间分别抵住了两处共五个妖怪的攻击。嗯，有点自豪，有成就感。
　　双方又相持了一会儿。那四个怪物自身本就神异，修为精深又久经战斗，慢慢地他们的优势就发挥了出来。
　　让女儿一试身手的紫灵看看龙吉已竭尽了全力，但无法抵挡五个怪物的疯狂进攻。他说：“宝宝，玩够了吧？”
　　龙吉无法分心回头只是说：“不够，不够。怪物想吃我。我一定要亲手教训他。至少要让他见了我就害怕。”
　　听了龙吉的话，紫灵的心就是一动：“这才是父母最爱的孩子。有勇气，有担当，自尊自强，自己的事自己全力去做，自己的屈辱自己洗刷……”
　　想了片刻，心潮澎湃中，紫灵欣慰地一叹，轻轻道：“终不负这么久付出的心血。就算今生和天瑶无缘，有了这个干女儿也值了。”他对赤狞、雪狞、三角熊犀兽道：“主辱臣死。你们还等什么？狠揍那四个怪物。”
　　早就被打斗的杀气刺激得凶性暴发的三兽立即化为人形，狂吼一声，纵身上前围攻后来的四怪。
　　小龙吉也不逞强。她把剑召回专攻那大嘴怪。
　　赤狞的对手是四怪中最力大凶猛的一个。那怪物持一对重锤和赤狞的狼牙棒叮叮当当地猛击在一起。火星四溅。他们都感觉遇到了强硬的对手，都凶性大发，怒叫狠打。谁也不肯退后半步。
　　和雪狞交手的怪物极其凶狠。怪物的力量不小，速度极快，一杆大枪如出海的蛟龙，翻身的怪蟒。
　　紫灵看出这个怪物的武艺最高，性子最狠毒疯狂。雪狞兽和这个怪物打斗并没有太大优势。现在，怪物的修为不足，还不是雪狞的对手，日后有成，雪狞未必是他的对手。
　　熊犀兽以一对二。那两怪的本领似乎不如他们的兄弟。以二对一也没有显出什么优势。当然，熊犀兽强横是一方面，久经历练武艺大长才是关键。激斗中，熊犀怪突然加力扫飞了一怪的武器。怪物也被打飞落进了河中。
　　剩下的一怪无法抵挡凶猛的进攻，竟然一转眼珠主动退入河中。他一扬宝剑对熊犀兽大叫：“敢来水中一战否？”
　　熊犀兽，正杀得兴起，立即飞向河中，并大叫：“怕你怎的？”他的吼声未落。一股冲天的水浪击向他足下的云。熊犀兽失去灵云所托，立即跌落水中。
　　这时，紫灵身边静立的峥嵘兽一阵不安地走动。紫灵轻拍峥嵘，说：“稍安勿躁。一会儿有的你打。”
　　再说怪物以御水神通打落对手。他有些得意洋洋，正想潜入水中杀死对手。水浪一分，熊犀兽竟然足踏水浪，双锤一摆又杀向怪物。怪物见此大怒：“好个凶兽也会水中神通。我们比个高低上下。”
　　宽阔平静的河面变得激流汹涌，恶浪滔天。二怪各展神威，各踏水浪在激流水峰中穿梭恶斗。这时，此前落水的怪物也出了水，向熊犀兽凶狠地杀去。水中恶战又是二对一，仍然斗得难分难解。
　　赤狞跟随紫灵，武艺也有些见长。渐渐地，他在打斗中占据了点优势，并突然以巧劲挂开对手的一锤，闪电一棒扫在怪物的背上。让它惊愕的是。怪物中棒处火星四溅没受半点伤害。赤狞这才害怕：“不怕打？我怎么能杀他？”
　　怪物背有坚甲，被扫了一下身子一晃，随即就飞落水面踏浪而立，怒吼到：“我们水中比高低。”
　　凶猛的赤狞却没敢答应。那边雪狞也遇到同样的问题。二怪在陆地称王，却不习水战，到了水中就成了软脚虾。
　　对手不敢入水参战，那二怪面露嘲讽：“怎么？你们是先天神祗，也怕了？”
　　就在二狞兽发怒想奋勇入水时，紫灵招呼他们回来。二兽回来，脸现愧色。紫灵笑道：“你们虽然天生神异强横，但不善水。不莽撞去战。这没什么。以己之短战对手之长。那才是愚蠢可悲。退下吧。”
　　二怪退后。紫灵一拍峥嵘兽：“轮到你了。打出峥嵘来。让这些自负骄狂的龙子也长长见识。”
　　峥嵘兴奋地晃身化为人形，舞巨大的狼牙棒飞入水中，高吼：“睚眦、霸下，我来会你们。”
　　他说着挥棒猛击水面。顿时一股如山的水浪涌现，把霸下、睚眦二怪顶到半空。巨棒随即就到了二怪面前。
　　睚眦、霸下感觉自己竟然有些控制不住脚下的水浪。他们心中吃惊，这才稍稍收敛骄狂之气一起迎战峥嵘。
　　峥嵘的控水之能显然高于半兽半龙的霸下、睚眦。战斗中，二龙子惊恐地发现自己竟然无法控水攻击对手，无法控水遮掩行踪偷袭，甚至无法入到水中。他们所到之处，水势立分，无处可藏可遁。
　　这还不是最可怕的。最可怕的是峥嵘的力量和武艺远在他们之上。以霸下、睚眦的天生移山神力，以二对一也只能维持不败，完全无力反击。恶战多时，先是霸下被重击。他背有坚甲没有受伤，但却不由自主地现了原形。随即睚眦也被打得现了原形。紫灵见此把二龙子摄到岸上定住，夸了峥嵘让峥嵘休息了。
　　此时，大嘴怪已经被二龙剑砍得刺甲破损。但以龙吉现在的修为只是仗着宝剑争取自保，没法真打败大嘴怪。
　　怪物见血，紫灵见女儿出了气，就把大嘴怪点化了原形。龙吉奇怪地看着这大嘴怪。怪物是兽形，体长数十丈。猛兽头上长着龙角，巨口如洞，獠牙如剑，身似熊，龙爪子，灰毛准确地说是刺，象刺猬一样的刺布满怪兽的体表。此时，那些刺有不少被二龙剑砍破损了。龙吉这才明白怪物的盔甲是他的皮毛所化。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第56章洪荒奔驰诱饵
更新时间2011-6-2 17:22:37  字数：3055

　紫灵告诉女儿：“此兽为祖龙子之一，名饕餮。它天性最擅长吞噬，好吃凶猛，本领不凡。没有灵宝很难抵挡。”
　　现在只剩下熊犀兽和二怪的争斗了。二怪之一善能吞吸。他数次想吸吃了对手，但对手的控水之能也不低，总能以巨浪遮挡。他只能无奈放弃此能。熊犀兽的控水之能比不上二怪，但优势在于武艺高力量足。
　　紫灵知道他们无法在短时间内分出胜负，就摄擒了二怪也把二怪打成原形。这二怪原来是祖龙子椒图、螭吻。
　　让女儿好好看看五怪的模样开开眼界，紫灵才说：“看在你父祖龙对洪荒有大功的情面上。贫道这次不难为你们，并传你们适合修炼的功法一部。希望你们能努力修行，别再丢祖龙的脸面。”
　　传了功法，紫灵放了五怪，也不理睬五怪的呆愕，和女儿催兽飞离了浑天河。
　　逛荡了几日后，他们来到了青峰山。
　　在一处山谷中，紫灵找到了大片的仙根“龙刍”。龙刍是一种异草，凡马吃了也能变得日行千里。因为这个原因，他琢磨着，是不是这样的。传说中的清虚道德天尊，道德未必高尚，却能给两位弟子提供一只玉麒麟，一只飞霞兽当坐骑参战。概因此山有这种能加强神兽异能的仙草。神兽有灵自然留在此处生活。
　　以后的事谁也说不准，紫灵也不多费脑筋。他把这仙草全部都收入了葫芦中。
　　仙草在青峰山从此就断了根，此处也许以后不能再招来神兽了。
　　此外，眼尖的小龙吉帮他收了一棵神木。此树形似棠梨，圆叶红果，其果大如瓜，名为“神力果”。生灵吃了它，能增添神力。
　　无极岛上的异兽们以后能得食仙草，大长飞行神通。紫灵正为这而高兴呢。突然趴在他身边的“疯牙兽”站了起来，双睛警惕地盯着某处丛林，鬃毛扎起，低低吼叫，显然是有什么动物惊动了它，让它感到了威胁。
　　不说小龙吉了，就是紫灵都有点惊讶：这太古兽猰貐本领强悍，能飞天，能下海，刀枪不入，水火不惧。能让它重视的对手会是怎样的异兽？
　　在紫灵父女好奇搜索下，一只怪兽慢慢腾腾地钻出丛林现出身型来，真身竟有几百丈长，神态张狂高傲至极。
　　紫灵细细观瞧，只见它，龙头、犀角、金睛、狮身但全身不是毛，而是布满坚如金刚的金色鱼鳞甲、龙背、熊足、金色有鳞片的牛尾，竟然是只五不相。这让见过太多异兽的紫灵也十分惊奇。他大叹大自然的神奇造化。
　　小龙吉看了这只怪兽，不禁连连咋舌，道：“乖乖，这兽长得真是怪得不能再怪了，一定非常好玩。”
　　紫灵点头微笑。他仔细看了个明白，掐指一算才最终知道了此兽的根脚。该兽名字为“甪端”，生于上古初期，也是天生地养的极品祥瑞神兽，和麒麟一族沾亲，世间只此一只异种。它天生灵异，没有参加过龙凤大战。
　　它最大的本领是奔跑，能日行十万八千里，并且是两头见太阳的那种，真可谓快如走电飞虹。单论地行速度，天地间也只有金麒麟王能胜过它。那还是因为万兽始祖金麒麟王的神通神力远大过甪端的缘故。
　　紫灵大喜。他见此时二兽对峙，互不服气，就笑对甪端言道：“神兽有灵，有缘者得之，今天我们父女遇到了你，就说明你与我们有缘。既然如此，我就收了你，让你养居无极岛上，日享太华，夜吸浩月辶灵，得大自在逍遥。”
　　紫灵这人有意思，明知人家是因为被取走了食用的仙草，心中不忿，才忍不住跑出来阻拦的，他倒象某位圣人一样，张口就来了个有缘，要冠冕堂皇地收了人家当坐骑。
　　别人怎么说怎么想，紫灵是不会在乎的。在紫灵的商人意识中，好东西当然是多多益善。“我不取，难道让那些此时尚在闭关练功的天定圣人得了，以后骑了来打我？哼！想都别想！要怪就怪他们自己下手太晚，这可与我的道德好坏无关。”
　　甪端，是神兽，有一定的智慧，通人性人言，它听完了眼前这位道人的话，晃了晃大脑袋，神色满是不屑。紫灵不以为忤，哈哈大笑了几声，也不多啰嗦，一个御兽禁制打出，就先制住了它。
　　冲身边的女儿诡异地眨眨眼，紫灵笑对甪端道：“你不用不服。今天道爷就给你个机会，让你和我的契俞兽比一比神通。你既然自诩速度最快,那就比速度,若是你在速度上胜了契俞兽，我就放了你；若是你败了以后就要跟着我，如此可好？还有我今天就一并发发慈悲，另给你起个名字叫‘奔驰’如何？这个名字可不一般，点出你的特长，配你正好。”
　　紫灵这边洋洋得意摇头晃脑。已叫“奔驰”的甪端可是大怒吼叫，但识海被下了禁制又无可奈何。
　　于是二只极品神兽的比赛就开始了。经过几万里的比赛，结果是，论飞翔，二兽水平相当，契俞兽略有些优势。但一旦在陆上奔行，契俞兽就远远不是甪端的对手，即使它现了四百多丈长的本体也追不上不现本体的甪端。
　　虽然双方一比一打成了平手，但以紫灵的高明手腕，收服一只神兽还不是小菜一碟？
　　甪端有两个选择：不认主人。那以后就没了仙草可食；认了主人。不但有“龙刍”还有更多的仙草灵果可食，并且以后还有了强大的依靠，小命从此有了保障。让傻子从这两条中任选其一，他也会选第二条。
　　有一定智慧的极品神兽甪端自然选了后者，认了紫灵为主人。主人大方，待它不错，仙果灵丹赏了它不少，更不用受鞭打虐待。渐渐地，它也就习惯成自然地接受了“奔驰”这个名字。主人喜欢用此称呼它，它也无所谓。
　　紫灵收了御兽禁制，给新坐骑的识海打上印记。甪端身子一晃变为一丈长短，这样一来就便于紫灵乘骑了。在洪荒神人世界中，他抱着女儿就这样再次坐上了快如闪电的“奔驰”，心情自然大好。
　　当然，紫灵也不忘打赏猰貐兽，给它喂了一颗仙丹，以示重奖猰貐兽在比赛中的拼力表现。
　　更让紫灵父女俩高兴地是，这甪端竟驮着他们飞回了青峰山中，又唤来了另一只天生地养的幼年异种神兽。
　　小神兽生的体如青龙，身上布满坚硬的鱼鳞甲，长着五趾龙爪形足，头似花豹首，金睛，顶生双龙角，飞时足踏五彩云霞，甚是漂亮神异威风。它正是传说中有名的神骑“飞霞兽”。
　　紫灵不禁连连感叹：“真是好人有好报。我对这甪端不错，这神兽把同栖于此山的神兽伙伴也带来了。”
　　其实，若是他道心全明，天地间的生灵无不在他掌控下，不用四处收集神兽。别忘了，他可是生灵的一线生机。
　　随行的队伍越来越壮大，紫灵开始感觉打眼不方便。甪端驮着父女俩到了罗浮山。紫灵看峥嵘兽、赤狞、雪狞等都安心归顺了，又过足了坐“奔驰”的瘾，就施法把这些神兽全部转移到了无极岛，并通知金麒麟王接管了。
　　父女二人仍然只乘猰貐兽继续在洪荒中旅行探险。猰貐兽驮着两主人在罗浮山中穿行。紫灵一边逗小龙吉说笑，一边随意欣赏仙山中的无边美景。突然，他们就遇到了三位道士。
　　三位道士都长得高大雄壮，相貌狰狞恐怖，血口獠牙，恶毒气冲天，显然不是善类。在他们当中，一位长着圆溜溜凶光四射的黄睛。他身穿豹皮。一个长着阴森森灯笼一样的青睛，穿虎皮。第三个最吓人。他长着九个一样大小的脑袋，穿青袍。九双赤睛放射着凶狠恶毒的光芒。嘴里还不时地吐着叉子一样的怪舌头。
　　三位道士正在打斗。青睛和黄睛道士使长枪。赤睛道士使两股叉。一会儿是双枪对钢叉。一会儿是叉枪对长枪。他们的这种随意轮换打斗，显然只是在练武相戏，并不是生死相搏。
　　察觉有人来了，三位道士不约而同地收了手。那赤睛九头怪看了看紫灵父女，又看了看猰貐兽，顿时眼睛放出戒备恶毒的光芒来。这道士显然有些见识也非常机警狡猾，知道，猰貐兽非同小可，来者必非一般人。
　　“你是何人？来此做甚？”赤睛道士横叉恶声恶气地问。
　　他的可怕让小龙吉一捂眼睛。紫灵微皱眉头仔细地看了看三位道士，对这三位的根脚知道了个大概。他让猰貐兽停止前行，然后对赤睛道士淡淡地说：“贫道父女至此当然是游山玩水。”
　　赤睛道士阴冷地看着紫灵说：“此处是我们三个的地盘。你这道人赶紧离开。”
　　听了这强横阴森的话，紫灵只是拍了拍女儿的小手，安慰她说：“别怕。这三个道士不过是三个异种怪物而已。”
　　三个道士一听紫灵这样说，立即就分站三方，成品字型把紫灵父女包围在当中。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第57章三恶祸根
更新时间2011-6-3 21:49:05  字数：2995

　停电了一天........
　　见他们如此作派，紫灵不禁笑道：“怎么？你们对贫道有不满？难道贫道说的不对？你们自己不承认自己是异种？还是自恃本领想对付我父女？”
　　“想必你有些本领，所以敢在这洪荒世界中随意乱闯。”黄睛道士阴冷地说：“但是，你遇到我们只怕也难逞强？”
　　紫灵不禁又笑了起来：“你们三个怪物真是有趣。此山是天成地就的。山中美景是山自然形成的。这里的一切都和你们的辛劳无关。贫道父女不过是喜好山水，故而到处观光，偶然至此遇到你们。贫道几时逞强过？”
　　三道士一时语塞。但赤睛怪立即恶狠狠地说：“少废话。识趣的，你赶紧离开罗浮山。否则今天就是你的死期。”
　　“嘿嘿”紫灵把脸一沉说：“你这样一说，我们走了，岂不是显得怕了你们三个强占仙景的怪物？贫道偏要在罗浮山中逛个够。我到要看看你们三个老怪如何逞凶耍狠？”
　　三怪大怒，不再废话，各挥武器凶猛攻来。这边钢叉杀机四溢风声响。那边钢枪寒光闪烁如怪蟒。紫灵心说：“三怪虽恶毒，但修为尚可，武艺不凡，又天生强横，若是加以栽培，他们必定是妖族中的佼佼者，巫族的好对手。”
　　一边想，紫灵一边随手挥动乾元紫金戟瞬间扫开三怪的枪叉，说：“有点门道。不过还欠火侯。再来。”
　　三怪被紫灵轻易逼退，心中更加认定来者的修为高强。他们加了谨慎，再次加力猛攻。顿时，阴风四起，寒光缭绕，黑气迷漫，杀机大盛。
　　因为身前坐着小龙吉，紫灵不太方便对战。他也不想多费心去抵挡这种强度不高的攻击，所以施展出紫金戟的牵引之力，把三怪的攻击全部引开。三怪久战不下，没有一次能把凶器靠近紫灵的身上，顿时骨子里的恶毒凶狠就暴发了出来。他们忘了紫灵的修为高这码事，现在各尽全力，一心想打杀了紫灵吃了小姑娘。
　　紫灵看三怪凶相尽露，心知他们动真怒。他嘿嘿一笑，把牵引之力再加变化。三怪就惊诧地发觉，他们全力挥舞攻击的武器不是奔向紫灵，而是撞扎向他们自己的同伴。一时间收势不住，钢叉捅向黄睛怪。黄睛怪的长枪扎向青睛怪。青睛怪的武器攻向赤睛怪。
　　总算三怪机灵本事高，在关键时刻，他们化为黑气逃避了攻击。愣了一愣，三怪几乎是一齐怒吼着再次凶猛攻上。紫灵一挥紫金戟。宝戟异光一闪，引着三怪的武器再次攻击了三怪自己。不过和上次不同的是，他们的武器在力量和速度上重快了很多。三怪吃了一次亏，心中有些提防，所以，在危机时刻再次化黑气逃过了攻击。
　　“不错。再来。”紫灵向远处的三怪一招手说到。
　　三怪相互看了看又不约而同地点点头。他们似乎是约定了什么，随即就各舞武器再次强攻紫灵。这其实是佯攻。杀招在后。就在紫灵准备施牵引力化解攻击时，那青睛怪的背后突然多出个尾巴来。那尾巴亮晶晶的猛然发出炫光。
　　紫灵微咦了一声。因为他感觉得到这光有迷人神志的异能。因为紫灵的道行高深。青睛怪修为不足，异能所发挥的威力有限，所以紫灵没有受到影响。
　　青睛怪的异能攻击失效了。黄睛怪的怪声又响了起来。那声音让人听了觉得牙酸难受。
　　紫灵感到怀里的龙吉小身子板突然发起了抖。他立即施神光罩住小龙吉。有了神光相护，小龙吉的哆嗦才渐渐停止了。“你这怪物竟然有能令生灵恐慌的异能，也算不凡的特长。”紫灵说：“不过，你修为不足，异能威力太小。”
　　二怪的异能都对紫灵无效，这让三怪立即紧张起来。意识到这次真遇到了强敌，那赤睛怪的九头一齐怪叫一声。九张血口张开一齐喷出墨黑的液体。那液体在空中瞬间成雾，直罩紫灵父女而去。黑雾发出极度恶心的气味汹涌难破，但遇到紫灵身上放出的神光就四散飘落，无法伤到紫灵父女半分。
　　黑雾不能穿透紫灵的神光。四周的植被却遭了殃。在一阵滋滋响的冒烟中，沾上黑雾的植物瞬间成灰。就连黑雾罩布的石头泥土都变成了腥臭松软的黑色物。由此可见黑雾的厉害。
　　那黄睛怪和青睛怪显然早知道同伴的异能厉害，在赤睛怪放黑雾之前就避得远远的。紫灵微微点头叹道：“此毒果然霸道。我想就是不惧寻常毒物的巫族大巫也抵挡不住这种毒液的侵蚀。九婴，你有此本事当得大妖圣。”
　　赤睛怪没有伤得了紫灵正惊异间，突然听到紫灵一语道破他的名字，心中不禁更加惊慌。他瞪着凶睛，阴森森地问：“你这道人到底是什么来头？为何本领如此厉害？你如此厉害应该很有名。我们三个为什么从没有听说过？”
　　紫灵冷笑一声：“你们三个孽障参加过龙凤大战，自以为有些见识本领，却不知天地间有太多大秘密发生在龙凤大战之前。贫道知道的东西岂是你们这种小辈能估量的？”
　　三怪听了这话心中更加震惊害怕。九头怪咬牙问到：“你既然出生很早，自觉无所不知。那你说说我们三个的根脚来历听听？”
　　“这有何难？”紫灵冷冷地扫视了一眼三怪。三怪被神目的锐利光芒一扫，吓得立即飞身后退出很远。
　　“九头怪，你名为九婴，本体和婴可不沾边。你不过是出生近十万年的九头铁鳞蟒而已。”
　　紫灵再指黄睛怪说：“你名为冥异。身上所穿的豹皮正是你的皮毛所化。”
　　他又指着青睛怪说：“你名为戾异，所穿的虎袍也是你的皮毛所化。”
　　“冥异和戾异，你们本属洪荒走兽一族，归麒麟所管。在当初的龙凤血战末期，你们帮助凤族领导的飞禽和龙族领导的鳞甲类对抗。九婴是鳞甲类的，当初和你们是死对头。不想，你们三个逃过大难，竟然聚在了一起修行。”
　　听了紫灵的话，三怪这才在害怕中有些心服。九婴转了转赤睛，小心翼翼地问：“不知道长尊号为何？让我们知道今日败在谁人之手也好死个明白。”
　　“哼”紫灵冷哼一声说：“贫道要杀你们岂能让你们逞凶到现在？此时巫族势大，凶威远在你们之上。实话对你们说，贫道不但不会杀你们，还会教你们些道法神通。这不是说你们得我喜爱，而是我看你们有些本事，资质也不错，想加强一下你们的修为本领，让你们有能力领导妖族众妖对巫族有对抗之力，让巫族的凶威有所收敛。”
　　三怪这才略略松了一口气。冥异狡猾地眨头上眼睛，立即对紫灵行礼说：“无论如何，小妖在此先谢过上仙了。”
　　戾异和九婴也机警地立即向紫灵行礼示好。自化人形修道以来，他们遇到了太多困难和疑惑，却无人指点。好不容易有了个鸿钧出来讲道。他们却被凶恶的巫族所阻，不能去紫霄宫。想学道法，他们都想疯了。
　　当然，他们并不知道，就是没有巫族这害，他们也没有资格进紫霄宫听道。三怪认为：“尽管这无名的道人不是圣人，本领应该不能和鸿钧比，但本事也是大得不得了。”
　　能有这样的强者传些道法，这可是喜从天降，美事当头，他们自然也会高兴得忘乎所以。
　　看三怪的神情，紫灵暗说：“这三个家伙凶狠恶毒，狡诈机警，真可谓臭味相投。你们高兴，我不高兴……”
　　想到这，紫灵又猛然把脸一沉：“你们三个太过嚣张，刚才吓着了我的宝贝女儿。所以贫道虽有法术传授，但你们也要吃些苦头。让我女儿出出恶气心情好了，贫道教你们也有些动力。你们可愿意认罚？”
　　古怪听了这话立即敛去了喜容，警惕地注视着紫灵。九婴说：“原来你这道人是在耍我们。真是可恶！”
　　冥异也凶狠地盯着紫灵说：“你这道人原来是想哄我们上当，让我们自动束手就擒。你想的美。”
　　戾异张大血口恶狠狠地吼到：“你虽有本领。我们制不住你。但你想对付我们也不是那么容易。我们自保可以。”
　　三怪凶相再露，杀气腾腾。紫灵轻叹一声：“凶性难改，冥顽不灵，日后必有灾祸。既然你们不愿意主动认错道歉。为了我心肝宝贝的快乐，贫道不得不教训你们一番。让你们知道知道贫道的厉害也好尊重我传授的道法。”
　　三怪见紫灵翻脸了，心知不敌立即飞天开逃。紫灵一声冷笑：“哪里走？”对空中的三怪分点一指。三怪立即跌落云头，现了本相。三怪的真身都巨大而坚硬。它们的身体落地，把山峰都砸塌了一角。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第58章疑惑三狰
更新时间2011-6-4 12:59:54  字数：3211

　戾异兽形似白种巨狼，头身有赤、绿、青三种条纹状毛发似虎纹，青睛长耳，狼尾。其尾摇动化出炫光能迷人。
　　魔音冥异兽，状似蓝毛巨狐，黄睛，体生黄、赤两种杂毛形成豹纹，豹尾，腮隐辟水鳍，其声有恐慌之能。
　　最可怕的是九婴。它的身体从高山顶直垂到山根。九个巨大的头颅挂在九个脖子上，分落在九个山头上
　　等小龙吉吃惊又好奇地看完三个怪物的本体真身，紫灵这才对它们的识海打入道法。解了三怪的禁制，父女二人又开始悠哉游哉地催兽在罗浮山中游逛。紫灵不知道被天道所算，帮助了妖族，日后却为他的门下埋下祸根。
　　有因必有果。有阴必有阳。这就是道。紫灵道心不悟。他救了一些，必然会有些被他救的杀死。灾难还很多。
　　父女俩走后不久，三怪已经清醒过来又恢复了人形。他们坐在一起议论紫灵，既为意外得了道法没有丢命而高兴，又为自己的无能道人的强横而恼怒。议论了半天，他们觉得这道人太诡异太强大，明知道他还在罗浮山中乱逛。三怪却再也不敢去寻事挑衅。那么做无疑是在送死。
　　就在三怪准备各寻地方闭关修行时，从密林深处出来一位精瘦干练的道士。那道士来到三怪面前行了一礼说：“恭喜三位道友得到玄妙仙法。”
　　九婴的赤睛扫了来者一眼说：“涂山公。你早就来了吧？刚才我们兄弟三个有难，你怎么不出来相助？”
　　涂山公嘿嘿着厚脸厚皮道：“三位道友本领高强尚且不是那道人的对手。以我的微末本事如何敢伸手？”
　　“那现在你来干吗？”戾异阴冷地问到：“你是来看我们三个笑话的？还是想从我们这学到些仙法？”
　　涂山公赶紧说：“那恶道人走了。我这是不放心你们，想看看你们有什么需要帮助的，也好伸手补救一下过失。”
　　“哼。”九婴和戾异齐齐哼了声：“你想来沾沾便宜就直说，花言巧语的让我等心烦。”
　　可能是因为本体和涂山公的狐身相似，和涂山公有些亲近之意，冥异说：“二位道友不必为难涂山公了。他就是本事不济又胆子小，所以此时才来相助，非是不义。我等得了仙法需要参悟。涂山公头脑好使可以帮助我们。再者，那无名道人说的对。巫族太嚣张。我们修成大神通只逍遥天地不能称王称霸太遗憾。涂山公做事精明，让他当我们的军师出谋划策管理众妖，我们做着大王享受荣耀还可以多点时间修行。这多好。”
　　听冥异这么一说，九婴和戾异才收了凶相，对涂山公招呼坐下一起论论道……
　　紫灵并不知道这罗浮山中还藏了一个更狡猾的大妖王。他和龙吉逛够了罗浮山又腾云驾雾飞往下一地。走走停停，随意到了又一处仙山中，他们没有遇到强横的大妖，收了点珍稀的仙根灵草，接下来，紫灵父女二人组继续他们的十二仙山之旅，兴致勃勃地洪荒大搜宝。
　　到了传说的五龙山中，紫灵找到了仙根“影木”。这影木树本身就十分神异，它在阳光下，一叶百影；夜色中，叶子能发出光芒，看上去如点点繁星；生有异果“影木果”，青皮黑籽，大如瓜，食之另有奇效。
　　紫灵刚收好了灵根。他和小龙吉就遭到了凶猛的攻击。这一次来袭击他们的是三只怪物。
　　一个是红袍怪。一个是绿袍怪。另一个是白袍怪。三个怪物身形高大雄壮，都是顶上长角，赤睛，獠牙，相貌极其凶恶，都用的是笨重的武器。红袍怪挥钢叉，绿袍怪挥大斧，白袍怪用狼牙棒。
　　看到三怪的神异凶猛，紫灵心中突然涌现一种莫名其妙的悸动。他恍惚了一下没有搞明白究竟，却有了些想法。
　　他一招手取出了乾元紫金戟，不用法力神通，要以武力会一会这三个强横的怪物。话说他内心中的武将情结还是不浅的，但更多的是教训教导三狰之意。这是紫灵恍惚之后的下意识行为。说不清原因。
　　轻轻一扫红袍怪攻来的钢叉，紫灵以戟尾挡开白袍怪砸来的狼牙棒，再架开绿袍怪的大斧。
　　他赞叹道：“嗯，不错。你们的攻击有些威力。来来来，把你们自身的神通武艺都尽情施展出来。让贫道也看一看你们的本事到底如何。”
　　三怪被紫金戟轻松打开。他们有些诧异地看了看紫灵，但没有丝毫胆怯犹豫地又一起疯狂地攻去。
　　紫灵试出了三怪的力量，当下就控制着自己的力量，和三怪斗起来。他慢慢发挥出自己在这神魔世界中体悟的武艺，想试一试三怪的武艺。
　　这三怪不但力量惊人，武艺也是非凡。以紫灵之能，单以武技较量，他也不是很轻松。他们四位眨眼之间已经过手了数十招，短时间内竟然难分高下。
　　“不错”紫灵不禁又赞叹道：“论本事，你们三个只比峥嵘的低，尚在赤狞和雪狞之上。既然有缘相遇，合该你们脱劫不死有福。”
　　此刻，三个怪物的心里是不平静的。他们久居这里，曾经和无数的敌人交过手。那些敌人中有凶猛的巫族人，有数量众多的妖怪。但，每一次，不论来侵占仙山的对手有多少，如何的强横，都被他们打得屁滚尿流狼狈而逃。他们从来没有吃过亏，没遇到过对手，没打过败仗。
　　但现在，他们有些怕了，真的有些害怕了。眼前这位不起眼的道人不但在武艺上比他们高，在力量上也应该比他们高，神通更是深不可测。三怪非是一般神仙。他们能感觉到，这位道人只是在和他们随意玩玩，并没有动真格的。因为，在这场激烈的打斗中，他们凶猛的攻击不但不能给道人伤害，而且，他们攻击所产生的威力也被道人消散的无影无踪，没有对周围的环境产生任何的波及和影响。
　　树不摇，风不在，甚至连地上柔嫩的小草都没有明显的摇摆。“在激战中，能从容不迫地把我们的攻击力化失到如此干净彻底，这是怎样的修为境界？”三怪一边继续凶猛地进攻，一边不约而同地暗暗琢磨着。
　　紫灵不管三怪想些什么。他玩够了，就略一发力，瞬间把三怪的武器全部打落在地。
　　三怪失了武器却凶悍依旧。他们一起怪吼一声，突然就显了原型。那赤袍怪真身有九十丈长短，整体看象一只巨大的赤豹，却生有五尾，赤睛，头顶长着二只粗大的羊角，恶气冲天。那绿袍怪的真身长有六七十丈，身形似绿毛豹子，顶生双锥角，脸似青毛方形的人脸，赤睛，黄长眉，两腮上长着几卷黄色的长卷毛，巨爪似人手，狮尾。那白袍怪的外形也象豹子，生的双角、赤睛、花额头，雪白的身子上无一丝杂毛，体长七十丈多，鸣声如击铁。
　　赤兽怒啸一声当先扑向紫灵。它身躯巨大，这一扑就如同一座小山一样压来。它那巨大的爪子象铁钩子一样可怖而锋利，在阳光下闪着森森的寒光。
　　紫灵轻轻一晃身，就轻松躲开了赤毛怪的攻击。猛然惊觉身后有危险，他又立即飘身离开了原地。他刚离开，刚才所立的地方发出了一声巨响。
　　那原本还算平整的地面被抓出了两个巨大的深坑。这时，紫灵的面前又有一股烈火急速烧来，他也不施法灭之，而是继续闪身躲避。
　　面对如此诡异凶狠的合击，紫灵不惊反喜道：“不错，不错，真的不错。赤毛怪的扑击厉害。绿毛怪的火能不俗。白毛怪竟然有隐身的异能。
　　“今天，你们也就是遇到了我，若是换了他人，纵然是玄仙，只怕也未必能在你们的合击下安然无事。”
　　三怪可不管紫灵说什么。它们怪啸着，继续合力攻击。绿袍怪的火能越来越强烈，把空气都烧得呼呼有声。被烧到的地面都红了。赤毛怪仍然正面进攻。它似乎不怕死。在攻击中一味地进攻并不躲避紫灵的攻击。好在紫灵并没有杀它的意思。赤毛怪也就没有丧命之险。而白毛怪利用自己的隐身异能继续在紫灵身后偷袭。
　　紫灵饶有兴趣地和三怪玩了一会儿，见它们没有什么其它的神通了，这才突然施神通分点了三怪一指。顿时三怪就被定在了那里并变成如马大小。
　　紫灵招呼在远处看热闹的女儿道：“丫头，过来好好看看这三只怪物。它们可不是一般的强者。”
　　见过整个争斗过程的小龙吉对三个异兽充满了好奇和探究的意味。
　　她走到那只最耀眼的赤毛怪身边，伸小手抚摸着怪兽那如火一样的赤毛，问到：“爹爹，这是什么异兽？我怎么觉得它没什么特别的，就是一只有些神通的异种豹子？”
　　紫灵笑道：“这三只怪兽虽说外形和豹子相似，但是，它们并不是豹子。你看它们的头颅就远比豹子的大，还长角。它们属于狰这一特种。”
　　他一指赤毛怪，道：“这家伙名为赤狰兽，神通不俗。你看它有五条尾巴。这其中可有些讲究。有了这特异的五尾，赤狰不但是攻击力强大了很多，另外还多了四条命。刚才，它之所以对我只攻不守，就是因为它自恃有五命自保。只要能杀了我，它就是丢了一命也无妨。只要五尾在，以后它还可以恢复如初，仍然有五条命。在战斗中，不是一次连丢五命，它是不会死的。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第59章感觉不好
更新时间2011-6-4 19:48:11  字数：3180

　听了这话，小龙吉呀了一声，道：“这样说，它还真是厉害。”
　　感觉绿毛兽特别象前世养的鬼脸藏獒，紫灵走到绿毛怪的身边，抚摸着它那翠绿的毛道：“这头怪兽叫‘人面狮尾狰’。宝宝，你看它的脸象不象人的脸？它的尾巴象不象狮尾？”
　　小龙吉走过来，正对着怪兽的脑袋，仔细地一观察，不禁点头笑道：“爹爹，它的名字还真是名符其实。”
　　紫灵又道：“刚才的争斗你也看到了。此兽擅长驾风喷火。这火不是凡火，仙家一般的避火咒不能抵御。所以，它能烧死不擅长火的金仙。”
　　小龙吉想想自己低微的道行，情不自禁地吐了吐小香舌，道：“幸好不是我和它交战。”
　　紫灵在暗暗影响着小龙吉，希望小家伙能收敛些玩性，慢慢开始重视自己的修行。此刻，女儿意识到了了自己的不足。他在欣慰中又带着龙吉观赏那只雪毛怪。
　　“此狰兽名为‘猛极兽’，十分凶猛,神异非凡。它的特异本领是隐身，只有圣人或天生神眼并且有金仙以上修为的神仙才能发现它的踪迹。”
　　说着话，紫灵一指那两个大深坑，对女儿道：“你看这两坑多深。若不是我能看清它的身形踪迹，只怕就重伤在了它的铁爪之下。”
　　小龙吉看看地上那两大坑，心中也不禁一阵后怕。这怪兽的爪子就象钢钩铁爪一样坚硬锋利。就是大罗神仙只怕也能被它轻易拍抓成肉酱。
　　她情不自禁地说到：“想不到狰兽竟然是这样强大可怕。”
　　转脸又一想，小家伙好奇地问紫灵：“爹爹，你看这三个怪物叫狰兽。那它和咱们家中的狰狞兽有关系吗？它们的名字中可都有个狰字。还有，那两只象牛的狞兽是不是也和狰狞有关系？”
　　龙吉的这一连串问题让紫灵猛然一醒。他对着眼前的三只怪兽左打量右瞅瞅，心里就觉得有些困惑。
　　“这只赤狰兽看起来应该更符合传说中九龙岛四圣中李兴霸的坐骑狰狞的形象。”
　　细一想，他才渐渐明白过来。传说中的“四不象”不是常说的麋鹿。收的神兽狰狞也不是“狰狞”。“赤狰兽”才是传说中的狰狞原型。这样看来，狰狞兽和九龙岛四圣完全不会有关系。
　　被这事一引，紫灵不禁暗暗地推敲了一下，渐渐搞明白了。
　　原来，这狰兽和麒麟一样是神兽的一种，但不象狰狞兽、峥嵘兽、飞霞兽、甪端那样和麒麟一族有些关系。
　　狰兽生来力大凶猛善飞，各有异能神通，其形如虎豹，头上生有锥角，都是赤睛、剑齿锯牙，比狮虎更凶恶百倍千倍。
　　人间乱世出英雄，太古凶世出异种强大的神兽。在那个时期，洪荒中有很多神通广大的狰兽。
　　龙凤大劫后，洪荒生灵的生存环境好了，这些异种也死得所剩无几。天地间也不太可能再生出此类异种，狰兽面临着灭绝的危险。
　　前面所收的狞兽，其形如牛，都是赤睛、四角、虎牙、熊掌，在现在的洪荒世界中也仅剩赤狞兽和雪针狞了。
　　紫灵的道心又醒了些，再一推算才知道，那狰狞兽、峥嵘兽等异种神兽，及祖龙的十几个龙怪儿子们绝大多数应当在上古末期时身殒。
　　它们或死于巫妖大战中，或不甘心为坐骑死于大神通者之手。现在却因他的插手，把它们的命运改变了，也只有他才能改变它们的命运，只是不知这些神兽的命运结局如何。
　　紫灵感叹地意识到：看来，我对封神世界的认识有很大一部分还是停留在传说的内容上，没能客观地去认识这个现实世界。这可是隐有大凶险的疏漏，会直接导致日后想操控的封神大战出现意外，可能会造成不可估量的损失。
　　想到此处，他不禁苦笑了一下，暗自道：“我为道，却道心不悟，没有天道鸿钧对大势的预见和控制能力。这一线生机只有在有功德的生灵有危难时起点作用。以后我可要小心了，别闹出笑话凭白让天道鸿钧看低了。”
　　他的道心不醒，并不知道自己这一洪荒之行是一线生机的本能牵引的结果。这也是天道鸿钧算计的结果。
　　龙凤大战最后发生在无极岛上空，单纯是紫灵无意间道心牵动带来的结果。现在，他所收的神兽是天道引诱他前行的诱饵。
　　一线生机的生可演化宇宙乾坤。紫灵不知道自己的前景如何，更不知道自己能有什么无敌的神通。
　　事实上，若是道心全醒，紫灵的神通决不次于鸿钧，甚至可能比鸿钧更高。当然，他悟不了，一切都白搭，还要被牵着鼻子走。
　　略微意识到被算计，紫灵再接再厉又仔细地掐算琢磨了一番，明白了：传说中九龙岛梨花洞四圣的坐骑根本就不是祖龙的龙兽儿子和这只强悍的赤狰兽。
　　那时，这些神兽应该早已身殒了。再说了，以他们的低微修为根本就控制不了这些凶兽。四圣骑的应该仅仅是上古神龙及一些残存的异兽流落在外的后代，是万兽朝苍时留下的种。
　　九龙岛四圣那四只兽只是强大的灵兽。它们虽然继承了其祖辈的部分外型和煞气，本领应该是差了些。在机缘巧合下，它们才被九龙岛四圣收为了坐骑。
　　在这一世界中，紫灵这一干预，有没有九龙岛四圣是个疑问，就是有这四个仙，他们四人能不能得到狻猊、狴犴这种坐骑,甚至是能不能得到强大的灵兽坐骑也是个未知数了。
　　事实上，上古之后麒麟凤凰隐退，众兽以神龙为尊，都朝拜神龙。
　　龙性淫，生有九子，它们分别是青背龙（形似虎，与祖龙之子形似，也被神仙称为狴犴）、赤髯龙（形似狮子，称狻猊）、小骊龙（形似黑龙马，称睚眦）、徒劳龙（称蒲牢）、稳兽龙（称螭吻）、敬仲龙（称负屃）、龟龙（称为霸下）、蜃龙（称椒图）、小黄龙（称囚牛）。
　　渐渐地觉得想明白了些传说中的事情，紫灵回过神，这才对女儿道：“咱家的狰狞兽和狰兽、狞兽没有半点关系。它们三者完全是风马牛不相及的三种神兽。”
　　收了三只狰兽，施法把它们照样转移到金麒麟王的看管下，父女二人稍逛了一会不多停留，就乘兽继续游逛。
　　盘古洪荒中的西庭山风景如画，仙气缭绕。紫灵正和女儿在山中的一条小溪边洗几个山中出产的仙果品尝。
　　天上飘来一片乌云遮住了太阳。突然，那片乌云急速下降直扑在小溪中玩耍的小龙吉。
　　小龙吉只觉得天黑了不少。她抬头看天却看到了乌云长着两只放凶光的巨大眼睛。龙吉惊叫一声：“这是什么怪东西？”
　　这时的紫灵正赤着脚坐在水边吃着水果。他瞅了一眼那片直落而下的乌云，一声冷笑中抖手把吃剩半边的水果打向乌云。
　　那乌云被水果打中后竟然发出一声惨叫，随即就急速上升向远处飘去。
　　乌云走了。小龙吉却心有余悸地问：“爹爹，刚才那乌云应该是妖怪变的吧？它那么一大片，好可怕。”
　　紫灵微笑着安慰小姑娘说：“嗯。宝贝的眼力不错。那乌云是妖怪所化。妖怪的本体也巨大。”
　　爷俩继续在小溪边戏耍。他们玩水正玩得开心。天际的乌云又现。这次还是两大片。
　　紫灵一皱眉头道：“这孽障真是不知死活。我们玩个水也不得清静。她们又来找事了。”
　　听了干爹爹的话，小龙吉立即就想上岸穿鞋子。紫灵一笑道：“宝贝，你接着玩。你看那条小鱼多机灵。”
　　小龙吉想了想点了点小脑袋，又去追赶那条小鱼玩。
　　这时，那两片乌云已经飞临父女俩的上空。乌云散开出。有两个女妖露出面容。她们一个比较俏丽，一个比较凶恶。
　　那凶恶的女妖持一柄宝剑大喝：“溪边那道人，你好大的胆子。你们不但偷吃我仙山灵果，还竟敢施法力以灵果打我。今日，我姐妹定要叫你命丧于此。如此方解我心头之恨。”
　　紫灵略一观察二妖，冷笑道：“适才你这恶鸟想伤害我女儿。贫道怜你修行多年不易，手下留情对你只略施惩罚，没有过分为难你。想不到，你受了轻伤不吸取教训，不知忏悔，好大的胆子，竟然还敢找了帮手来此找事。此殊为可恨。今天，贫道不对你加以重罚，难解我心头之恨。”
　　小龙吉听了这话顿时格格地笑起来。
　　那凶恶的女妖听到自己的话被还了回来，还被训斥了一顿，顿时怒火中烧。
　　她对那长的好看些的女妖说：“商姐姐，你看这道人何等凶横。我们今天一定要吃了他们。”
　　那位商姐姐持剑仔细地看了看紫灵父女，没觉得二人有什么特异之处，这才说：“好。我们一起杀死那道人，再收拾那小姑娘。除了道人。小姑娘就不值一提，可瞬间杀之。就是不杀也可轻易吞吃了她。”
　　紫灵听了这话勃然大怒。他冷哼道：“我的女儿会不值一提？你们这两个孽障真是想死得快。今天，贫道就让你们看看我女儿是不是能得你们一提。”
　　他冲小龙吉一招手说：“宝宝来。”
　　龙吉上岸穿好鞋子，看着紫灵。她的小脸上有些疑惑不定，显然也有些担心。她修为低浅，知道自己不可能打败两位大妖王。别说两位，对付一位也不大有可能。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第60章敢争才有机会
更新时间2011-6-5 12:20:13  字数：3116

　紫灵轻轻一握龙吉的小手，柔声说：“爹爹不问你能不能打败妖王，只问你有没有勇气和她们争斗？”
　　龙吉转了转亮晶晶的眼珠，最终使劲地点点头说：“龙吉敢。”
　　听到这句话，紫灵如闻天籁之音，顿时乐得眉开眼笑。他轻拍龙吉的小手道：“好孩子，有胆量。龙吉，永远别忘了你是天瑶真人的女儿，是我紫灵金尊的心肝宝贝，是天地钟灵造化的天神，更是这若大洪荒世界中的第一宠儿。不论在任何时间、任何地点、对上任何强横者，你都记住了，永远不能失了勇气和应该有的神威霸气。”
　　“洪荒世界中的第一宠儿？”小龙吉呆呆地看着紫灵，喃喃自语着。
　　紫灵轻拍女儿的小肩膀又揉了揉，道：“是的。第一宠儿就是你。我的心肝宝贝龙吉。从某种程度上说，你的生命和快乐比爹爹的生命都重要。”
　　感受到紫灵的无边宠爱和寄予的极大期望，龙吉的小脸顿时放出了亮亮的神采。她扑到紫灵怀里，对着紫灵的脸狠狠地亲了一口，这才起身探囊取出二龙剑，一扬小手对着天上的两位强横的女妖娇喊：“天上的妖怪听着，我是龙吉，今天我要打败你们，让你们知道紫灵金尊的女儿是很厉害的。”
　　天上的两妖王本想围攻紫灵杀死大的，再收拾小的。她听了紫灵的大话又改变了主意，先杀死小姑娘让那道人好生难受一番，再围杀了道人。紫灵父女的交流，她们听不到，却看到他们在亲亲我我。正不耐烦想出手时，那小姑娘竟然真敢对她们放话了。
　　小姑娘稚气的话让她们一阵大笑。那凶恶的女妖冷冷道：“小丫头，你如此自信如何不立即上来一战？”
　　龙吉一扬手中的二龙剑骄傲地说：“我有爹爹亲制的神剑，何用费事上天杀你们？”她说着话，立即祭起神剑。神剑起在空中自动出鞘，寒光一闪瞬间就飞向二妖。
　　二妖正觉得小姑娘的话好笑时，突然杀机临身。她暗叫不好，立即身化乌云躲避，但是，神剑之威岂容小视。二妖王在大意之下还是受了点伤。鲜血一出，二妖王在大惊中又大怒。她们怒啸一声，抡剑飞扑地面。
　　龙吉有些紧张，但一想到紫灵就在她身边，她又沉了沉心，指挥二龙剑追杀二妖王。
　　寒光再次电闪而至。二妖王一边飞扑地面，一边运剑抵挡。龙吉一看这二妖如此凶横强大，连忙加强进攻速度。二龙剑在飞斩二妖王时又拦截她们的去路，不让她们飞落地面接近龙吉。就这样，二妖在半空中和两道寒光缠斗不休，一时间真就难以攻击龙吉。
　　紫灵看出来了。经过上次和龙子的争斗，小龙吉的运剑水平大有提高。这小丫头的资质很高，只是化形太早长得太慢，无法在短时间内脱去稚气拥有成年神仙的定力和灵智，还需要长时间的培养。
　　他美滋滋地观战，同时暗暗对小龙吉输送仙力。龙吉的修为不足，吃了那么多极品灵果得到的灵气只能储存在体内。灵气随着她的成长和修为的提升慢慢释放出来。对敌作战，操控二龙剑的仙力难以持久，龙吉不能把神剑的威力全部发挥出来。紫灵清楚龙吉的潜力，为了教训二妖王，为了提高龙吉的勇气胆量，他自然要使点手段。
　　二妖王哪里知道这其中的窍门道道。她们虽然是金仙，修为不低，但和紫灵比差得太远。时间飞逝。二妖现在是越来越羞恼越来越焦急。“这小丫头怎么会有这么持久强大的仙力？这种仙力的持久性似乎比我们的还长？”
　　她们猜不到关键，也没有时间去猜测这些。那两道寒光可不是吃素的，一时不慎就会血溅仙山。
　　面对强敌，龙吉紧闭着小嘴，全神贯注地操控着神剑，浑没觉察时间的飞逝和她长久不竭的仙力从何而来。
　　二妖王渐渐地呈现了疲态。她们感觉越来越无法抵挡寒光的袭击。心惊中，二妖王不约而同地突然全力逃之夭夭。小龙吉顿时精神焕发。二龙剑追杀而去，但飞远了，龙吉无法控制它们，只得无奈地招了回来。
　　经过这一战，龙吉的信心大增。紫灵先对二妖王施法。二妖王正逃得紧，却突然感觉不对头。她们只觉得自己是在向前飞，但身子却在向后急退。在大惊失色中，她们拼命施法相抗但最终到了紫灵面前不远，并定身现了原形
　　制住了二妖王，紫灵这才笑眯眯地轻抚女儿的小脑袋说：“这一战是不是感觉很爽？是不是感觉拥有了强大的修为很自豪很自信更有勇气和胆量？修行的意义就在此。”
　　龙吉点点小脑袋。小嘴裂开了，露出了一排雪白晶亮的小牙齿。她有控制不住的喜悦。
　　紫灵启示龙吉要好好修行，见龙吉有所明悟了又逗她开心了。这才给龙吉介绍道：“你看那长九个脑袋的异鸟就是刚才比较凶恶的女妖王。它名为九头鸟又叫鬼车，天性凶猛强悍。那只大鸟叫商羊。它天生擅水，控水之能不在龙族这下。此地无大水，今天它无法施展控水异能。论起来它和火鸟毕方正是相克的一对，都很强大。”
　　让龙吉开了眼界，紫灵也传了部功法给二鸟，然后才慢悠悠地穿上鞋子，解了二鸟的禁制，抱小龙吉上了契俞兽腾空而去。
　　商羊和鬼车恢复了人身，眼望紫灵父女消失的地方发了很久的呆。到了此时她们才知道：这道人之能无法想像。就是那头异兽也不是她们能对付的，可笑她们自负其能，还想杀死道人吃了小姑娘。真若惹恼了道人，只怕她们反倒成了那龙头虎身异兽的腹中之物。
　　呆完了，二妖王彼此相视，都面露一丝侥幸和不解。随后，她们摇着头纵身上天回转洞府修行去了。
　　紫灵父女俩这次不在瞎逛，而是催兽直飞传说中的九仙山。
　　九仙山中，紫灵和女儿一起仔细地查找，最终让他们找到了一种豆种仙根。仙根一共只有三棵，被紫灵不可气地全部收在了宝葫芦中。
　　就在这时，一只大小如马，似羊非羊的青毛怪兽跑了出来。因为惧于父女俩身边神兽压与的强大凶猛，那怪兽就徘徊在附近，久久不肯离去。
　　无所事事的小龙吉一眼看到青毛怪兽，不禁咦了一声，道：“爹爹，你快看。这只羊长得好奇怪。”
　　紫灵转身看了看青毛怪兽，就挥手赶开了身边的神兽，招手把那青毛兽引过来。青毛兽停在紫灵身边，不住地用脑袋轻蹭他。
　　说起来，这只怪羊真是怪。它的头顶中央上只长了一只宽大的异型弯角，口中的牙齿也是虎狼一样的锐利。
　　看清了怪兽，紫灵不由地伸手抚摸着它的头，对女儿解释道：“这只类羊兽名为“角圭”又叫“任法兽”，和羊一点关系也没有。它性忠直，很有灵性。据说看见有人相斗，能以那只角触理亏的一方。虽然此兽没有什么厉害的神通，但它是瑞兽，我仍然喜欢它。”
　　他又对青兽笑道：“你这畜生到是乖巧有灵，知道跟着我会有诸多好处。也罢，相见即是有缘，你就跟我走吧。”
　　紫灵想了想就喂了任法兽一颗仙丹，施了法力助它脱胎换骨，让它的飞行之能增加了一些，吩咐它跟着前进。
　　收了灵根没了心事，父女俩各乘着一兽，悠悠然地在九仙山中随意地游逛。他们正陶醉在仙山的美景之中，突然响起的很多野兽的吼叫，扰乱了两人的兴致。有一群虎豹之类的凶猛野兽慌慌张张地在他们前面不远处向山林深处拼命地跑去。
　　突然又有一声巨大的雷响，小龙吉叫道：“大晴天的，哪里来的雷声？”她说着话就继续好奇地扫视着前方。这时，有三只怪兽从山中显出了身形继续追赶着虎豹。有跑不及的虎豹被三只怪兽赶上后，很轻易地被杀死了。
　　三只怪兽都形似马。跑在最前面的那只怪兽体长四五十丈，赤毛，体生虎斑，马头上生双锥角，虎牙，绿睛，四足却为龙爪。
　　紫灵笑对女儿道：“第一只兽名为‘呼雷兽’。它吼声如雷，百兽皆惧。刚才的晴天霹雳就是它所发。”
　　跑在第二的怪兽真身长四十丈有余，有一身成鳞甲花纹的金灿灿的皮毛，后腿膝上部生上钩的宽锥剌，四足为马蹄，马头上长着一对分两叉的鹿角，虎牙，绿睛，给小龙吉的感觉是十分威武漂亮。
　　紫灵介绍到：“那只怪兽名为龙象驹，力大如龙。跑在最后的那只名为駮兽，此兽凶猛。它鸣声如鼓，以虎豹为食。因它尚在幼年，故而现在跑在了三兽的最后，但已经不是寻常的虎豹能对付的。”
　　龙吉仔细地看着那最小的怪兽。它口生虎牙，黑马头，额上有一银角，纯净的白马身，黑尾，黑毛虎爪，绿睛。
　　等三只类马的凶兽吃完了捕杀的凶猛野兽，紫灵这才施法收了它们，把它们移至无极岛中，继续和女儿游逛下去。逛完了九仙山，父女二人又立即赶往金庭山。离家日久，他们都有些想回去了，不想再瞎逛。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第61章杀因
更新时间2011-6-5 19:40:48  字数：3172

　洪荒中的括苍山山势险恶，云雾缭绕。紫灵父女俩正一边赶路一边欣赏括苍山的美景。山中的激烈打斗声引起了他们的注意力。作战对方正是巫妖二族。巫族一方只有一个大巫，有近千的小巫。因为巫死后没有尸体，所以紫灵父女无法知道巫族的伤亡情况，只看到一地的黑色血液。妖族一方的小妖早已死伤累累，狼头虎腿狐身到处都是，尸横遍野，所存无几。看小妖死的众多数量可知，这一地的妖王还是很有号召力的。
　　此刻，那巫族大巫一人对付三位妖王竟然还游刃有余。三位妖王身高力大，有金仙修为，但武艺差劲，修为也低于大巫。三妖王的武器砍打在大巫坚韧的身上并不能对大巫造成严重伤害。而大巫的武器却对三妖有巨大的威胁。
　　紫灵停下坐骑，在半空中仔细地看了看那三个妖王。这一看，他不禁惊咦了一声：“三面虎？”
　　龙吉瞧热闹正看得无聊。她听到紫灵这么一说，立即好奇地问：“爹爹在说什么？哪个妖怪是三面虎？”
　　“这三个妖王的资质都是不凡，值得栽培一下。我看我们救他们一救吧。”紫灵收回目光询问着龙吉的意思。
　　小姑娘一点头说：“爹爹想救就救吧。我又不懂什么。但爹爹救了他们，要把他们的真身给我看看。”
　　紫灵知道龙吉是被所谓的三面虎吸引住了。他呵呵一笑道：“好。爹爹答应你就是了。这三妖让你看看本体能换回一条命。他们可是很合算的。况且，我还要栽培指点他们一下。这样一来，三个恶兽得便宜大了。”
　　主意拿定了，紫灵立即对那个大巫祭出乾元紫金戟。极品致宝的威力只发挥了一部分。但它所造成的凛冽杀机已经让那位凶横的大巫心惊胆战。大巫飞身躲避，然后看到天上有一只异兽驮着一大一小两位道人。
　　心知道人不是他一人能抵挡的，大巫恶狠狠地瞪了紫灵一眼，对三位累得直喘气的妖王吼道：“今日你们命大先逃过一劫。改日我再来杀你们。”他又对天上的紫灵恶狠狠地盯了一眼，这才带着手下的小巫飞走了。
　　紫灵无意杀大巫。要不然那大巫也不会有机会放话了。三位妖王虽然肉身强横，但也受了些伤。他们脱过大难，知道是天上那位道人出手救了他们。所以，他们略一调息，对天上拱了拱手。这就表示他们谢过紫灵的救命之恩了。
　　看到妖王受此大恩还如此凶恶无礼，龙吉不禁说：“这三个妖王果然不是好东西。”
　　她的话让三位妖王听到了，但他们没敢说什么，更不敢做什么。一出手就惊退了大巫的强者不是他们能对付的。再说了，就是能对付，他们现在也无力出手。和大巫交手数个时辰，他们早已是强弩之末了。
　　紫灵不想耽误时间。他一点三妖王。猝不及防的三妖王立即就身子打颤，片刻后都倒地现出了巨大的原形。
　　这一幕让幸存的小妖们都吓得惊叫起来。他们以为紫灵父女也是心怀不轨。尽管这么想，但小妖们不敢对紫灵眦牙。他们的三位大王都不是那道人的对手。小妖们又哪里敢出头？小妖们只是持定武器紧张地看着天上。
　　所谓大浪淘沙，最后留下的是金子。论起来，这些幸存的小妖能在巫兵们的屠刀下挺过来也是有些本事的。只不过他们不能和三位天生强横的妖王比而已。
　　紫灵不理睬小妖们的紧张仇视。他指着地上的一怪兽说：“这三面虎名叫冥虎。你看仔细了。”
　　龙吉好奇地仔细观看那恶兽。冥虎兽长着虎身、虎牙、虎须，虎头上长着两只耳朵却生有三面。正脸大，左右的侧面相比之下狭窄得多。三面上各有两只紫色的眼睛一个鼻子，只有正脸长着一张血盆大口。大口直裂到两张侧面里，露着巨大锋利的牙齿。看着就吓人。
　　第二头怪兽是凶兽乌异兽。它头大略似人，诡异的橙色眼，虎身，长猪毛颈鬃，极象紫灵前世养过的鬼脸藏獒。
　　第三头怪兽是冥巨兽。它长着虎身，毛很特别象细鸟毛，绿睛，肋有双翼，头却似双角蟒蛇头，十分凶恶。
　　龙吉看罢说：“三个恶兽真恐怖，令人讨厌。”
　　听了这话，紫灵放下了心。这三头怪兽妖王可是以后妖族天庭的干将。若是龙吉看上哪一头硬要带回去。紫灵会有些为难。经过这么久的教导妖族大妖王，紫灵还不明白自己遭到了鸿钧的算计，那他可就是真二百五了。
　　天命有数的妖族天庭大圣如果被紫灵收了去。那么无极一脉必会因为这个妖王而招来无尽灾祸。
　　紫灵深知自己的道行和鸿钧相比差得太远，无力和天道抗衡。所以，他也不敢轻易去扭转天道的安排。
　　紫灵也不抱怨鸿钧的算计。让妖族尽快强大起来本来就是紫灵自己的打算和愿望。鸿钧算计不算计他，他都无所谓。算起来，鸿钧也就是顺着他的意思，让这些妖王们有机会和紫灵相遇并得到教化。
　　没了心事，紫灵立即给三妖王的识海传了些道法印记，再解了三妖的禁制，随后就催兽离开了。
　　三个妖王恢复了人形后都长舒了一口气。刚才，他们很害怕自己被道人强收为了坐骑，从此失去了自由还要挨打受气。三妖这么想也不出奇。无缘无故地，紫灵出手救下了三妖是让人惊讶怀疑。为点什么才是正常现象。三妖不认为自己有什么特别的利用价值。也就是天生飞行能力不错，力量大，当坐骑是大神通者的最爱而已。
　　在亿万里残酷的洪荒世界中，每时每刻都充斥着杀机，可谓危机四伏。这时期的这里没有慈悲观念，更没有行善积德一说。每一个生灵存在的每一天都是为了争取活下去，没有心思考虑高尚的事情。做高尚者也难活命。
　　紫灵的行为当然让三妖疑惑不解。不过三怪凶恶成性。它们想不明白原因，因为被强化为原形也并不感激紫灵。
　　三妖收拾了残局，带领幸存的小妖走了。紫灵父女这时已经急匆匆地赶到了传说中的金庭山。
　　在金庭山中，紫灵找到了仙草“蛇衔”。这仙草在止血、治愈创伤方面有奇效,是炼制极品疗伤仙丹的最佳材料。
　　另外，他在不远的山洞中又意外地得了一匹洪荒异种神马。神马名为“文马兽”，又名吉良马，白身赤鬃金目。乘者可得寿千年。
　　在九宫山中，这次紫灵没找到极品仙根灵草，只意外收到了一只自动投靠来的神兽“獬豸”。
　　此兽生龙头，但额头上只有一个弯金角，双睛明亮如炬，类鹿身上是浓密的黑毛，麟爪，真身长数十丈。它天生公正廉明，有智慧懂人性，能明辨是非曲直。它其实是麒麟的旁系，只是天地只此一只，也是天地间的极品神兽。紫灵对它甚为喜爱，对它没有用强而是耐心地沟通了一番，它愿意跟随自己，这才带它走了。
　　最后，他们终于到了十二仙山的最后一站南海普陀山。在这里，紫灵和女儿找了半天也没收到什么珍品的灵根。只是在一个估计可能就是有名的潮音洞中，紫灵收到了“貔貅”、“天禄”和“虬龙马”。
　　说起来，这三者的出身不凡。它们都是祖龙的儿子，也都是瑞兽。若按人间的说法，貔貅又叫“辟邪”。它和它的兄弟天禄都天生有辟邪聚宝的异能，所以，在凡间能得到百姓的供奉。二者形似狮子。
　　貔貅：龙头上长着两只金角、金睛，类马身，卷尾，全身灰白宝光闪烁瑞气缭绕。
　　天禄长得和貔貅极其相似，只是它只长了一只金角。
　　至于虬龙马，它是龙头，一角，金睛，高八尺五寸，长颈骼，肋生双翼能放能隐，鸣声九音。
　　这几只兽都是天道之下不应当身殒的。即使是紫灵没有被牵动，天道也会让这些神兽遇到紫灵被收走保全。
　　有意思的是：神兽毕竟不同于凡兽。凡兽中长角来御敌的吃草，长利牙利爪的吃肉。而神兽大多长着角也长着剑齿锯牙，个个天生勇猛善斗。这些被收的神兽是现在的天地间独有的神种，都成了纪念版的珍兽。
　　“强者自有强者磨。曾经成千上万的先天异种神兽，如今竟然落得形单影只的下场，这就是无情的天道。好在鸿钧没有安排它们去当天庭大妖圣的意思。这也算是有大福了。”紫灵不知天道玄机。父女二人议论着都感叹不已。
　　此行终于结束了，离家日久，他们没有兴趣再四处乱逛，都归心似箭。小龙吉说：“爹爹，我想娘了。”
　　紫灵宠溺地摸摸干女儿的小脑袋，道：“既然我的宝贝玩够了，那咱们就回去。”
　　他们一刻也不想停留，施法把收的五只神兽转移到无极岛，当即就催契俞兽往西昆仑山赶。
　　途中经过五岳之首泰山的玉皇顶时，紫灵在空中意外发现了一种异树——华盖。小龙吉惊讶地说到：“爹爹，你看那树好漂亮好神奇。”
　　神树生五色云气，诸邪不侵，金枝玉叶，灵光闪闪,尽显华贵祥瑞之像。久未见到两位梦寐以求的佳人，紫灵想着她们的雍荣华贵和绝代风华，就施法收了这棵神树，打算把其当作给她们的礼物。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第62章杀心
更新时间2011-6-6 2:02:38  字数：3040

　紫灵收拾好了正要离开时，一声愤怒的龙吼后，一兽从天际伴着风雷声急飞而来。紫灵见它凶狠地要扑杀自己，知道它是在泰山守护神树华盖的神兽，不禁微微一笑，伸手把它摄入掌中，再细细观察。
　　这是一头罕见而强大凶横的上古初期的翼龙。它整体是青色，龙头长两羊角，绿睛，身似鸡形，颈长，身肥粗，锥刺蛇尾，四只龙爪分五趾，绕着身体一圈一圈地长着环形甲，与常见的龙身鱼鳞甲完全不同，两肋长着巨大的有利刺的蝙蝠翼。
　　紫灵想了想对翼龙道：“贫道掌一线生机，你若跟着我，以后生命有保障，可不受诸邪所扰。你喜欢神树不愿离开它，以后可在三圣逍遥岛上继续守护。这样如何？”
　　翼龙这才安稳下来，收了恶相，欢欢喜喜地答应了。紫灵收了青翼龙，道心却忽然一动。
　　他略一推算，渐渐地脸上露出一丝苦涩的笑容，看了一眼混沌中的某处，似是自语道：“你这老道真是好算计，自己懒得动手就要我费事。也罢，我掌一线生机本就是操心的命。这是好事。贫道就依了你。”
　　稍后不久，紫灵似是得到了某种答复。他对女儿道：“宝宝，咱们回家前先去办点事好不好？”
　　小龙吉无可无不可地应了声。紫灵呵呵一笑，道：“我的小宝贝真乖。”这才纵兽飞往了北岳恒山。
　　慢腾腾地在恒山逛了一会儿，紫灵在无峰领上找到了一棵华盖神树，收了一只黑色的守树翼龙。
　　下一处是西岳华山。在莲花峰上，紫灵收了一棵华盖神树，收了一只白翼龙。
　　在中岳嵩山的峻极峰，紫灵收了一只黄翼龙和一棵华盖神树。
　　在南岳衡山的芙蓉峰顶，紫灵收了一只赤翼龙和一棵华盖神树。
　　洪荒中只此五棵华盖神树。紫灵所收的五只翼龙是五种属性，火土金水木各一只。忙活完了也游完了五岳，紫灵不再闲逛，和女儿催兽急急飞向西昆仑山。
　　这一日，紫灵一行正在一山中稍事歇息，突然听到前方不远处有激烈地打斗声。
　　父女俩飞过去一看，是一群巫人正围攻一只翼展几千丈的大鸟。大鸟的双翅极其厉害，每扇动一次就如远超十二级的台风刮过。巨树连根拔起，山石开裂。
　　“大鹏？”紫灵大吃一惊，“它不是在无极岛上修行吗？怎么跑出来了？又或者天地间不止一只大鹏？”他睁开慧眼仔细打量，哪有第二只大鹏，这凶残大鸟正是自己岛上的那只。不知它为什么要飞离仙岛，在洪荒到处作恶。
　　此时，大鹏面对两个大巫和几千个巫人的进功，虽有所伤，却仍然死战不退。小巫们抗不住飓风的撕裂，一个接一个的化为灰灰。而大巫不惧罡风，攻击中屡屡见血。紫灵就奇怪了：“这大鹏是不是傻呀？明知不敌还不快跑？”
　　他掐指算了算，也就明白了。留守岛上的紫阳真人修行正在进入玄仙中阶的紧要关头，自是顾不得看管大鹏，他也没料到大鹏敢私自离岛。这大鹏在洪荒短短千余年，就吞噬巫人、妖类无数，造成无边杀虐，已成洪荒共愤。
　　紫灵一挥手把同样凶残的那些巫人远远地送出去，把大鹏收入手中。大鹏在他的掌中世界中仍乱飞乱抓。他对着大鹏吹了口仙气，大鹏顿时昏厥过去。紫灵再仔细察看，才终于明白了大鹏怪异表现的根源。他暗道惭愧。
　　原来大鹏在卵中已元神有损，故而，现在常常失去常性。这是紫灵的罪过，当初没能尽早发现并解决这个问题。不过，要治大鹏的元神不是件容易事，需得服用九九归元丹三颗。这得马上回去炼制丹药。
　　紫灵这次游洪荒收了不少灵草仙根，材料不缺。他与龙吉的洪荒游历了千年，到此结束该速速回去了。鸿钧不再算计紫灵。紫灵想干什么就干什么。他不知天瑶等四人现在怎么样了，难免有些担心，急于往回赶。
　　这一日，父女俩正急急赶路。突然，有三大巫带着一队巫兵拦住了他们的去路。
　　紫灵定睛一看。他认识其中的一位大巫。大巫正是紫灵以乾元紫金戟在括苍山吓退的那位。
　　三位大巫气势汹汹，显然来者不善。那位相熟的大巫对紫灵冷笑了几声道：“我是大巫康极。你这道人可还记得对我的一戟之仇？自那日起，我找了你们很久很久，直到今日才总算截住了你们。”
　　“这是来寻仇的。”紫灵一皱眉。他一指另外两大巫问：“不知这两位大巫叫什么？”
　　“山牟。”“妫腾。”两大巫的回答简单明了，不多费一个字。在他们眼里，紫灵父女已经是死了一多半的人了。和死人还费什么话？这就是强势的巫族中强横的大巫的骄横。
　　“嗯”紫灵点点头，心中怒火中烧。“大巫如此凶横霸道。我今日不给他们一个血的教训，他们还以为天老大，巫老二，谁也管不了制不了他们呢！”打定了主意，紫灵道：“想杀我，你们还等什么？放心，贫道不会自杀，更不会逃跑，让你们打个够。你们大大小小一起上，都拿出真本事来。也让贫道看看你们这些大巫这些年有长进没有。”
　　“看你张狂到几时。”康极冷吼一声，挥武器凶猛攻来。
　　紫灵一看他这架式是奔着直接取命来的，心中的怒火更甚。紫金戟瞬间祭起在空中，径直斩向最先攻近的康极。轻轻一声响，康极的武器成了两段。他本人也立即化为乌有。
　　因为被鸿钧牢牢地压制着，因为不知道天瑶会不会嫁给他，因为急于回山，因为小龙吉受到了惊吓，因为紫灵心中积累下来的亿万年的郁闷在这一刻彻底化为了怒火。动了真怒，起了杀心的紫灵不再想什么救世怜生，消灭了一个大巫，立即又催戟斩向另外两个大巫。紫灵对鸿钧束手无策，对付大巫轻而易举。
　　两大巫还在举着武器惊呆中时，紫金戟化为一道紫金光，又是瞬间把两大巫化为了灰灰。
　　满手血腥的小巫从来没有经历过这种可怕的事。他们愣了一愣后立即四散而逃。
　　紫灵一声冷笑：“杀别人时，你们轻松得意。今天轮到你们被杀就想轻易逃走。想得美。一个也别想活。”
　　紫金戟的流光闪电般在四处闪过，片刻后回到了紫灵的法宝囊中。所有的巫都消失了。证明他们存在过的只有四溅的鲜血。杀光了巫紫灵心中的怒气消散了些。他骂道：“死后无尸体，此是巫族当灭的征兆。不反省早晚灭族。”
　　骂完后紫灵突觉道心一动。他默想了半晌长长地叹了口气，对龙吉说：“爹爹本性慈悲，又以为一线生机应当救不应当杀。今天，我有些明悟了。这杀也可能是一线生机的要求。”这是紫灵第三次悟杀道，只是还是不确定。
　　终于回到了西昆仑山，紫灵惊喜地发现四个女人已功成出关。此时，在金阙云宫中，天瑶和云霄正坐在一起有说有笑，琼霄、碧霄二人却不知在何处，没见踪影。
　　紫灵让小龙吉先去见天瑶了。他安排好所收的众神兽，又把白翼龙守护的华盖神树种下了，命令白翼龙好好看守，这才去了宫中。
　　此时的小龙吉正在她母亲怀里，撒着娇，小嘴叭叭地讲述这一路的洪荒见闻趣事，言谈中大赞爹爹是如何如何对她好，她现在好开心好幸福。
　　这自然是紫灵耳提面命要求机灵小丫头这么做的。当然，小龙吉的内心深处也是十分愿意这么做的。
　　瑶真人和云霄娘娘相视一眼，心领神会。天瑶真人看得出，女儿虽然是受了那人的不良教唆，在卖力表演，但小脸上的幸福之情却也是发自本心。显然，紫灵下了大功夫照顾小丫头。龙吉这些年过得很开心。
　　她瞥见坐在一旁的某人正偷偷摸摸地一会儿冲小龙吉挑大拇指，一会儿又在小龙吉说漏了嘴时瞪眼睛，急得小龙吉小脸发红，暗暗地冲某人吐小舌头，天瑶不由得内心暗笑。
　　听了一会儿，瑶真人忍住笑，故作严肃地对女儿道：“既然干爹爹对你这么好，不如以后你就跟着他生活，也省得我老挂心于你，修炼总是不能静心。”
　　小丫头还小，哪能听出大人话里的玄机，一见母亲不要自己了当时就急了眼。小姑娘看看紫灵又看看母亲，两方都是她舍不得的人，一时不知该如何让双方都满意，急得不禁眼泪就流下来了。
　　云霄娘娘见此心中不忍，随央求天瑶真人：“姐姐，不要再逗小龙吉了，也放了老师一马吧！”
　　天瑶真人轻轻地叹了口气，宠爱地抹去女儿小脸上的泪水，慈声道：“你这傻丫头，爹爹都叫了千百年了，娘又能如何！”
　　紫灵听了此言大喜过望。龙吉眨眨眼，看见爹爹一脸的喜色也明白过来,还带着泪水的小脸也露出开心的笑容。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第63章美梦成真
更新时间2011-6-7 11:56:07  字数：2987

　紫灵趁热打铁,厚着脸皮上前拉着瑶真人的手道:“天瑶,相处几千万年，你了解我,当知我会珍惜守护身边的每一个人,对你们母女俩绝不会负心背志。你、小龙吉、云霄三姐妹、公明和紫阳，是我在这个世界上最亲的人。在我的生命中一个都不能少。有了你们，我的心才不会寂寞，生命的存在才有意义和快乐。”
　　他说着就深情地看了旁边默默静坐的云霄一眼。两个绝世的美人，哪个他也不能有丝毫的疏忽和怠慢。一个不慎，他的幸福就泡汤了。
　　天瑶真人抬头望着面前这张熟悉又陌生的脸,委屈地小声道:“你曾言‘不思量，自难忘。几千万年的情义,如何能忘。’天瑶正是如此。自离开无极岛,这些年来，我每时每刻都在盼望你能早日来此，好接我们母女回无极岛团聚。谁知这一等就是几万年。漫漫岁月，沧海桑田。这等待的日子好难熬啊！神仙的寿命虽说无尽，但是，有时候我也会怀疑自己能不能坚持到那一天。我也知道你不会变心，可是有时还是有所疑虑。你终于来了，我好高兴。前番作为乃是惩罚你的欺瞒行为。天遥虽不才,但对云霄妹妹这样的奇女子又怎么会拒辶不纳。你可是小瞧我了。”
　　紫灵回想起前世今生的诸多事情，心中万分感叹。他把小龙吉抱起来好好地亲了亲，又默默无言地把心爱的女子紧紧搂在怀里。虽然这些事的内情并非完全如天瑶真人想象的那样，紫灵有难言的苦衷。但此时此刻，他已完全沉浸在幸福中，那里还想去费心做什么辩解，只恨不能就这样抱天瑶一辈子。
　　当然有些秘密永远也不能说出来。有些话说得好啊！有些事能做不能说，有些事则恰恰相反能说不能做。没有只属于自己的秘密的男人不会是一个成功的好男人。忠诚地好好爱一个人，并不是意味着要把自己的一切都完全亮在对方眼前。什么事都要讲究个底线和原则。紫灵活了两世，对这些道理很清楚。
　　起初云霄娘娘看到紫灵对天瑶真人如此爱恋，本来暗暗有些失望和嫉妒，神色间不免有些黯然。但等到全部听完他的话后，想起往事，她的心中又渐渐温暖起来。慢慢走过去，让紫灵也毫不犹豫地一并搂在怀里。
　　信任和有了温暖的依靠，云霄娘娘的心立即平静下来。三个大人个个喜上眉梢，你拥着我，我紧抱着你，相依相偎，了无隔阂，生死与共，小龙吉更是乐得嘎嘎笑。一家人都沉浸在无边的幸福中。
　　历尽千辛万苦，历时亿万年，紫灵苦尽甘来，终于过上了两世梦想的生活。幸亏他是神，要是凡人，这么长时间别说追女人，就是尸体也早化得渣也不剩了。这瑶真人的心也真够硬的。看来紫灵在那都得吃女人的苦头。
　　说起来天瑶真人让紫灵仅等了一千年，这还是快的，结局是美好的。她原谅并接受了紫灵，实在是紫灵的侥幸。有些女人的能力、姿色天生双出众，独占也极其强烈，无法忍受自己的爱人拥有除自己以外的妻子或情人，也不能原谅爱人的半点出轨。天瑶真人就是这类女人中的最杰出者。
　　天瑶真人对紫灵的感情浓烈到了可以为他付出一切的地步，必要时可以付出自己的生命。但这并不意味着她能允许紫灵左拥右抱，对天瑶真人而言，紫灵要么只娶她，要么就放弃她。
　　天瑶真人把女儿放心地交给紫灵照顾了千年，以她对紫灵的了解，不用担心女儿会有什么意外，也能以女儿暂时拖住他。这一方面避免了她与紫灵沟通完，要立即面对她这一生中的最重要选择。第二个方面是，出于对紫灵几百万年的依赖与感情，瑶真人压抑了心中的愤怒，理智地接待了云霄三姐妹，而把紫灵先拒辶门外。为了自己和女儿，她要给自己一个冷静地辨析、判断、选择的机会，同时也给了紫灵和云霄一个选择的机会。
　　而历经千年的一起论道，共同修炼，深入的沟通，对彼此的观察，相互的较量，加上相似的经历，类似的成长，共同的感情，慢慢地，天瑶真人和云霄娘娘开始互相敬佩，相互尊重，彼此了解，相互吸引，也就自然而然地产生了惺惺相惜与不舍之情，最终成了彼此认可的好姐妹。
　　两个姑娘都是成熟干练美丽大方的佼佼者。修为方面，天瑶真人处在玄仙中阶巅峰阶段，比云霄娘娘的玄仙中阶只略高一点，因而，在道法上有共同的话题，互有启发，都有进益。论道的过程，两个人彼此坦诚相待，心底无私，这无形中更加增进了两人的感情。
　　两人又有不同，天瑶真人比云霄娘娘更果绝，更有威严，作风更强势一点。这是一种与生俱来的刚性特质，拥有这种性格的人更适合当领头人。而云霄娘娘外柔内刚，温柔体贴，善解人意，当有了信服、可以依赖的好姐妹时，多半会选择顺从和全力协助。
　　两人的性格在这方面就形成了优势互补，再加上云霄娘娘刻意地放低姿态，处处让着天瑶真人，天瑶真人又是位明进退，知情识趣的好女人，所以她们才能这么快就彼此接受，相处融治。
　　等天瑶真人出关后，她看到紫灵花了巨大的心血和精力所造的神宫。神宫的一切都是那么符合她的脾胃。由此能看出，历经了这么多年，紫灵并没有忘记她的性格和喜好，可见也是时时牵挂着她。这让她进一步了解了紫灵对自己的深厚感情，自然也更坚定了她的决定。
　　而某色狼穿越来洪荒的第一个重要心愿也就最终得以达成。要想得到美好的爱情、甜蜜蜜的生活，这软硬件都得具备。对物质无所求的神仙是如此，凡人就更不能例外了。紫灵是深知其中三味的。
　　既然已经表了态，承认了现实，天瑶真人也爽快。她立即入内换上了九凤仙衣。仙衣大小合身，略一试，天瑶真人就知此衣是郑紫灵花费了极大心血，以力精心炼制的。
　　仙衣不但防御能力强大，上面的装饰品、款式、色彩搭配也都是上上辶选。天瑶真人想不到紫灵还有这样一手，能设计出这样高雅、华贵、实用性极高的女性服装。
　　起初，她听云霄娘娘说三霄、小龙吉身上所穿的风格各异的华美衣服都是紫灵独自设计制做得，还有点不相信他有这水平。孰不知在前世中，身为富豪的紫灵什么样的奢华服装没见过。
　　在这仙神世界中，有强大的法力，有极品仙家材料和乾坤鼎，多用点心，自然就能做出极品衣服来。若不是紫灵心有顾虑，属不良分子的紫灵能把各种款式的性感内衣也做出来。
　　只是不知天瑶、云霄二仙子看了是会骂他色中饿鬼，拒不接受，还是心中暗喜，羞答答地收了。
　　这时琼霄、碧霄两位美人也回来了。她们看到天瑶真人穿上仙衣，更添了几分高贵冷艳，赞叹辶余也不禁有点小嫉妒。她们姐妹俩天生丽质，本也十分出众，但和天瑶真人一比尚差了点威仪和神韵。
　　紫灵坐在众美之中，心神一时有点恍惚。这真象是一个梦，疑是在欣赏一副美人图。男人总是渴望拥有天仙般的丽人，他现在可是真真正正拥有了女神，并且还是两位极品女仙，饶是他修行了亿年，此时也难免意荡神驰，心神陶醉不能自拨。
　　终于说服了天瑶，紫灵心中畅快。他引着众人去看华盖神树。
　　天瑶见神树如此神异，心中喜欢又高兴，对翼龙的强悍赞叹不已，对紫灵的深情和牵挂心满意足。
　　一旁的云霄看着他们俩亲亲热热，心中酸溜溜的不是个滋味。紫灵看云霄强装欢颜的别扭样子，终于憋不住笑了。他放开腻着自己的天瑶，一把将云霄拉进怀中，道：“霄妹，你想不想看看属于你的那棵神树是什么样子？”
　　云霄闻言眼睛一亮，但随即又假作不屑道：“不就是一棵树吗？有什么可稀罕的？”
　　天瑶眨眨眼睛，故作认真地道：“妹妹既然不喜欢，不如就把它也给我吧？”紫灵假装应和道：“好的。”
　　谁说我不喜欢了？姐姐，你也太贪心了！”云霄不假思索地冲口而出后，一眼瞅见二人的诡异笑容，立即知道自己被他们戏耍了。
　　她红了俏脸，跺了下脚道：“你们合伙欺负我。我不理你们了。”说着转身想走，却被紫灵搂抱了个结实。云霄轻捶了紫灵的胸口两下，身子扭动着，直到翘臀被揍才脸红如火地老实了。
　　云霄的那棵神树是黑翼龙守护的那一棵。另三棵也天命有数，以后各归其主。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第64章治伤炼宝
更新时间2011-6-7 12:00:05  字数：3395

　畅聊中，紫灵想起大鹏的伤势不由得有点走神，小碧霄叫了他几声才把他惊醒。众女关切地询问，他就道出了心中的忧虑。那次大鹏与众巫相斗，虽说是巫人以众凌寡，但以大鹏的双翅罡风，扇出的开山裂石之能竟然奈何不了两个大巫分毫，这让他心惊不已。他不是没和大巫动过手，只是觉得巫族也不是那么厉害。现在他明白，不是巫族不厉害，而巫族和他比不厉害。
　　这巫族要称霸洪荒的确有本钱。他们有堪比太古三类的坚硬身体，不怕寻常的毒和诅咒，强悍的恢复能力，更强大的神通，又擅长造神兵利器，大小巫人都手有利器，加上力大无穷，天生擅斗，与辶对敌的仙人实难讨得便宜。
　　众女听完，也都若有所思。天瑶真人考虑了一会儿笑道：“夫君也不必烦恼。”
　　叫了声夫君，她不禁霞飞双颊，心中羞涩又有无限甜蜜，隐有无限风情地轻理了下耳边发髻，又续道：“我们紧守山门，不轻易招惹巫人，自然无事，当务之急还是先治好大鹏的元神要紧。”
　　其实紫灵不是担心巫族能伤害自己的人，而是对以后的巫妖大战忧虑。巫族越强大，他们对洪荒的破坏力越强。前世的小说中描述了洪荒大地被打成碎块，紫灵舍不得这么好的世界被毁，又不能擅自灭了巫族，因而暗暗地发愁。
　　听了天瑶真人的安慰，紫灵点头笑道:“就是惹了他们又如何？难道我们还会怕了他们？不过大家以后出门也要小心为是,免得一时不慎吃了大亏。”
　　这些年来，天瑶真人从鸿钧道祖所留的功法中，学了不少炼丹术，炼制几颗九九归元丹不是什么难事。她主动承担了此事。西昆仑山上有一仙草园，种植了鸿钧道祖、天瑶真人和紫灵等收集的灵根无数。
　　天瑶真人从中取了炼丹所需材料，加上一滴三光神水，以乾坤鼎，历经八十一天炼成三颗丹丸，给大鹏服下。大鹏经三个月的炼化吸收，受损元神渐渐痊愈。大鹏出关时，众人再见到的他已是完全的人形，鹰目金光闪烁，高额瘦腮，一脸杀气。这是他天性如此，凶浑退去，杀性不减。
　　元神清醒了的大鹏，赶紧拜谢众人。紫灵点头对他道：“你母‘凤祖’在南方镇压火山，有大功德。若不是她的功德对你的护佑，以你所造的孽只怕早已身陨多时。你母大凤既然把你托付于我，我就暂且收你作我的记名弟子，以观后效。以往你有疾在身，做错了事尚可谅解，这是你母与我辶误，害你元神受损。如今你得食灵丹元神业已痊愈，今后若是再犯杀虐，我必代大凤重罚，轻则废你修为，重则取你性命，决不会手软，免得孽子折损凤祖的一世威名。今日给你讲明白了这些，日后你犯错受罚就不是我不教而诛，你可听明白了？”
　　大鹏闻听紫灵金尊如此严厉的话语，吓了一大跳，赶紧摇头，连说不敢了。
　　紫灵见震慑住了大鹏，也不跟他多啰嗦，给他起了个名字叫金鹏，手一挥一道青气打入大鹏元神中，把自己创的混沌仙诀传给了大鹏，命他好生修炼。大鹏若修行有成，自会去其身上的邪恶辶气，修成强大的元神，获得纯正仙体。那时，不但他的本相双翅是金色的，全身也会变成金色，神通也更加广大。
　　大鹏得了玄功，心中大喜，明白这位师尊虽然对自己严历，但却是真心对自己好，自然心服。未出生时的传功，让他生有罡风双翅，具跳跃空间异能；化形后，得食仙果，让他根骨出众；现在又得传玄功，大道有期，金鹏怎能不感激涕零。再三拜谢师尊后，金鹏退下去接着修行去了。
　　摆布完这嚣鸟，紫灵松了口气，众美女见此纷纷窃笑。紫灵一脸的无耐，苦笑道：“凤祖这两个儿子个个天生不凡，都是难得的良材美质，只是性格乖舛，极难调教，不吃大亏，决不回头。金鹏的兄长‘孔宣’，我本打算收他为徒，悉心教导，现在却不得不先放一放，让他在洪荒多多磨练。好在他比金鹏机灵得多，又有五色神光护身，没有大凶险，否则，不论有多麻烦，也要把他困在岛上，以免出事有负凤祖所托。”
　　云霄娘娘微笑赞道：“这就是我夫君一贯的行事风格，总是那么言而有信，有情有义。”众人听了这话又是会心微笑，均眼含温情。
　　紫灵这一次的洪荒大搜索可谓收获颇丰。但他心里总有点失望。最初紫灵寻缘的目的是为了寻访传说中的十二金仙和找寻那些著名的灵宝。传说中的阐教十二金仙有智有勇，是难得的人才。紫灵是想看看，在这一个神魔世界中到底有没有所谓十二仙的存在。如果有，他想试试能不能挖墙脚，先收了他们，可惜他一个也没找到。
　　这就是紫灵自己的判断失误了。此时正是巫妖猖獗称霸之时，好山好水是属于他们的。紫灵怎么可能在这些最有名的仙山中找到他们。另外，因人族此时还没出现，那十二金仙有几个还没有出生呢。如十二金仙之首，阐教第一撞金钟仙——广成子；有的此时还是妖族中的大妖，如玉鼎真人；其余的几个灵物得道的如赤精子、文殊、普贤、慈航道人等虽然已经存在，但本领低微，现在只能藏匿某处不惹眼的小仙山中苟且偷生而已。
　　传说中的阐教十二金仙都是有智之仙，哪敢去强占这些极品仙地。他们若是强占了好地，遇上了狂暴的妖族或是巫族中人基本就是死路一条。就说这十二仙山，这些山中几乎都有龙凤大战磨出来的强横神兽在霸占着，连数量庞大而凶残的巫妖二族的成员都不敢轻易地去占据，更何况是势孤力单的十二仙。此为原因其一。
　　阐教十二金仙的秉性与元始天尊相近。在这个神魔世界的天道之下，他们也和元始天尊有缘。在元始天尊快要创教成圣的前后时间，他们早晚会渐渐地会聚在阐教门下。紫灵的道心不悟，能力有限，不可能去改变天道安排。
　　至于另一个目的，搜索灵宝，这更是紫灵凡心作祟的结果。上品灵宝都是应某种有巨大影响的自然现象而生，数量自然极其有限，不是还没出世，就是基本被鸿钧收起了。剩下的灵宝若是和他无缘，他找不到也就不足为奇了。
　　虽然紫灵的主要目的没有达成，好在他一向在遇到这样的事时，著名的阿Q精神就会自动产生精神安慰，所以紫灵很快就忘却了遗憾。诸事已了，紫灵金尊思虑多日，决定再次炼宝多备武装。为了自己的人攻防俱佳，在以后的争斗中多些自保的手段，他要用这次在洪荒中收集的极品材料再炼制一批宝贝。这一闭关就是漫长的九百年。
　　他先以稀有的金刚加了些极品材料炼制了几十把神剑。这些剑能变化大小，能祭起凌空斩杀。
　　天瑶得了把呈现尊贵的红色承影剑；云霄娘娘得了把彰显帝王之道的赤色赤霄剑；琼霄娘娘得了把彰显优雅的黄色纯钧剑；紫灵有意偏护的碧霄娘娘又得了一个如意乾坤袋、一把彰显仁道的乌色湛卢剑。
　　此外三把是金色的高洁龙渊剑，诡异莫测彰显绝勇的白色鱼肠剑，凶猛的大剑巨阙。
　　彰显威道锋利的剑有：七星、青剑太阿、胜邪、工布和二十四把锟吾剑。
　　这些剑的名字是紫灵根据前世的历史名剑来命名的。
　　紫灵前世喜欢玩电脑游戏，对神话中神仙的武器盔甲一直迷恋。他炼武器、盔甲炼得顺手，看看材料仍不少，一时兴起就着材料又炼出了护顶灵宝——寇天冠。
　　宝冠上各镶嵌着一颗神光珠。宝珠在法力驱动下能光迷眼睛，更能掩藏踪迹，神识难探。
　　宝冠一共四顶分别为：饰有九腾青龙的金色九角冠、饰有九翔黑鹰的赤色九角冠、饰有九腾赤龙的蓝色九角冠、饰有九吼金狮的黑色九角冠，与炼制的龙头吐肩金刚明光铠、鹰头吐肩赤刚明光铠、龙头吐肩蓝刚明光铠、狮头吐肩玄刚明光铠各一套依次相匹配。
　　想起孙悟空的金甲造型，紫灵以庚金之精等材料，炼制了一顶三叉紫金冠、四顶三叉黄金冠、十三顶样式不同的黄金盔、黄金甲十八套，又炼了一顶彩云冠、一顶玄云冠、一顶九云冠、一顶万寿冠、一件彩云仙衣、一件玄云仙衣、一件八团龙仙衣、一件万寿仙衣、一件明黄道袍。
　　想起《封神榜》中韦护的降魔杵，拿着轻如灰草，打击重如泰山，他就花了不少的时间，费了不少的极品材料，才精心炼出了一对六尺短柄的月牙斧子，取名“万钧斩”，既有化鸿毛之轻为山岳之重的威能，又锋利无比。
　　炼了一对六尺长短，上布三十二道符印的八楞金晶锏、一对六尺长的寒龙短戟，二者威力非凡。
　　以远古寒铁炼成两口怪刀，一把为“明月斩”、一把为“万刃斩”；又炼了一条重一万八千斤的盘龙水火一气棍、一条九千八百斤的盘龙如意金刚棍，两根棍都能大能小，随心如意；另有一杆丈八长的如意黄金战戟。两条上古早期的蛟龙辅以阴阳二气炼成了一对三尺长的雌雄蛟龙金鞭。这对鞭日后给了闻仲。
　　另外还有：单重六千八百斤的：一对擂鼓瓮金锤，一对八楞梅花镔铁锤；单重四千八百斤的：一对六尺短柄的金刚开山斧、一对短柄六尺的金刚平山钺。两根沉重的长柄狼牙棒。
　　洪荒中得的材料终于用完了，紫灵金尊松了口气，望着这众多宝贝，他一时有点发愣，一方面感叹此时的洪荒中宝贵的材料尚多，他得以做出这些东西，另一方面也不禁糊涂：“花了这么长时间炼宝，我这是发得什么疯，放着两位绝色妞不去泡，先整这些没用的东西干啥玩？”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第65章破镜重圆
更新时间2011-6-7 12:05:35  字数：3001

　紫灵此时的道心不醒，自然不知道这其实是大道真意的一部分。他炼得这些宝贝日后都有大用。
　　紫灵自嘲地摇了摇头，接着把天瑶真人代他在昆仑山摘的三个葫芦和两片芭蕉叶炼制好了。
　　两片芭蕉叶中，一个内含独特的灵光神火，炼成了灵火芭蕉扇；一个含天地灵风，炼成了灵风芭蕉扇。
　　三个葫芦中的紫金葫芦内有一个异空间，可装物，手拍葫芦底三下可收神妖；赤葫芦是个火葫芦，内蕴空中火；石中阴阳火；木中阴阳火；地心阴阳火形成的七昧神火，能收水或火属性的法宝。
　　紫灵最喜欢蓝葫芦，在葫芦中放入仙果，葫芦能自动酿造出极品仙酒。他十分高兴，乐得个嘴歪歪，暗自庆幸自己先下了手，要不然这么好的宝贝如何能到自己手中。以后他可不用费劲去酿酒就有得喝，这真是太好了。
　　前世他好酒，这一世也没改。在这一世，紫灵整天忙活，还从来没喝过酒呢，没时间做呀。现在好了，他忙了这么久，终于可以稍歇歇把酒泡妞了。一想到这些，他再也呆不下去了，兴奋地出了关，决心好好享受一把。
　　众人见紫灵出了关，纷纷围上来问候。紫灵厚脸厚皮不顾天瑶、云霄的惊羞，狠狠地拥住她们一人亲了一口。
　　小丫头龙吉挤到紫灵面前，仰着不快的小脸对他道：“臭爹爹，坏爹爹，有了老婆忘了孩儿，你是个坏爹爹。”
　　紫灵大汗瀑布汗，闭关前一次闲聊中，他对天瑶和云霄说过一个故事,某男为了追到某女，对那女人的孩子非常好，但达到目的了就不再在乎小孩了。不想竟被小丫头听见了，今天被反戈了一击。
　　二十一世纪的小孩不好对付，这仙人孩子也不单纯呀！紫灵哪敢怠慢，赶紧抱起小龙吉，在她柔嫩的小脸上亲了一口，哄道：“小龙吉在爹爹心中永远是最重要的，你看爹爹闭关修炼还想着我的宝贝小公主呢。”
　　说着他手中已多出一个魔方来。紫灵把魔方交给龙吉，让她去对齐六面的六种颜色。
　　在众人的笑声中，心满意足的小丫头在紫灵脸上亲了一口，拿了新玩具，急急去玩了。说起来这是紫灵的预谋，一方面用它安慰孩子；另一方面是拖住孩子，他好有空泡了孩她娘天瑶和云霄。
　　等众人识趣要散去时，紫灵唤住了金鹏道：“九百年修行，你看来是用心了，修为大有长进，为师心中甚慰。现在，你神志清明，自身有飞行异能，有宝冠、宝甲护身。安全有了保障，我可以放心了。”
　　大鹏恭敬对紫灵施了一礼，道：“师尊闭关期间，弟子已从九凤处得知，我母大凤也是师尊所救，弟子一身所得又皆是师尊所赐，金鹏虽是禽鸟，也知师尊辶恩深厚。弟子不才，唯有苦练本领，好能早日为师尊分忧，故而修行不敢有稍许懈怠，今日略有小成。师尊能高兴，金鹏也就心安不少。”
　　紫灵听了大鹏这些话，心中是又喜又惊讶。“这嚣张的大鸟是真悟了？还是在哄骗我？”带着疑问，他盯着大鹏审视，大鹏一脸坚定坦然。良久，紫灵鼓掌笑道：“好……好……好。”
　　此时的紫灵是喜发心底，连说了三个好字，这三个好是赞大鹏好；是为了凤祖终有所慰叫好；也是为自己一番辛苦没有白费叫好。
　　略一思索，紫灵又道：“你既言为师分忧，为师正好有一事需人去办，就交由你去办吧。此行，你回无极岛，一是把紫金葫芦送给你紫阳真人；二是让紫阳唤醒无忧湖中沉睡的小金龙，让他安抚好小金龙，传它混沌仙诀，并助它了结心愿；三是让紫阳出岛历练、寻缘。你也应为私逃下界一事顺便向紫阳道歉。在紫阳在岛祭炼紫金葫芦期间，你速去探望一下你母大凤，途中有一宝物应与你有缘，你当仔细留心。事了速归岛上修行，替代紫阳镇守家园。”
　　大鹏点头允诺，收好师尊交给的东西，告辞辶后，化回本相，振翅冲上九霄，直奔无极岛而去。
　　大鹏走后，紫灵把灵火芭蕉扇、万刃斩、彩云冠、彩云仙衣、胜邪剑、太阿剑、五把锟铻剑给了天瑶真人；把灵风芭蕉扇、明月斩、玄云冠、玄云仙衣、工布剑、七把锟铻剑给了云霄娘娘，让她们如有了徒弟可以传宝给弟子。
　　二女也不罗嗦都笑接了。
　　天瑶察看了宝剑，知道这些都是伤敌保命的神兵利器。她招来大总管吴凤，对这位精明强干的总管说：“这些年来，你带领众位凤仙照顾好了龙吉，又把玉京山打理得井井有条，为我减轻了很多负担。辛苦了。”
　　说着话，她取出了一把锟鋙宝剑交给吴凤，说：“你修道也习武。这把剑就赐给你。这也算是贫道的一点心意。”
　　吴凤知道此剑了得，心中喜欢恭敬地接了，道：“为主人分忧是我的职责。娘娘何言辛苦？我愿意为娘娘做事。”
　　天瑶点头轻叹一声，又说：“其她凤仙修道不习武，用不上武器。我就不给她们宝剑了。我这里炼了些灵丹。你取些赏了她们，自己也用些，以慰辛劳。”
　　“吴凤代妹妹们谢过主人的恩赏。”吴凤心中高兴不已。她行事严谨有度，深得天瑶的信任，职责之一就是负责保管娘娘的灵丹妙药，也知道主人所制丹药的神妙不凡珍贵无比。凤仙们得服灵丹妙药，对修行可是大有好处。
　　天瑶微笑点头，说：“金尊炼制了两根狼牙棒。这是为陆吾、储犍准备的。你招他们来取了去。”
　　吴凤领命退下了。
　　看到天瑶的恩威有度，云霄的心中一动。她想起尽职尽责管理遣云宫中的三位青鸟总管，暗暗为她们留三把剑。
　　面对心痒难耐的夫君，云霄娘娘终是脸皮太薄，羞答答逃了，还是天瑶果决，留了下来。当夜，在某人的花言巧语外加无耻厚脸皮，这双重无敌利器夹击下，在太液仙池沐浴后的天瑶最终放弃抵抗，轻衫尽解，两人好梦得圆。
　　一时间，龙凤大床上，被浪翻滚，雪股纠缠，在一下剌痛中，极品御姐变成了人妻，由开始的稍稍不适渐渐到极度舒爽，魂飞天外。这一夜，两人几番缠绵，几度失魂，最后疲惫不堪，相拥睡去。此时，一道神秘的蓝色光团突然出现并包住了两人，良久才消失，而梦中的两人却浑然不知。
　　第二日清早，天瑶真人醒来，突然发觉自己的身体有了不一样的感觉。起初，她还以为是因为自己初为人妇的缘故，细一查，才觉出是体内的昆仑镜有了变化，取出一看，天瑶真人不禁心神激荡落下泪来。
　　原来，那镜子缺失的中间部分不知何时已多了个紫色圆珠，残镜重圆了。她轻摸着镜子，感受着它传来的熟悉又不同的感觉，神识稍一动，那宝镜立时就发出巨大的威力。这才是先天至宝昆仑镜，穿越空间，无视阻挡；蓝光护身，紫光功击。神识再一动，宝镜已回到天瑶真人的体内。
　　天瑶真人转头深情地看着身边尚在熟睡的爱人。爱人睡态安详，嘴角含笑，定是梦到了美事，显得幸福无边。她无限温柔地亲吻着紫灵，恨不能用尽她所有的款款柔情。
　　天瑶真人已有了点明白：这镜中的紫晶球可能一直就藏在紫灵的体内，只是他自己不知道它的存在，或是不知道这紫晶球就是昆仑镜的部件，所以没有给她，这绝不是有意欺瞒。以这镜子的神奇特性和紫灵的性格来判断，前一种的可能性最大。
　　当然到底是什么原因，天瑶真人已不想去探究。她相信这是天定的缘分，相信自己挑选的爱人，相信只有和紫灵相爱相守才是她和女儿此生最好的选择，只有这样才会有最大的幸运和幸福。人品的价值在此得到了认可。
　　紫灵在天瑶真人无尽地柔情关怀中，每日如在云里雾里，安逸、快活、刺激、兴奋、幸福。几天后，他放过已不堪征伐的天瑶真人，再接再励，把云霄娘娘这位金发绿眼的美人也顺利拿下。一时间，活了两世的紫灵终于得享婚姻家庭的温馨美满，不负男人耿耿所求。
　　天瑶真人的先天至宝得全，有了功击至宝，就把杀灭性太大的坤元紫金如意又还给了紫灵。紫灵知道她不喜残忍杀伐，也不多说，就收了回来。
　　幸福中的三人关系好得如蜜里调油，没有紫灵害怕的争执，仇恨。他感谢天瑶真人的谅解与大度包容，感激云霄娘娘的体贴忍让，所以用尽他两世为人中所能拥有的智慧、经验、方式、手段去关心她们、宠爱她们，尽可能地让她们开心幸福。当然，对女儿小龙吉就更宠溺了，父女的关系好得自不用多言。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第66章杀机萌动
更新时间2011-6-7 12:07:03  字数：4744

　在西昆仑山休息了几个月，沉浸在无尽幸福中的紫灵道心暗动，想起祖龙的几个龙兽儿子还流落在洪荒。父荫子孙。祖龙虽然极其残暴但对洪荒有大功。他的幸存子孙应该得到些庇护。这么一考虑，紫灵就决定去找找。
　　推算了一番后，得知龙子的下落，他乘着猰貐兽风驰电挈，几日后赶到了洪荒西海，找到了传说中的九龙岛。
　　九龙岛形如九龙盘绕,岛的面积不算大，孤悬西海上，极其荒凉。这岛上，山岭险恶，怪石嶙峋，遍生恶树异草。怪树枝叉如弯钩鬼爪，异草或上布锯齿倒钩，或悬挂绿、赤毒果。孤山如刀，尖峰似剑，恶狼，毒蛇、野狐乱爬乱窜，处处充斥着一股杀气、恶气。
　　紫灵想想传说中九龙岛四圣的穿着样貌是何等的瘮人，不由地笑了。正所谓“一方水土养一方人，穷山恶水出凶汉。此言不虚呀！”他不知道天道又开始算计他。紫灵的这一次出行有一线生机的原因。天道也顺势算计了他。
　　紫灵大张神识，仔细地搜索这一片地域，很快失望地发现那四头祖龙的怪兽儿子一个也不见了。他反复地察看九龙岛，把岛上的每一棵大树下，每一个山洞中都仔细地搜寻了一遍，最终一无所获。
　　按紫灵的推算，四头龙兽应该在九龙岛上偏北的一处山洞中落脚生活。他在疑惑中催兽到了那一处仙境。这里约有四十里方圆的地域环境与岛上别处迥然不同。瑶草仙花遍布，古松苍柏林立，鸟语花香，鹿鸣鹤立，还有一片梨树林正开着点点花朵，发出阵阵幽香，算得上风景宜人。
　　这巨大的反差让心情不快的紫灵不禁啧啧称奇。此处也是妙极仙家居地。原来这座巨大的山洞中有一支小灵脉，把四周聚成了一个小仙境。龙兽虽然没化人形却能人言通人性，原本选择了此处人迹罕至，灵气充沛之地修炼避祸。
　　没有找到四只龙兽，看到这仙境，紫灵不禁猜测：那传说的九龙岛梨花洞王魔、高友乾等四圣选择这里当洞府，也可能是因为此地幽静灵气充沛的原因。他不知道的是，此九龙岛和传说中的九龙岛根本就是天差地别的两个地方。
　　紫灵在九龙岛上耐着性子呆了几天。他反复推算四头龙兽的下落，推测四兽突然离开此地的原因，终无所获。
　　万般无奈之下，紫灵扔了四只龙兽所遗的毛发，长叹了口气，只得上了压与兽怏怏不乐又不解地离开九龙岛。
　　在回岛的途中，悠然而行的紫灵巧遇到两位出来办事的祖巫祝融和帝江。那火神远远地见了紫灵所乘的猰貐兽，觉得它很神异强大心中顿生贪念。他立即飞了过来，一边拦截紫灵，一边大叫道：“嘟，那道人留下灵兽与我再走。”
　　金尊装聋作哑，对二位祖巫不理不睬，继续不紧不慢地赶路。受了冷遇的祝融大怒，追到紫灵金尊近前怒喝道：“你这道人是聋子是哑巴，还是不认识我们，如何竟如此胆大包天，敢不听本祖巫的吩咐？”
　　化形之初，紫灵以为救为一线生机之本。他的面目和凡人一样固定
　　三悟杀道后，紫灵道行大进。现在，在旁观者眼里看到紫灵的是不同的面目。同一人这次看到了紫灵，认识了紫灵。下次再遇到了，紫灵的面目在他眼中可能不是上次看到的。
　　只有三霄等和紫灵亲近的人，看到紫灵的面目才是一成不变的。这是一线生机的隐蔽特质，也是道心变化的结果，不是紫灵特意要这么做的。此刻，火神和空间神并没有认出紫灵。
　　金尊停下坐骑，笑眯眯地打量着祝融。这位天生的火神体生赤色的鳞片，红发赤睛，相貌狰狞，足踏两条火龙。再看帝江，他本体为人面鸟身，长着四个肉翅，振翅一下能飞二十八万里，单论速度，他是圣人之下的第一人。
　　意识到两祖巫并不能认出自己，紫灵就故意地问：“你是谁呀？怎能如此无理！贫道与你素不相识，既无交情又无来往，更不欠你什么，这些兽乃是我养的，我为何要把它们留给你？你说你是什么祖巫，祖巫就很了不起吗？”
　　祝融听完紫灵金尊说的这一大套，先是呆了一下，随即仰天狂笑：“哈哈哈……帝江大哥，这不怕死的道人竟然不知道我们祖巫的厉害，还敢在我们面前撒野，你说好笑不好笑？”帝江也笑了，倒是把紫灵金尊上上下下好一番打量，眼中满含嘲弄的意味。对这种必死之人，紫灵金尊也不恼怒，仍然笑眯眯地看着两位强大的祖巫。
　　“呔！你这道人听好了。我乃是火祖巫祝融，那位是空间之神帝江。你是不是得了发痴病？死到临头了还笑？”
　　紫灵虽然在笑，心中却杀机萌动：“如此强悍的先天神祗空有一身大本领，却不能为苍生造福，真是可惜！”
　　他仍然笑眯眯地装傻道：“火神很厉害吗？我看不见得。祝融，你既然觉得自己神通广大，可敢和贫道的坐骑斗上一斗？若是你赢了，贫道自然把它们双手奉送与你；若是你连我的坐骑都胜不了，就根本不配与贫道交手，以后在外行走，也休说什么祖巫如何如何的大话，免得丢尽盘古大神后裔的脸面，你觉得怎样？”
　　“你这道人是不见棺材不落泪。既然你作如此打算，本祖巫就让你开开眼界。不过，待我擒了那怪兽，你的小命也得奉上。你觉得如何？哇哈哈……”祝融又狂笑不已。
　　金尊微微一笑，道：“你们巫族认为‘弱肉强食’是生存之道。现在，我觉得按你说的这样作也算公平合理。”
　　他在压与兽的识海中嘱咐了几句，然后下了坐骑，轻轻一拍猰貐兽的角。
　　那不吃大亏就不知道什么叫怕的太古凶兽立即兴奋地纵身冲向祝融。
　　金尊笑看着自己的坐骑，心中在想：“这太古凶兽和狰狞兽、峥嵘兽一样都是强悍而无所畏惧。看来凶兽也有凶兽的优点和好处，就看用它们的是谁，和如何去使用它们。使用得当，凶兽也能为洪荒作出自己的贡献。换成其它的兽，它们面对祖巫的强大气势，未必敢上去相斗。”
　　有了人形巫的对比，在不知不觉中，金尊已对猰貐兽的态度有了很多改变，不再是一味地奴役和歧视它。
　　祝融见那兽竟然不怕自己，心中对它更加喜爱，当下出手就留了几分力，一拳击向猰貐兽。
　　猰貐兽灵活地一扭身躲开来拳，同时张开血盆大口狠狠地咬向对手。祝融没想到这兽能逃过这一击，惊奇地“咦”了一声，见那凶兽发着寒光的獠牙已到身前，连忙闪身躲避。第一回合，对方谁也没沾到便宜。
　　自觉失了脸面的祝融心中略有恼怒，手上的力量也就加了几分，铁拳带动风声又击向猰貐兽，却再次被它躲开，并且差点被凶兽咬到。接下来的战况是猰貐兽次次能严重威胁到火神，而强大的祝融竟然被这只凶兽压着打。
　　自从被紫灵教训后，祖巫们没有去反省自己的凶暴过失，而是觉得自己的修为不足，以至于在紫灵手中吃了大亏。所以，他们从昆仑山回去后就开始闭关苦修神通。这一修还真是大有提高。
　　此时祖巫的修为相当于中阶巅峰玄仙，但论综合实力比那些上阶玄仙还厉害。猰貐兽虽然强大，但只有相当于下阶玄仙巅峰的实力，与祖巫的实力相差悬殊。
　　现在，弱者压着强者打，这情景就太诡异了。观战的帝江皱着眉头，百思不得其解，看那白袍道人静静地站在一边观战，仍然是一脸的笑眯眯，仿佛丝毫不担心自己的坐骑和小命。
　　帝江是祖巫中的智者，似乎发觉了有什么不对头。“定是这道人搞得鬼。”帝江眼珠子一转，突然振翅飞向紫灵，要攻击金尊。奇怪的事又发生了，那号称圣人之下速度第一的祖巫，却不能飞跃眼前这短短的距离，无论他怎样努力，也飞不到那道人的身前。
　　帝江眼盯着近在百尺的道人，无可奈何地叹了口气，心中是又惊又惧。他意识到这道人的修为深不可测，根本不可能战胜，就大声招呼祝融和他一起退走。
　　火神对帝江的招呼恍若未闻，仍然与猰貐兽悍斗不止。终于，火神使出了自己最厉害的神通——七昧真火。那青色的火焰看起来并不显眼，却发出能融化一切的可怕的高温炙热。
　　猰貐兽是颇有见识的神兽，识得其厉害，吓得立即飞身后退同时一晃脑袋，额上的黑角猛然发出闪电击向祝融。
　　怪事又发生了。猰貐兽并没被可怕的真火烧到，火神却被猰貐兽这一电击弄得骨软筋麻。
　　帝江见状赶忙飞过去拉着祝融就逃。只是飞来飞去，他们竟然仍在那道人跟前不远。原本不服气还想再战的祝融也发觉不对劲了，脑子渐渐清醒过来，当下与帝江合力逃走。
　　帝江也不知振了多少下翅膀，按往常来算，此时应该飞出了几百万里，但他回头看去，那道人离他们仅仅百丈距离，仍然安然地站在那里，看起来并没动地方。那与祝融相斗的凶兽则老实地立在道人身旁。
　　祝融又惊又怒，对金尊大喝道：“你这道人弄得什么障眼法？有胆子就和我公平一战。”
　　帝江闻言苦笑了一下，心说：“兄弟，你还在发什么威风？那道人若是想取我们的性命，只怕是易如反掌。”
　　他拉了祝融一下，阻止他继续丢脸，然后恭敬地对金尊施礼道：“我兄弟二人有眼不识尊者当面，请尊者原谅我们的鲁莽，此次就放过我们。”
　　因为对龙兽一事不解疑惑，心情极度郁闷不爽的紫灵此时才收起笑脸，对两位祖巫冷冷地道：“你们的本领不及贫道，战败了就要求我放过尔等。若是贫道的神通不及尔等，你们胜出后能放过我吗？”
　　帝江还没有来得及说话，祝融就抢先道：“那还用问，我当然要打杀了你。不过，若是你肯给我磕一百个响头，求我放过你，我也会发发慈悲饶你一命。如今我技不如你，要杀要剐息听尊便，本祖巫若是皱一皱眉头就不算英雄。”
　　紫灵见这祝融昂首挺胸面无惧色，心中赞许了一声，面上却冷冷地一笑，对他放出威压。火神虽然强横，但哪抵得住道的气势，立即双膝一软跪倒尘埃，任他怎样努力也休想动一动分毫。
　　“祝融，贫道今日也不杀你，只要你给我磕一百零一个响头陪罪。希望你能从屈辱中明白些道理，以后行事少做些杀孽，也好为自己挣得一线生机。”金尊说着对火神点了一指。
　　祝融虽然极力抵抗，头却不由自主地磕起来，直到一百零一个才停下来，他的脸憋得通红，双眼怒得似要喷出火来。帝江看到祝融受辱也一脸的愤恨神色。
　　金尊看着二位祖巫，轻轻地摇了摇头，心道：“江山易改，本性难移。时也？命也？”
　　十大男祖巫难以被教化引导。在这一时半会也不能劝说得了祖巫，所以，紫灵也懒得再多和他们费话。他神念一动，轻轻一挥手，把二位祖巫放出自己控制的世界，然后催动猰貐兽飞回了玉京山。
　　脱困的两位祖巫站在实地，盯着金尊消逝的方向，心中虽恨但最终没有敢再去挑衅寻仇。
　　帝江看着气愤难平的祝融道：“兄弟，走吧。那道人的修为太高，即使是集齐我等十二祖巫辶力只怕也不能撼动他分毫。我为空间祖巫，自负异能，但空间神通和那道人的相差太过悬殊。他的空间只怕不是一方天地而是浩瀚的宇宙。我想那道祖鸿钧也不过如此。以后我等不去招惹他，想来他也不会主动找我们的麻烦，那样我们就仍然是这洪荒之王，尽可逍遥快活。”
　　祝融听了不禁咂舌，这才有点后怕，心中的羞愤之情也减弱了很多。
　　两位祖巫你看看我，我看看你，苦笑一下，然后飞回部落。帝江招集了其他祖巫，并没有说和紫灵交手的事，只是描述了金尊的容貌和坐骑，叮嘱他们留意那白袍道人，若是遇上了千万别去招惹他。
　　帝江在十二祖巫中素有威信，众祖巫虽然不理解帝江的畏惧心理，但也都听了进去，并传喻各自的部落巫众知晓。一时间，道之一线生机的紫灵在巫族中竟然被当作了无敌的恶神。紫灵若是知道了这个，不知会作何感想？
　　虽说因为没有收到极想得到的龙兽，又对祖巫失望产生了不快心理，紫灵还是很快恢复了心态。
　　老话说‘小别胜新婚’。趁着眼下的良机，紫灵要全心全意地投入到调教门人，调戏媳妇的大业中去。
　　当晚，紫灵第一次和二位爱妻来了个同床共枕。理由是大家很久没在一起了，这样可以在一起好好聊聊天，交流交流感情思想。聊天的最后结果自然是大被同眠了。某人兴致高昂，大展雄威，一直大战到快天明了方才放过既羞涩又疲乏不堪的两位美娇娘。三人一同美美睡去。
　　紫灵在睡梦中也美得笑出声来。想想在他前世，那些想脚踏条船的，个个都要殚精竭虑，尽全力去避免“撞车”，但是难免穿帮。还是原始洪荒好啊！此时的男女对情事只是一知半解，不懂爱情的唯一专一。
　　那些精怪妖魔对那方面主要是出自本能。紫灵手段高明，把两个女人的关系协调好了，再加上彼此间的深厚情义，大被同眠自然不是难事。这可是两位绝对极品的美女伴他同眠。前世找不到老婆的紫灵那能不美。
　　在巫妖之间虎视眈眈时时争斗时，紫灵却难得地过了一段快乐逍遥的极品神仙日子。他自觉不负此生。天瑶真人、云霄娘娘二女也是沉浸在无边的幸福中，和爱人的关系自然更加融洽。
　　小龙吉在这么幸福的家庭中生活自然更加快乐
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第67章妖天庭立
更新时间2011-6-7 18:37:38  字数：5100

　在紫灵享受甜美生活的时候，洪荒中终于发生了一件让紫灵期待并付出很多努力的事。妖族天庭成立了。
　　紫灵知道后轻轻舒了口气。他确定：帝俊和太一总会出来挑头干一番事业的。对于一些庸庸碌碌的普通人来说，只要有吃有喝能平平安安的生活，这就是他们的最大追求。而英雄或者是枭雄，他们天生资质过人，有雄心大志，不甘于寂寞或默默无闻。他们想横刀立马气吞万里如虎。他们喜欢黑云压城城欲摧的感觉，不惧困难不怕挑战。
　　对于这样的人物来说，如果他们感觉到自己成为了过去，被人们遗忘，这比杀了他们还难受。英雄或者枭雄从来不惜命，他们怕的是壮志未酬人已老，怕的是威风或者是权柄不在了。在他们看来，只要能实现报负留住威名或者权利，什么代价的付出都是值得的。
　　在这个异世的神魔世界中，帝俊和太一是想做英雄的祖金乌，但天道之下，命运却渐渐地把他们逼成了枭雄。
　　强者能引领一代潮流，创造一片新“天地”，领导一批人走向辉煌或毁灭，但永远也不能改变滚滚无情的历史车轮的总体方向。顺也好逆也罢，他们的事迹都只是历史的一段故事。
　　这个故事充满着爱恨交织，血雨腥风，雄心万丈，痛不欲生。这个故事被人们传诵，感觉无奈、悲壮和惋惜，但最终如秋叶一样被人们渐渐地遗忘，并埋没在无尽的历史长河中。
　　帝俊、太一两兄弟在昆仑山东顶紫霄宫听完道祖的第三次讲道后，回到太阳宫闭关潜修，千年前已修到玄仙中阶，对各自的灵宝也祭炼有成。尤其是帝俊在祭炼好河图洛书时，从宝贝中参悟出周天星斗大阵，能引来万千星辰之力助两人修行，这样一来修为提升更快。到三百年前修为得到极大巩固和提升，他们已是玄仙中阶巅峰，一有机缘就能再斩去一尸进入上阶。
　　两人一时不能再有领悟突破，心绪也不能平静，索性出关到洪荒游历。洪荒中的所见所闻让兄弟俩越来越惊，越来越怒。妖族本居于大河深山中，其中一些虽然在无意间的争斗中杀了一些小巫人，错却大多不在他们。毕竟许多妖怪是上古早期三类的后代，或多或少见识过龙凤大战的惨祸，心中有点阴影，虽然大多本性凶残，但尚能克制。
　　大巫和小巫们都是人形，只是天生好斗争强，以争斗为乐，他们所习的功法和其它修士不同，修为要在不停的战斗中提升，在族内尚且互相打斗切磋，遇到异族那能放过。杀死凡兽、凡禽如何能过足战斗瘾，这打杀妖怪既有了食物，又能修炼自身，一举两得，何乐而不为。
　　自从巫族发现了妖族，就纷纷传告，自然而然地，妖族众生就成了巫族的炼功靶子。在一场又一场的小规模冲突中，因为巫族以十二祖巫为首，分十二族聚居，一起劳作，一起打猎，巫多势众，本身又最适合战斗，围歼分散居住并且各自修行的妖怪，自然是节节胜利。他们尝足了甜头，也越发地以杀妖虐妖为乐。
　　屡屡吃亏的妖怪，在痛定思痛后，又有了之前紫灵的一番开导，一些有实力的大妖也招集众妖合力对付巫族的无止境追杀。渐渐地，洪荒中出现了以马腹、毕方、（穷奇、白泽）、（计蒙、猾裹）、（商羊、鬼车）、（饕餮、睚眦、螭吻、霸下、椒图）、九婴、冥虎、（乌异、涂山公）冥异、戾异、犀渠，共十二方大妖圣为首的大妖群。
　　联合之后，妖族的安全情况也大有好转。众妖圣的所为给帝俊、太一二人成立妖庭成为天帝打下了良好的基础。
　　祖龙与其它鳞甲类或走兽类所生的十多个儿子中的五个，在这十二方大妖圣中也占了一席。其它的儿子不知藏匿何处并没露面。这十几个龙子当初被血统纯正的龙族看不起，自己又不甘心归于它族，见父亲也对自己不好，就四散洪荒藏匿，倒幸运地躲过了龙凤大劫。如今，它们中的这五个被紫灵教导修行有成，耐不住寂寞出来了，聚集众妖称霸一方，十分威风。他们自觉仰眉吐气，一雪前耻。
　　天意下也该是帝俊、太一兄弟荣耀到来的时候了。昔日为进紫霄宫听讲天道玄经，二人曾经在昆仑山外围吃过巫族的亏，受过巫族的欺压心中一直有恨。现在，他们神功大进今非昔比，所以在游历中不断帮助受欺的妖族，神通大显，打死打伤巫人无数，连众妖一向惧怕的大巫都败于他们之手。两人渐渐地在妖族中有了巨大的威望。
　　二人明白：独木难支。妖族只有团结一致，利用数量优势才能对付强大难缠的巫族。而现在，妖怪们虽然聚集了起来，但分属各方，互不相顾，与巫人的对抗也只是能少吃亏，并不能有效地打击巫人。
　　权欲极重又有权谋的二人在紫灵特意的提示开导下就有了一统妖族的想法。
　　有了威信，有威力强大的灵宝和高深莫测的修为，缺的是建立王权的地盘。两个人想起在太阳星上看到的不周山顶上的那片特殊空间。那片空间十分广大，正适合做天庭。
　　妖在天上，一是能避免与巫族在地上混居直接发生冲突；二是能设法引来星辰之力助众妖修炼，提高势力，并能以众妖中365位法力高强者布成周天星斗阵，用于防卫妖族与天庭。
　　思路成熟了，二人兴奋不已，于是开始漫游洪荒一一劝诱十几个大妖圣。他们的辛苦和努力很快就有了回报。众妖圣们考虑到：归于天庭，虽说不能当自在的王，但不用整天提心吊胆地过日子，又有诸多好处也不错。
　　之前有紫灵的教导启发，那妖圣白泽与涂山公又是妖族中的智者，又建议两兄弟道：“两位道友，你们尽管神通广大，但多一个好帮手多一份实力。贫道建议，我等应该去请来神通非凡，也曾听道于紫霄宫的鲲鹏道人相助。有了他的加入，我们妖族天庭的实力就能增强不少，会更稳固。”
　　太一连连称赞道：“这是个好主意。鲲鹏道人和我们同属妖族，并且和我兄弟有同师之谊，有了好事也应同享。”
　　帝俊心思细密言道：“那鲲鹏自视甚高，心性狡诈，必不肯屈居我兄弟之下，去请，它未必肯来。我等应当先去拜见大圣女娲兄妹。他们要是肯支持我们，大事可定，鲲鹏必来。别忘了女娲可是日后我们妖族的圣人。”
　　帝俊说这话时语调有点酸溜溜地。他兄弟二人天纵英才，神通广大却无缘成圣，终是遗憾。当初为了争不能得成道之机的座位他们还和伏羲争执了一番，如今想起来真是丢人丢到了家。众妖王不知内情，都认为应当立即去办。
　　此时洪荒的众生中，有点神通的智慧生灵几乎都知道鸿钧的话“圣人之下皆为蝼蚁”。圣人的威力在鸿钧成圣时就显示过了。光是那种无形的威压，众生就不能承受得了。若真动起手来，那还了得？
　　伏羲心胸广阔。他并不为当初在紫霄宫帝俊太一和他争位子的事怪罪他们。热情地接待了帝俊等四人，伏羲在听了他们的想法后，当即表示赞成和支持，并兴奋地入内请出忙于炼功悟道，争取早日成圣的女娲娘娘。
　　女娲娘娘详细听完帝俊、太一的打算后，提醒道：“两位道友有大智慧，若能一统妖族建立天庭，着妖神掌控周天星辰正常运转，既能减免我妖族死伤，又可造福洪荒泽被苍生，这可是一件大功德。我兄妹俩自当支持。”
　　她略一考虑，取出一个金色葫芦，对帝俊兄弟说：“二位道友为我们妖族劳心劳力。女娲无以为助，就送这个“炼妖壶”权作贺礼，预祝你们早日成为天帝。此葫芦是昔日我在昆仑山中所得的灵物。它原本是玄黑色，现在已被炼成了灵宝，颜色也改成了金色。”
　　帝俊知它是上好的灵宝，高兴地接过后，对女娲娘娘连连表示感谢。
　　女娲娘娘笑道：“区区灵宝怎抵得二位的辛劳？这葫芦中有我炼的一幡，我命名为“招妖”。它是我研究这葫芦功能时参悟炼就的。此幡辅以口诀摇之，凡属妖族不管离有多远皆有感应，正适合你们成为天帝后召集手下时使用。”
　　帝俊二兄弟大喜，再次拜谢女娲娘娘。女娲也不多和他们啰嗦，传了口诀，告了一声罪，又转入内府修炼去了。
　　四人告辞离开不周山，分头行动。白泽、涂山公二妖回去传达女娲娘娘之意，招集众大妖上天，做好成立天庭的准备工作。帝俊和太一则飞往北冥海见了鲲鹏道人，详说前事，并请他作天庭的妖师。
　　鲲鹏道人听完后皱起了眉头，盯着二人不客气道：“成立天庭是好事，只不过这天帝应为有能者居之吧？”
　　两兄弟相视一眼对他一笑道：“我兄弟二人早知鲲鹏道兄神通广大，今日有闲正想请教。”
　　鲲鹏也不掩饰自己的野心，出了洞府先和帝俊动起手来。他虽然天赋异能，奈何没有极品灵宝破不了河图洛书的防御，只能被动挨打，苦斗良久不能扭转败局，他才收手答应了二人所请，去了天庭。
　　此时，天**已汇集了几千万妖怪。帝俊、太一摇身变了衣冠，身着九龙黄袍，头戴紫金冠，头现太阳光轮，威武神圣。与众妖见过面后，二人运出神通对天宣告：“我，帝俊，（我，太一）为护卫妖族，泽被苍生，今日成立妖族天庭，我为天帝，（我为东皇），分封众神掌管日月星辰，行周天之司，造福苍生，特此宣告洪荒众生。”
　　二帝话音刚落，天现玄黄功德金光，分为两股均有水桶粗细径直没入二人体内。二人收了金光，顿时元神大清，一直凝滞不动的玄仙中阶修为一下进入了上阶。三尸得斩。怀中的灵宝也有感应，再用会更加随心如意。
　　二人没想到还有这样的好事，彼此相视一眼是哈哈大笑，浑身的霸气威压四方。再修炼，他们就是争取三尸合一悟大道成圣了。成圣有望，大权在握。帝俊、太一兄弟可谓风光无限，前景一片光明。
　　在场的众妖感受着二帝迫人的强横压力，又见二人身泛万道霞光神威无边，除了妖师鲲鹏外一齐拜倒在地，大礼参拜新天帝。二帝坦然接受了朝拜，立即兴致勃勃地开始分封众神。
　　事毕，帝俊又拿出宝葫芦，拧开盖子，念诵口诀，用手一指葫芦。只见葫芦中升起一道白光，其大如椽，高有四五丈有余，光分五彩，瑞映千条。光上悬一面幡，正是“招妖幡”。
　　帝俊把招妖幡摇了三摇。众妖只觉妖丹和元神一阵晃动，纷纷大惊。修为精深的鲲鹏有强大元神也不能例外。
　　帝俊安抚道：“众神不必惊慌。此宝为女娲娘娘所赐灵宝招妖幡，对诸位并无损害。以后天庭有事以此幡相招各位。今天是相试一次，让大家知道这件事。”
　　众妖这才放下了悬着的心。鲲鹏眼看着帝俊兄弟当了天帝得了大功德提升了道行成圣有望，心中又疾又恨。无奈心烦之下，他暗暗地连女娲娘娘也怨上了，怨娘娘没事弄什么招妖幡给二帝，他以后可是不得安宁了。
　　妖天庭立，洪荒众生反应不一。妖族的举动让大地上的巫族万分恼怒。“小小妖孽，手下败将也敢建立天庭，妄称天帝统御洪荒？那我盘古正宗巫族又当称什么？真是不自量力！”
　　但天空的异像又让他们心惊，连十二祖巫也不禁嘀咕：“妖族称帝难道是天意？要不然为何会降下如此巨大的功德？哼！且不去管它，它妖族管天，还敢管到我们巫族头上？它若敢龇半个牙，我们定叫它好看！”
　　六位天定圣人中，女娲自然心喜不已，其余五人睁眼扫了天庭一下，不屑地哼了一声又纷纷入定参圣悟道去了。
　　玉京山金阙云宫中的天瑶真人、三霄入定悟道。鸿钧布的护山大阵竟阻断了妖族二帝的宣告声，没影响到他们。
　　山上其他人虽然见到天显异像，却不知发生了什么事，好奇了一会儿就该干嘛干嘛去了，谁也没当回事，自然也不会上报。天瑶真人等竟对妖庭成立这么大的洪荒事件一无所知，由此可见天道鸿钧的无边神通，也暗示着妖族天庭那并不光明的未来。
　　新局面出现了。长时间仔细地观察了洪荒的情况后，紫灵失望地察觉：“虽然巫族不再能对妖族肆无忌惮的大量屠杀，但狂霸的巫族杀性未减分毫，对洪荒环境的破坏继续。势力对比发生变化。巫妖双方的对立更加明确尖锐。”
　　这意味着什么，紫灵也清楚。紫灵知道自己这次是被天道鸿钧彻底算计进去了。
　　看来巫妖大战早晚会发生。意识到这一点的紫灵叹了口气对好奇的龙吉道：“洪荒大劫又将起矣！这次是巫妖争霸，不可小视，要当心。不报知于我，你不可随意到洪荒大陆游历招摇，否则当有身殒之祸。”
　　在洪荒世界中生活的时间已不算短了。紫灵现在已经意识到，自己的道心不醒，但威力还是很强大的。虽然他不确定鸿钧是怎样安排的，也感觉无法改变洪荒中的大势。但面对现实，有些想法还是渐渐地在紫灵的心中成型。
　　现在，他开始从随意挽救和调教苍生，慢慢地转为有意识地储备人才积累实力，慢慢地布局，争被动为主动。这就如同他前世创业一样，先是有个目标，接着有了个大概的框架，然后就是一点一滴地填充内容，最终实现目标。
　　独木不成林，紫灵法力大，但世事繁杂不是单凭一个人就能去做好的。紫灵道心不悟，要有时间有条件安心修行。再者，他如果真成了道的存在者，不能直接管理太具体的事务。
　　想要改变世界，他需要培养一批信奉和遵循他的理念的人才，让他们为他分忧排难具体去实行。只是他万万没想到，有些圣人无耻和卑劣到连一个混混的品质都赶不上。这促使他最终开始了以前不屑一顾的算计。
　　他终究是从另一个文明世界，一个有法律和道德约束的世界过来的人，并不能真正和洪荒中的土著居民一样。洪荒中土生土长的居民只相信和依靠实力生存。在这个世界中，没有公平、公正，没有说理的地方，有的只是野蛮、霸道、强权、残忍和无尽的血腥屠杀。
　　圣人是不死不灭的强大存在者。他们视人命如草芥，有些更有窥窃天地气运的。他们能成圣首先在于他有极高的智慧。他们更有深不可测的心机手段。在有圣人的世界中，有天道的压制，紫灵做为一线生机，他想带给这个世界温暖和阳光，这需要付出极大的耐心，用极大的毅力，耗费无数的时间和精力……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第68章金翅大鹏
更新时间2011-6-7 18:38:23  字数：2907

　再说奉命的大鹏飞回了无极岛，见到了大师兄紫阳真人，把紫金葫芦给了他，备言师尊所嘱，并诚心道歉。
　　因忙于练功而不慎走失了大鹏的紫阳真人，早前出关以后本想出岛寻找大鹏，因顾虑岛上众生灵无人看管，所以他一直不能成行。后来，师尊传讯告之，大鹏已被他收回，已被安居西昆仑山，讯中并无丝毫责备之意，只让他安心在无极岛修行。紫阳真人这才放下心来，如今再见了安好的大鹏，就接受了他的道歉。
　　师尊又有所交待，紫阳真人心中领会了师尊辶意，就让金鹏依师所嘱看望他母亲去了。大鹏走后，紫阳真人来到无忧湖边，施法唤醒了这世上唯一的九爪小金龙。小金龙醒来，在水中略一伸展，腾身浮出水面。
　　湖边的道人棱角分明的脸上显出一丝笑意，只听他威严道：“龙敖道友，贫道紫阳有礼了。悠悠几万年，你食了吾师所赐的灵果黄中李，已由十丈的小小龙长大到六百多丈长，身体成熟了不少，只是前尘往事如今可曾想明白了？今后又打算何去何从？”
　　小金龙听了，心中一阵恍惚。这几万年来，它睡梦中一直在作一个梦，梦中那当初龙凤大战的一幕幕反复重演，包括它没出生，自然也没见过或听闻的事。有龙凤大战的起因，惨战过程，最后的结局。
　　开始，它只痛恨凤凰、麒麟二族；过了几千年后，它对凤凰、麒麟二族的恨意消了不少，又痛恨起那救了凤祖、金麒麟王而擒了他的父王和许多神龙的神人，觉得没有他的插手干预，凤凰、麒麟两族必灭，他的父王也不会死，他也不会成了孤儿，仍可作他的威风凛凛的太子。
　　又过了许多年，它终于想明白了，没有那位神人的干预，它的父王早晚也得死。龙、凤、麒麟三族仍会持续争斗下去，死伤只会更重。它虽然出生的太晚年龄幼小，却非常了解它的父王那狂霸的性格，不消灭其它种族独霸洪荒不会罢休，龙族大难的罪魁祸首正是它的父王。它明白了，龙族要想生存发展兴盛，只能与其它种族共生共荣。
　　迷茫的小金龙思路渐渐清晰，它对那道人言道：“我父王可是已被你师炼成了一条金鞭？”
　　紫阳真人点头道：“正是如此。师尊曾言‘祖龙不仁，但威名与功过不应被世人忘记，它化为金鞭，残灵得以留存，以另一种神威展示给世人，让后辈敬仰，也让后辈警醒。”
　　龙敖虽然觉得自己的父王成了别人手中的武器，心里有点不舒服，但父王如只被那位大神封存在某处，残灵得以留存，他的父王必定因不能忍受寂寞，被遗忘而真灵而亡，真灵不存，太古生灵没有尸体，曾经雄霸洪荒的祖龙也就彻底消失，不会留下一点痕迹，就如同其它的太古、上古早期神龙一样，就象从来没存在过一般。心中矛盾了一会儿，它又言道：“我欲回归大海，重振龙族，你能放我吗？”
　　紫阳真人笑道：“师尊早有交待，你去留自便，若有需要，我还可助你一臂辶力。”
　　小金龙想了想终是摇头言道：“龙族事应该由龙族管，紫阳道长虽是一片好意，但总是外人，不便请您插手，龙敖这里多谢仙长，小龙去也。”
　　“龙敖道友且慢行。”紫阳真人心说这小龙倒是性急。
　　龙敖转身警惕不解地看着紫阳真人言道：“道长还有何吩咐？”
　　紫阳真人知道它误会了，取出紫金葫芦递给它，然后道：“你已非昔日的至尊龙太子，道友此行恐有不测。如有危难，你打开葫芦嘴对准对手，轻拍底部三下，就可擒收敌手，能免杀伐，于你有助，先借给你。”
　　龙敖心思电转，感激紫阳真人的真心相助，再次拜谢后，收好了紫金葫芦，它腾空而起，直飞向远处的大海。
　　再说大鹏告别了师兄，飞往南方火山，去探望母亲凤祖。他牢记郑紫灵的吩咐，也不化身大鹏，只架着云一路慢慢赶去，为的是能仔细地找寻师尊所言的缘分。
　　此时的洪荒中，凤凰、麒麟已经绝迹，龙族只在大海中争斗，生存。巫妖二族成了真正的洪荒主角。金鹏这一行，不时地见到二族之间的小规模惨烈拼斗。那些大巫个个生有异能，勇猛无畏，战技出众，十分难缠。
　　金鹏是大开眼界，一边悟道，一边学习大巫的刚猛武艺，配上师尊所教的缠、牵、陷等太极技法，渐渐地手中的闪电乌龙戟使得越来越顺手，对击技的刚柔相济之道颇有所悟，武艺变得老练狠辣凶猛。此时的大鹏相信，若再遇到上次那两个大巫，以乌龙戟之锋利，加上自己的闪电攻击，太极法防守，即使不能稳胜也自保有余。
　　途中，他碰到一落单的准大巫，一时忍不住技痒，上去和他搏斗一场。那准大巫力大无穷，功击如疯虎，吼声如雷，施展法相天地神通身高万丈。
　　开始时金鹏以守代攻尚落在下风。渐渐地，随着技法越来越熟练，大鹏终于扭转局面，稳占了上风，直杀得大巫汗流浃背，鲜血淋漓，骨软筋麻。最后他打败大巫，重伤了他，但放了他离去并没痛下杀手。
　　经此一战，大鹏完全有了信心，心中充满斗志，也明白了师尊让他南行探母的一部分意图，心中越发感激。
　　金鹏轻松地一路行来。这一日，他飞临到了一座恶山上空。怀中的金刚瓶突然不停震荡，他顿时明白，师尊紫灵金尊所言的缘法与金刚瓶有关，当应在此处。
　　大鹏放慢速度仔细观瞧。这座山的面积不算大，在洪荒中实在是太不起眼。山上怪石嶙峋如恶虎似凶鸟，寸草不生，山中没有一个活物，静悄悄的一片死寂。他心中惊疑，按着金刚瓶的反应，最后落在一个几千丈深的峡谷中。
　　大鹏一飞进这谷中，一股令人窒息的杀气立时布满全身，让他心生寒意。正四顾茫然不知所措时，他手中的宝瓶脱手飞出，一直飞入一个谷中深洞中不见了踪影。大鹏也不着急，他一边运功抵抗那股令人难受的杀气，一边耐心地等待。良久后，宝瓶才飞了回来。
　　大鹏伸手接住它，宝瓶一入手，他差点没拿住，原来并不重的瓶子此时竟然变得重如山岳。他赶紧加了把力握紧它，再小心翼翼地探察一番宝瓶，只见瓶中已多了一种似是气体的物质，有两种，一黑一白似一对阴阳鱼，成太极辶型缠在一起，黑白分明，还缓缓地在瓶中转动着，显得十分诡异。
　　这时，谷中弥漫的那些无形的杀气也迅速地汇到瓶中。原来无形无质的杀气竟然在奔涌进宝瓶中时，在瓶口形成了一个玄黑的旋涡。很快地，杀气被收了个一干二净，原来昏暗的深谷变得清晰起来。
　　大鹏尽管不知此气是何物，但师傅的神通何其广大，见识何其深广，他能看上眼的东西必不是凡品。等以后见到了老师，自己再问问是何宝贝不迟。
　　缘法寻到了，他没了心事，也不出谷，就地重新祭炼宝瓶，用了三个月方才炼好。这时的宝瓶再拿在手中已十分轻盈。他心中欢喜，把宝瓶收入了随身的豹皮法宝囊中。
　　大鹏飞升谷顶，再一晃身化为大鹏真身，振翅一下，转瞬已至万里辶外，不一日就赶到了火山，见到了凤祖。
　　凤祖眼见小儿子神通大长，更重要的是不再凶爆，原本凉溥的性子也去了，自然高兴，嘱咐他尊重师傅，友爱同门，多积功德，潜修大道，好早成仙道正果，不复妖邪。
　　大鹏第一次认真倾听大母教导，再见她恋恋不舍，化为七彩凤凰后一飞三回头地看着自己，最后飞落入熊熊燃烧的火山中。他的心第一次被狠狠触动了。他忆起师傅辶言方才明白，他虽是借凤祖辶体所生，但大母却是把他和兄长孔宣爱如骨肉亲生，珍若至宝。想起往日偷下无极岛后与孔宣多次相斗的情景，不禁心中愧疚。
　　他心有所定，当下飞到火山上空，对大母言道：“母亲放心，孩儿定会遵从您的教导，并向兄长道歉，自此和他好好相处，不再惹您伤心。”烈火中的凤祖听了大鹏辶言，心中大慰，勉励了他几句，让他早日回去复命。
　　大鹏道：“母亲多多保重，以后有机会再来看你，孩儿去了。”言罢他现出本体，振翅冲向九霄，又一振翅飞向了无极岛去替大师兄紫阳真人看守家门了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第69章平四海
更新时间2011-6-7 18:39:00  字数：2401

　这边的小金龙飞落大海中，一路游弋观察众水族。经过了几万年，重归大海的它心中难免豪情满怀。但不久后，它的这种好心情就消失怠尽。
　　龙凤大劫后，上古早期的龙尚有几万条，可是，它所见到的龙基本是后几代的，天生的龙族神通已大大减弱了。它游到昔日它父王所建立的龙宫，里面称王的是两条上古早期的九爪蛟龙，手下的龙没有一条是上古早期的龙。当它面对蛟龙王时，受到的不是热烈欢迎，而是二蛟龙的喝问。
　　当二蛟龙听完龙敖的打算，相视之后一起哈哈狂笑，言道：“小家伙，你有何本领，敢狂言统一大海，整顿龙族？我一尾巴就能灭了你，你还以为是祖龙在时，我们都要怕你，都得听你的，真是不自量力。也罢！今天，你既然送上门来了，我兄弟俩就成全了你。”
　　小金龙听二蛟龙前面的话十分难听，心中有气正激动中，最后光听清了它们要成全自己，又欢喜起来，刚想称赞几句它们识大义明大体，突觉不对头，危急中本能地上升，但还是稍慢了一点，龙身被二蛟龙辶一的巨大尾巴扫中，登时被击飞出海面。尚幸九爪金龙终究是龙中佼佼者，身体天生强悍，龙敖虽然受了重伤，还好没有性命辶攸。
　　身在半空，它此时才明白：“这两条恶蛟龙是想趁我幼小，趁早除去，以免等我长大，它们仍要称臣，作不成逍遥龙王。”小金龙深吸一口气，忍住伤痛化为人形，取出紫金葫芦，打开葫芦嘴，对准凶狠追来的二蛟，拍了三下葫芦底，只见葫芦中冒出一道金光裹住二蛟龙。金光把它们变成小蛇般大，不待它们做出反应，已把它们收入了葫芦中。收了二蛟龙的葫芦起先摇了摇，随即就不动了。
　　龙敖松了口气，寻思着去何处疗伤。这大海是不能呆了，也罢还归无极岛上的无忧湖中吧，那里才安全。另外它要向那紫阳真人道谢，今天要没有这葫芦，它的小命必定难保。
　　龙敖谢过紫阳真人，在湖中养了几个月，伤好后又回了大海。这一次，他不再鲁莽，先变成了一条小鱼，在海中冷静考察。巡游了几千万里，终于对龙族现状有了个大概的了解。
　　此时的龙族，上古早期的龙只剩下九条强横的恶蛟龙。被它收入葫芦中的就是其中两条。不论是上古中期的五爪神龙还是九爪蛟龙已所存无几，基本上全是死于内斗。
　　龙凤大劫后，获胜的龙族先是五爪神龙和九爪蛟龙分为两大派别相斗争王。因前者比后者在数量上有优势，渐渐地五爪神龙战胜了蛟龙。争斗中所剩无几的九爪蛟龙眼见大势已去，纷纷逃入深海藏匿。
　　得胜的五爪神龙自己内部又争斗起来，以定最高王权的归属。结果，本就死伤惨重的上古早期神龙再次大损。五爪神龙刚定了王位。那些藏匿深海的九爪蛟龙又杀了回来。双方又是几番悍斗，最终实力大损筋疲力尽，又浑身带伤的上古早期五爪神龙大败，被强横奸诈的九爪蛟龙杀了个干干净净。
　　获胜后，残存的九条上古早期九爪蛟龙商量一番，吸取了五爪神龙的教训，分占各处，互不统属，各自为王。这蛟龙既已为水族王，就应该好好为水族谋划，让水族兴旺发展，可惜事与愿违。九条蛟龙身含开天煞气，生性极其残暴，喜欢以水族中的灵物为食，包括最神异的龙族。这再一次沉重地打击了龙族。
　　一些五爪神龙一看投降也保不了命，有机灵的就悄悄地逃离大海，入了水域狭小的江河湖泊中藏匿不出，逃不出的就成了上古蛟龙王的下酒菜。
　　弄明白了事情真相的小金龙心凉了半截，它明白：“再让这几条妖龙统治大海，龙族早晚得完蛋，必须除去它们，水族才能得安宁。”接下来，龙敖就到各个蛟龙王处挑战，引出它们飞到空中，再以紫金葫芦收取。
　　前几次都算顺利，当它到了极西大海龙宫挑战时，那条上古早期的蛟龙不知通过什么途径得知了详情，只以手下的水族斗小金龙，自己并不出面。那海中的强者除龙族以外仍有不少。龙敖孤身一条，身体太小，力量太弱，纵是天生神异也挡不住成千上万的水族进功，几次争斗都大败而回。
　　那条蛟龙王也瞧明白了，那紫金葫芦在水中并不能单独收取它，只要它不飞到天上，小金龙就拿它没辙。
　　它心中有了数，当龙敖再来时就大胆地出战。起初终于见到了正主的龙敖大喜，当它发现无论它怎样引诱蛟龙，蛟龙就是不出海追击，在水中自己又打不过人家，远不是对方对手时，万般无耐它只得退走。
　　思虑多日也休息了多日的小金龙一时找不到其它的龙作帮手，最后才下了决心，请求紫阳真人出手。紫阳真人也不推辞客套，立即动身与它前往极西之海擒拿恶蛟王。
　　赶走了小金龙的蛟龙王正得意间，手下来报，小金龙去而复返，蛟龙王大怒，整队出战。
　　它见了龙敖连连冷笑道：“你这不知死活的东西，真当本王治不了你？今日定要把你撕碎万段，方消我恨。”边吼边冲上去。龙敖略一抵抗就败下阵来，转身而逃。那蛟龙王大发神威，使出翻江倒海的神通，掀起滔天巨浪，紧追小金龙不舍。快到了水面，冷不防，天上一道金光分开海水，冲蛟龙王直卷而上。
　　蛟龙王大惊。它一直提防对方的葫芦，并没见小金龙施展，此定是小龙请来了帮手在偷袭它。它是想明白了，巨大的身体也已被变小，随着金光不由自主地入了葫芦中。
　　那紫金葫芦是紫阳真人祭炼好印上元神烙印的宝贝。他在水中一样能自如地收物。龙敖就不行了，本身法力就低，用的又不是自己的宝贝。葫芦就发挥不了太大的威能。。蛟龙王判断错误，自然无法幸免。
　　紫阳真人收了蛟龙王后问龙敖：“九条蛟龙王的大患以除，不知道友今后有何打算？”
　　经历了龙凤大劫又目睹了龙族为王权惨斗的小金龙至此已有所明悟：“今日争斗暂息，它日不知何时又起。”
　　它痛定思痛，决心以后留在无极岛上潜心修道，不再为了虚名劳心费力。事实上龙族的事不是它想怎样就能达到目标的。等众龙争够了，想明白了，这种王权纷挣自然消失。强力扭转，无疑是痴人说梦凡人欲破天，荒唐可笑而已。小金龙先不说尚在弱小，就算它有它父王的能耐，也没有祖龙的雄心与铁血手段，永远也成不了真正的霸王。
　　对于龙敖的明悟，紫阳真人大为高兴，但并不同意收它为徒，只依师傅之言，传了它混沌仙诀。
　　回到岛上，紫阳真人向龙敖介绍了大鹏，告诉它，若自己不在岛上，有事可告诉金鹏。随后小金龙入湖修行去了。那九条妖龙由紫阳真人自行处置，妖龙作恶多端，就是杀了也没什么过分的。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第70章狮王斗六耳
更新时间2011-6-7 18:39:38  字数：2329

　紫阳真人心中早有计较。他飞到湖心的八宝碧玉莲花池边，放出九龙打入御龙符咒，把它们定在碧玉池边围成一圈均匀分布，以镇守莲池。若有敌来犯，九龙就可恢复活力，共击来敌，事后又会定在原地，永不能离。
　　九妖龙何其凶横，自然不甘受困，一番挣扎才不能再动。只见它们条条昂首向天，怒瞪双眼，鳞甲龙角峥嵘，张牙舞爪，龙须飞扬，后两腿与后尾支在玉石上，尾巴也弯曲向天，杀气十足。上古蛟龙与后世的蛟龙不一样有角。
　　紫阳真人看了笑道：“果然是守池的良才，到有些气势。”
　　九妖龙听见了大怒，可惜却不能动，龙眼中的杀机更盛。
　　紫阳真人自然知道它们心中所想，冷冷地喝道：“孽障，尔等从上古早期至今做了多少恶事。我师尊有好生之德，留尔等性命。若是依我早灭了你们，哪还容尔等此时怀恨嚣张不知反省。”
　　言罢他念动咒语。九妖龙顿时元神巨痛，恨不能立时死去。紫阳真人也不过分折磨它们，对九龙略施了惩罚，教训并警醒它们如不知悔改必有重惩。他见九条蛟龙终于老实了方才离去。
　　池中的小金龙见紫阳真人既保了九龙性命又惩办了它们，心中也颇为赞成此法。
　　小金龙的事已了。紫阳真人该出岛游历寻缘洪荒了。他叮嘱了一番，告别了大鹏，正式踏上行程。
　　紫阳真人是紫灵的爱徒，也是个有心人。他听师傅说过日后可能有巫妖大战破坏洪荒，就一路收集灵根、仙草、珍禽异兽放入葫芦中。众生灵在葫芦中彼此分开，互不相干，只是沉睡；而灵根、仙草也能暂时得到温养。
　　这一天，他行于氓山中，遇到了一场打斗。搏斗的一方是只手持铁棍的小猴；另一方是只紫色大雄狮。
　　双方势力显然相差太远。猴子不是狮子的对手。但，它虽小却甚是灵异，虽然逃不过狮子的追击，却也能有功能闪，往往在狮子要捉到它时，及时巧妙地避开，仿佛能算出狮子下一步会扑向那里，先有了准备一般。
　　紫阳真人越看越奇，心知这猴子必有特异神通，随睁开额上神雷天眼细察，只是看了半天，这猴子就是只小猴。
　　那头狮子有些名堂。它是一只九头狮子，平时只有一头外现，与普通同类没什么太大区别。此时它现得也不是真身大小。它的真身长有六丈左右，高有四丈左右。想是这狮子颇懂藏隐之道，知道洪荒中大神通者比它历害得多，这样不显山露水，能避免被擒获当了食物或坐骑。
　　这狮子的九头也有名堂，分为七色。中间三个头是紫色，只是主头的颜色是紫金色也最大。两边的头是浅紫色，大小比主头小了许多，眼都是金睛；其余六头一边按蓝、绿、黄，另一边按橙、青、赤由外向内分布。眼的颜色竟然也不相同，都和头的颜色一致；狮子的颈鬃、尾稍是蓝色的，身体则是紫金色的，现在被它有意识地沾上泥灰，若非紫阳真人有神眼还看不出来。
　　那猴子还小。狮子显然也没成年。若是成年紫金九头狮，浑身的毛发会闪着耀眼的紫金光泽。九个头的颜色会更加鲜艳夺目。神睛如炬。身体能长到几百丈长，有现在的几十倍大。
　　紫阳真人暗暗称奇，心中喜爱。他现出身形替小猴挡下狮子的攻击，对小狮子道：“我与你有缘，你可愿随我到无极仙岛生活？如此一来，你不再有杀身之祸，可得修逍遥长生大道。”
　　哪知那狮子连理都不理他，甩头就逃。
　　紫阳真人一愣不由笑道：“你这畜生倒是机灵。”一步就追上它，打出一个御兽符咒，想先困住它。
　　那紫金狮就地一滚现出真身，竟然破了禁制，中间的主头仰天大吼，赤头猛然喷出熊熊烈焰，烧向紫阳真人。
　　紫阳真人先是惊讶了一下随即一笑，一挥手施展师门的掌中世界神通收了烈焰。
　　狮子显然吃了一惊，另五头一齐发动功击。黄头喷出黄烟；绿头喷出绿烟;蓝头喷出水来；赤头喷出烈焰……水、烟、火均有剧毒。四周的花草树木沾上火水烟后，立即枯萎死去，倾刻间化为灰灰。
　　紫阳真人此时更是心喜不舍。他吹了一口仙气，毒水和毒烟火就被吹了个干净无踪。他的修为比小狮子高太多。
　　紫金狮子见自己的诸多攻击都无法杀死敌人，更加惊惶，纵身窜上高空就逃，一眨眼就不见了。
　　紫阳真人想不到它飞行速度如此之快，一时大意差点让它逃了，全靠天眼才追索到它。他满怀喜悦紧紧追上。那狮子没料到自己又被追上，心知这次是遇到了天敌，大怒猛然间转身张开主头的巨口，对着紫阳真人大力一吸。
　　紫阳真人感觉到那吸力巨大，仿佛就是一座大山也能被吸动。心喜更甚，他微微一笑，当下并不抗拒任它吸入，最后却即时定身在它口中，取出三尖两刃刀利索地支在它上下鄂间，让它合不了巨口，这才轻轻松松地跳出狮口。
　　紫金狮这次是没了办法，能吞天吸地的巨口被刀化成的大棍支开无法合拢。那棍自动随它的口变大变小，牢牢地撑着，始终不能被甩掉弄开。折腾了许久，狮子终于老实了，在紫阳真人面前趴了下来，以示臣服。
　　紫阳真人收了宝刀，轻轻拍了拍它的大头，安慰道：“你若愿意为我坐骑，我不会亏待你。我欲得珍兽为坐骑确实不难。你若不愿，我也不勉强。龙凤劫时，天地间的麒麟等异兽、凤凰等珍禽被师傅所救，几乎都在无极岛上。众生又得我师尊庇护，食仙果饮灵泉，神通日增，无性命之忧，个个悠然渡日。岛上的珍异狮子也有不少。其中也有九头狮子。若是你愿意随我回岛，遇到同类定会喜欢那里。”
　　这紫金狮果有灵性，也不怀疑紫阳真人的话，起身用它的大头在紫阳身上轻擦，以示亲热。
　　紫阳正高兴间，忽听有人吼道：“唔，那道人留下坐骑与我。我或可饶你不死。”
　　紫阳真人闻言大怒循声看去。来者是一个狰狞壮汉，有玄仙中阶巅峰修为，神态嚣张。紫阳真人立即知道来者是位实力超强的祖巫。
　　紫阳真人牢记师傅之言，不想与巫族结怨。努力压下心中怒火，他笑对那祖巫道：“来者不知是哪位祖巫？贫道紫阳这厢有理了。”
　　那祖巫大笑道：“你这小道还有些见识。吾乃雷巫强良，你既识趣，我就不为难你，且留下狮子去吧。”
　　紫阳真人闻言冷笑道：“我让你三分是遵我师之命。我应大道安排，秉杀道而生。别人怕你，我却不惧。你既然要恃强强夺，只管放手过来。我们比试一番。谁的本领高，紫金狮自然而然归谁。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第71章斗雷巫
更新时间2011-6-7 18:40:24  字数：2873

　早忘了昆仑山所败，强横惯了的强良大怒，喝到：“无知小辈，不知死活。”冲上来，挥动斗大的拳头就打。
　　紫阳真人左手把来拳一圈一甩，轻松化去攻击，用得正是紫灵所教的太极诀。
　　强良心中微微一惊。他这一拳虽然只用了六分力，但开山裂石是小事。对手却能轻易地化去。看来这小道士也不可小视。他恼怒地大吼一声，这次全力击来。
　　紫阳真人见这一拳来势凶猛，拳头带着哧啦哧啦的火花，快得化为数个虚影，有震乱神志的霹雳之声，当下也不敢怠慢，凝神以妙力去化解攻击。二拳相交。紫阳只感到一股爆炸的力量顺着拳头窜入了体内。
　　他大吃一惊，连忙运转混沌仙诀去化解那股在体内乱窜的异力。好在无极仙诀神妙。那股异力终被化解了。
　　强良上手就想要自己的命，这让紫阳恼怒。他怒喝一声，凝聚力量加重攻击强度和速度和强良在空中大战起来。
　　恶战了良久，紫阳真人见强良的雷爆神力破不了自己的防御，对他的实力心中也就有了数，当下放开手脚大战。他和紫灵一样，都是混沌中的神秘物质本源紫晶所化。紫晶本身含有巨大无匹的能量。紫阳真人的力量比祖巫还大，防御能力比祖巫的更强。他这一放开手脚施展，强良的苦头就来了。
　　强良打不到对方，自己却连连挨打，虽然祖巫肉身乃金刚魔体，强横没有损伤但也十分疼痛。他恼怒中狂性大发一晃退后，两手持了一柄黑色怪叉攻来。
　　紫阳真人探手取出三尖刀稳稳地驾开怪叉，与强良你来我往激烈地搏斗。
　　突然，强良的身体开始冒出缕缕黑气，并且越聚越多慢慢形成了黑雾包向紫阳真人。
　　被黑雾包围的紫阳真人身体陡然加重，如千万座大山负身，行动顿时迟缓下来。他一惊后，对黑气吹了口狂风。那黑气十分怪异，只有少许消散。他又喷出三昧真火烧去，却如同火遇到了黑沙，丝毫不起作用。紫阳真人身陷黑烟中，一时间无法脱去滞困。
　　强良发出的黑气越来越多，紫阳真人身沉如山，步履艰难，双臂挥舞三尖刀十分缓慢，顿时处处被动挨打，接连挨了多击，被打得差点跌倒。更可怕的是：那黑烟竟然不时地发生爆炸。若是没有宝衣护体，紫阳的身体肯定已受了伤。这祖巫的神通竟然强横到这种地步，加上肉身力量，只怕仅逊于至宝的威力。
　　强良见此，心中十分得意，哈哈狂笑声中攻势更紧，杀机更盛。
　　紫阳真人震惊之下，终于彻底被激怒了。他大喝一声，运转全身仙力，身上的宝衣弥罗紫道袍紫金光芒大盛。黑气被逼退了大部。他手中的三尖宝刀化作流光划破虚空，带着毁天灭地的力量斩向强良。
　　天生胆大狂妄的祖巫强良哪会惧怕？他双手挥动怪叉硬接了这惊天一斩，不曾想竟被这磅礴的力量直直打下了云端，跌倒在地。
　　祖巫素以力量而自负，今日竟然输在了力量上。强良只觉胸脯一阵巨痛，从没受伤的金刚魔体竟被破开一道浅浅的血缝，以祖巫那强大的恢复能力，身体也不能立时还原。他虽然挡住了三尖刀却被强大的刀势所伤，受了轻创。
　　强良又惊又怒，一声狂吼，现出本体虎首人身，把怪叉对准紫阳真人发出了看家本领神雷。
　　惊天动地的神雷击在紫阳真人的混元弥罗袍上，却被道袍发出的层层紫金光所阻，并不断消弱最终消去无踪。
　　紫阳真人冷漠地看着一脸不相信发着呆的强良冷冷地说：“你有雷神通，贫道有电神通。请雷巫接我一击试试。”
　　强良从震惊中回过神，闻听紫阳真人之言，脸露不屑的神色。
　　紫阳真人也不多言，默运神通，缓缓张开了额头上的紫金纹，显出神雷天眼。那天眼越来越紫，越来越亮，猛然发出一道碗口粗的紫色闪电，穿越重重黑气瞬间击中了强良。
　　强良被击身躯一阵扭曲痉挛，顿时头发枯焦，衣衫尽毁，身如黑炭，但只过了一会竟然就慢慢地恢复了许多。
　　紫阳真人见此不禁叹服：“这金刚魔体实在是强横到了不可思议的地步。照此看来，即使对手的修为远高于祖巫，没有至宝，也不能灭了他们。”
　　其实，强良是沾了天赋雷之能的光，对雷电免疫能力强。虽然他外表看起来没大事，实际上已大伤元气，尤其是那刀口一直流血不止不能愈合。
　　他自知不能制服紫阳真人，怒吼了一声：“今日所赐，它日必报。”就化为流光迅速飞走了。
　　紫阳真人战胜了强大的祖巫，心中并没有多少喜悦。他知道若没有灵宝护身，没有神兵利器伤敌，今天就很难胜了祖巫。一个祖巫尚且如此难治，那祖巫可是有十二个，加在一起是何等的威力？
　　他不敢多停，恐为师门惹祸，正欲离开。那只九头紫金狮从云端中现出身形，乐颠颠地跑了过来，口吐人言：“请主人带着我走吧。我愿意为你的坐骑。”
　　紫阳真人本以为这家伙早就趁乱跑了，想不到这畜生竟然如此有灵性，它见自己的本领高强立即就随了自己。他心喜之下自然对九头紫金狮子更加喜爱。
　　这时，先前那只小猴子也不知从哪飞过来，到了紫阳真人面前倒头就拜：“肯请紫阳真人把我收为弟子。”
　　紫阳真人知它灵异，也先答应带它走，收不收徒得先问过师尊再定。随后，他们一起向西昆仑山赶去。
　　紫阳真人到了西昆仑山脚下。紫灵的坐骑压与兽已等在那里。紫阳真人摸了摸它的鬃毛随它入阵上山。
　　玉京山气势雄伟，怪石横生，巨木参天，奇花散异香，林中结仙果；神鹿低头饮水，凤凰祥舞长空；七彩霞光罩群山，五色氤氲漫大地；彪熊剪尾，豹舞猿啸，犀牛望月，龙吟虎啸，宝松盘古柏，宝树映油绿，山高红日近，涧阔溪水低，仙峰险巅，峻岭巍巍，坡生瑞草，地长灵芝，根连地秀，顶接天齐，紫菊红梅，粉桃银杏，真个仙山灵界好所在。紫阳真人一边上山，一边观赏美景，但觉心宁神定，通体舒畅。
　　来到山上，只见远处一座仙气和神光缭绕的巨大神宫出现在眼前。神宫的整体看起来雄浑而壮美，大气磅礴，神圣而庄严，更隐隐透露着纵横的霸气，就如同天瑶真人的性格。宫额上书“金阙云宫”四个金光闪闪的大字，四个金字气势恢弘，笔力苍劲，力透胸臆。紫阳真人认得那是老师的杰作。
　　这时，在神宫外一起嬉戏的两个漂亮小丫头中的一位飞过来，双眼紧盯着紫阳真人好奇地看了一会，才行了一礼嘻嘻笑道：“道长安好，小仙这里有礼了。你就是我爹爹的大弟子紫阳真人吗？果然是三只眼，好威风，好神气。”
　　紫阳真人看着她，略一思量就恍然大悟：这位胆大而又精灵古怪的小丫头就是老师的心肝宝贝小龙吉了。比起在无极岛时，她又长大了些，也更漂亮了。对这位小师妹，紫阳自己也非常喜欢，当时他还没化形，只能和老师一样默默地在紫晶体中看着小师妹整日在岛上蹦蹦跳跳，无忧无虑地玩耍，算起来这一晃已有几万年未见了。现在细看她身着宝光烁烁的五彩霞衣，长得粉雕玉琢，剪水双瞳，浑身上下都透着莹莹的灵秀仙彩，隐有威威的天皇贵气。他不禁微微一笑道：“贫道正是紫阳，几万年未见了，小师妹一向可好？”
　　龙吉右手轻轻挠了挠头，乌溜溜的眼珠一转道：“很好，很好，有爹爹在，龙吉的一切都好得不得了。嗯……你是我师兄，可有礼物给我？长兄和妹妹见面不是应当给见面好礼吗？”小姑娘把“好礼”两字咬得很重。
　　紫阳真人一听这话，就知道这是她从师傅和师母的闲谈中偷听来的。算起来这小家伙也有几万岁了，却还是个稚气未脱的小娃娃。
　　他知道，远古神灵都长得太慢。当初那些强横的太古三类从出生到成熟也是需要经历几百甚至是近千万年。
　　看着小龙吉狡黠地眨着眼，他朗声笑道：“是不是没有礼物，为兄就不能进去呀？”
　　小龙吉那乌溜溜的眼珠又是急转了几下，显然是在盘算自己这样做会不会受到父母的责罚，最后她还是很认真地点了点小脑袋。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第72章玉京山
更新时间2011-6-7 18:41:04  字数：2497

　紫阳真人呵呵笑着取出紫金葫芦，放出先前收的沉睡其中的珍禽异兽。
　　他一一给小龙吉介绍到：“这大鸟叫‘远飞鸡’，又名‘目羽鸡’，紫身青翅，展翼几十丈，振翅一下远遁千里，翅下各生一目，四目可视五百里，最适于让它守山预警；
　　这叫‘鴖’，赤嘴翠身，有御火之异能，可让它巡山防火；
　　这叫‘腓腓’象狸不是狸，白尾，十分聪明，很好玩，养之可解忧愁，乃是极品瑞兽，可为你的宠物；
　　此为‘南海蝴蝶’，乃是异种巨蝴蝶，身重百斤，翅长二丈能变色，能幻化人形善舞，美丽好玩；
　　此为异种神兽‘孰胡兽’，兽脸似长金毛的人面、金睛，无一丝杂毛的雪白马身、金蹄、白龙尾，地行能一日几千里，飞时有银白色双翼，通人言，性子又极其温顺，极有灵性，可为你的坐骑；这是……”
　　饶是见多了西昆仑山中和无极神岛上的异兽，龙吉见了这些神奇异物也大为兴奋，当下连连叫好师兄、亲师兄。
　　紫阳真人笑道：“小师妹喜欢就好，现在，我可以进去了吗？”
　　小龙吉此时那里还去留意他说的什么，只顾眼前新得的异兽了，只是胡乱地点点头算是应了师兄的话。
　　紫阳真人帮她给异兽识海下了御灵印制，收服了它们，才随等在一边的吴凤走向神宫。
　　到了宫前，只见：楼阁重重，千红万紫映楼台。金门外几株千年紫竹，玉户下两行万载古松。宫墙蓝靛万块玉，碧纱笼罩千堆霞。白玉铺展径路，碧玉砌就离墙。紫街两道，显二龙献珠；阑干左右，雕成丹凤朝阳。诸般花木结成攒，奇石琳琅满就景；桃红李白吐芬芳，翠竹青萝风摇曳。紫巍巍锦堂画栋，碧沉沉彩阁雕檐。赏月台层层，惜花亭迢迢；天宝阁千般瑞彩，翡翠厅万道金光；金桥流绿水，海棠醉春风；亭檐飞紫燕，池阁响蛙鸣；碧池内金鱼跃水，粉墙内鹤鹿同春；走兽飞禽鸣别院，水阁飞鸥唱合鸣；芭蕉影动戏熙风，花间千蝶彩翅翔；凉亭鸣琴韵清幽，八哥鹦鹉齐欢唱。珊瑚树高高下下，神仙洞曲曲弯弯。祥云映日，瑞气拢身，千般奇花争娇艳，万种异草吐馨香；凤尾竹百鸟来朝，龙爪花五云相罩。
　　真是：瑞气重重锁宫宇，祥光霭霭照云霞；龙楼凤阁侵霄汉，玉户金门映翠纱；四时不绝稀奇景，八节常开罕见花；春风熙暖花满地，香飘昆仑溢仙家。看得紫阳真人是连连惊叹不已，心道：“这天上地下除了道祖，也只有我的师尊才有此神通和眼界，能造就如此出色的仙宫神殿。”主殿——宝光殿内，师傅郑紫灵和天瑶、三霄都在，一个二个都笑眯眯地看着他。紫阳真人上前一一行礼问候。
　　天瑶真人是第一次见到紫阳真人，此时见他剑眉朗目，目光坚毅，英华内敛，风骨超众，不禁暗赞夫君的高徒果然非同一般，资质极为出色，若是有紫气，日后说不定能成圣。
　　紫灵笑言一家人不须太多礼，让他坐下后，说：“紫阳费心了。小龙吉有了这些礼物。西昆仑山这一下又能安静许久了吧！你就把这些日子发生的事给我们都说说吧。”
　　大家听紫灵这么说都相视会意而笑，这小丫头以前有母亲管得严，不敢乱闯祸；现在有了紫灵这个法力广大的爹爹纵容，那是胆大包天。不说金阙云宫，就是整个西昆仑山脉的一众生灵也常被她搞得鸡犬不宁。
　　起初天瑶真人十分恼火，训斥女儿太撒野，怪紫灵过于纵容龙吉。紫灵的一番话让她不再管女儿这些烂事。
　　他认为：扶养孩子，男孩子是靠管的，女孩子是要宠的。这生灵长大了以后就要担负很多责任和使命，都要为生存而努力做事，只有在年幼时才能无忧无虑尽情享受生命的快乐。
　　紫灵对妻子说：“你我一出生就是成年的神仙，没有经历过童年、少年时期，化形后就要做这样那样的事，自是少了许多成长的乐趣。龙吉当初因眷恋你而提早化了形，成了小孩子，有幸能度过这段美好的时期，我们应当高兴才是。她年纪小，心智没有成熟，不能深入悟道，不能长时间的入定修炼。我们不能苛求她。
　　我们仙人的寿元无尽，这远古神物化形的神祗成长又十分缓慢。她有你我和大家的庇护,在极其漫长的岁月中，你不让她去玩闹，不好好享受生活,她还能做什么？小龙吉也不是做了什么大不了的凶事、恶事，她尽管经常胡闹，但自有分寸，闹出的事至多让你我多挂点心而已。这些就交由我这个爹爹挡当，你就好生修炼，放心地把女儿交我培养，安心地当个慈母就可。再说了，即使我们的女儿做了点错事，谁又敢把她如何？又能把她如何？”
　　紫灵这话是有感而发，说得极其嚣张自信。说这话的时候，他已是凡尘俗人中所有的心态，失了道心。
　　想想他前世的世界，无论国内国外，那些权贵子弟还不是为所欲为，嚣张跋扈。他也曾在生意场上多次吃过这些依仗权势大玩潜规则的人的亏，还只能忍气吞声。
　　这一世他意识到自己神通广大。他就算打不过圣人。圣人也同样耐何不了他。他的女儿是他这一世人生的希望和生活的乐趣，算是代他补偿前一世的遗憾。为此，龙吉为什么就不能嚣张一点地生活？
　　瑶真人本身就是天生尊贵又自傲的人，对于这个生于自己的太阴之气如同血肉亲生的女儿极其宠爱，对女儿过于严格要求，也是同俗世的所有母亲一样希望女儿成才。
　　她虽然并不能深知紫灵的这种潜在心理意识，但想想这话有道理，自然就依了他。
　　紫灵虽然惯着女儿，但对她的挫折教育，锻炼其韧性、忍耐力和信心也没少下功夫。所以龙吉的性格还好。
　　………………………………
　　紫阳真人详细地讲述了帮助小金龙整顿水族；寻缘途中如何偶遇紫金狮，如何与祖巫强良为争坐骑恶斗等。
　　云霄娘娘大大赞赏了他对龙族的处理方法；天瑶真人则赞赏他神通广大，对巫族不卑不亢，事了尽早脱身，不留后患之举。紫灵心中高兴又得意，也连连点头表示对紫阳真人的赞许。
　　他对自己的大弟子十分了解和放心，说：“虽然我们不想和这一量劫的主角发生冲突，但也不可堕了无极岛一脉的名头。该出手时就出手，不可畏首畏尾。”
　　琼霄、碧霄二位娘娘则对紫阳真人收的紫金狮感兴趣。小萝莉碧霄连连催促紫阳真人唤进九头狮好看看这从没见过的神奇异兽。紫阳真人招来心爱的坐骑，请众人欣赏。
　　紫灵细细观瞧后发现，这狮子是先天神祗果然神异，长成后本领强横，十分罕见，称得上是真正的狮王之王。
　　紫阳真人能得此神骑，福源自是不浅。宝物有缘者得之，紫灵曾和小龙吉畅游洪荒千年，也收了些异种，却从没发现紫金狮的踪迹。他替徒弟高兴，破例地从乾坤紫金葫芦中取了水火五行果给了紫阳真人，让他给狮子服用。
　　九头狮虽然不知主人的师傅赐的是什么宝贝，但它见主人高兴，也趴在紫灵面前，点点大脑袋以示谢意。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第73章六耳猕猴
更新时间2011-6-7 18:41:48  字数：2880

　看过狮子，紫阳真人又把那只小猴唤来，讲了他所见到的神异现象，问师傅：“弟子观它只是只小神猴，修为低下，为何它能有此未卜先知的异能？”
　　紫灵初时还没注意，现在细一打量这猴子，不禁一愣，“六耳猕猴？它不是在三藏西游求真经时才出现的吗？”
　　紫阳真人发觉老师神色有变，一把就拿下了小猴，问道：“师尊，难道这猴子有什么不妥辶处？”郑紫灵闭目掐算了一会，心中才有了数，让紫阳真人先放开小猴。
　　小猴刚才被吓得不轻，它天生有令人忌讳的神通，在这些大神通者面前又不敢逃，只能站在那可怜巴巴地望着紫灵，等待这位大神通者对自己命运的判定。
　　紫灵见此安慰它道：“小家伙，不必害怕。你的异能，别的人忌讳，我无极岛一门修习混沌仙诀却没有妨碍。你既想拜师，我就让你入了紫阳真人门下，为他的大弟子，赐尔名为‘袁觉’，以后在无极岛上习艺炼功，没有性命辶忧，好处还有不少，你当好好珍惜，争取早日通法性，注神体，得仙根，成正果。”
　　小猴虽然有异能，在此却不能听出紫灵内心的打算。此时它听了郑紫灵的话，心由地狱转眼升上天堂，不禁喜极而泣，连连磕头拜谢，把玉石地面磕得咚咚响，额头都磕破了。看了不禁让人心酸不已，紫灵一挥袖扶起它。
　　紫灵又对脸有凄容又好奇的众人解释道：“你们不要小看这只小猴子，在此时的洪荒除了道祖也只有我才知它的根脚。天地间随着大劫会先后出现四种神猴混世：一是通臂猿猴，拿日月，缩千山，辨休咎，乾坤摩弄，它的本体力量最大；二是六耳猕猴，善聆音，能察理，知前后，万物皆明，它最机灵，且有瞬移异能；三是赤尻马猴，晓阴阳，会人事，善出入，避死延生，它最擅长控水和术算；最后一种是灵明石猴，通变化，识天时，知地利，移星换斗，它最擅长变化。这四种猴子不在赢、鳞、毛、羽、昆五虫辶内，应杀劫而生，天生神异不凡。总的来说，它们天生神力、悟性极高、天赋极好，意志坚定，最适合修习武道。这只小家伙就是四猴辶一的六耳猕猴。它与狮子打斗时，能随时听出狮子内心的下一步打算，事先就有了对策。这就是紫阳对它感到奇怪的未卜先知异能了。待六耳长大神通大成时，圣人以下几乎所有的修士都能被它听出心思。这自然被人忌讳。我创的混沌仙诀，明性凝神，可防诸邪，能自行运转，能克制此异能神通，所以我才能收它。我掌一线生机也应该救它一命，保留这一天地神种。”
　　众人这时才发现，小猴耳后有耳，果有三只，共六只耳朵。大家纷纷赞叹天地造化的奇妙。
　　小猴早知自己在这世界上处处不受待见，尤其被大神通者所忌，随时有性命之忧，自出生以来，它就处处小心藏匿，直至今日方才有了转机。庆幸和感激涕零之下，六耳猕猴又连连拜谢紫灵。
　　紫灵看出袁觉是土、金之体，心中十分欢喜，自己辛苦所创的五行玄功终于有了传人。他把乾坤紫金葫芦中的五行果给了紫阳真人一些，吩咐紫阳真人按五行玄功的要求，先助徒弟炼出五行神体，再教它修五行玄功，并把九千八百斤重的如意盘龙金刚棍、三叉黄金冠一顶、黄金明光甲一套赐给了袁觉。
　　紫灵把六耳猕猴收归门下，也猜测了六耳为什么要不顾生死地和孙悟空争作西行护法的原因。
　　这六耳猕猴出世在洪荒上古早期，比灵明石猴孙悟空早了太多，出身不凡，却只能和孙猴子战个平手，正是因为，它一直找不到名师教导，所以没有好出路，修不成大神通。
　　六圣讲道之所不是它这种本领低微的小仙能混进去的。宽容如通天圣人虽能收它，截教门下的弟子却容不下它。想想也是，谁会允许一位能察知自己所有心思的同门存在。
　　直到后来，六耳猕猴藏匿灵台方寸山中，以六耳神通偷听了些老祖须菩提也就是准提道人的分身教给孙猴子的本领，才有了点大神通。太久的压抑让它渴望出人头地，渴望得成正果，这才有了真假美猴王的故事，结局是它在佛祖面前被孙猴子一棒子打杀了，命运实在太凄凉。资质太好遭天妒忌，如同人一样，过于聪明的多不长寿。
　　在这一世界，紫灵掌一线生机，才能给六耳猕猴一个良机，让它学成上乘仙法，得大神通，修成道德正果。按郑紫灵的脾性，他不会让这一天地神种绝于世上。再说了，保护稀世异种是郑紫灵前世就养成的好习惯。
　　天瑶真人长于炼丹，对仙果灵草情有独衷。她见紫阳真人从葫芦中取出许多仙草、灵根，有一些还是西昆仑山中没有的珍品，心中自然欢喜，夸奖紫阳真人有心，吩咐总管吴凤收了，把它们全都种于仙草园中。
　　不一会儿，小龙吉拿着一个海碗大的玉果跑来问天瑶真人：“娘亲，这是什么果子？怎么这么好吃？”
　　众人见小丫头小手里的果子有她的脑袋大，小人捧巨果的形象十分滑稽，都大笑起来。笑得小姑娘眨眨眼睛，一脸的困惑不明所以。众人又是一阵大笑。
　　天瑶真人虽然取笑女儿贪嘴，但也不识此灵果，只能看出它的不凡，就顺手递给了郑紫灵。
　　紫灵端详一会儿想了想，才对天瑶说道：“紫阳此行收获不小。此果名为‘灵玉果’，型似桃，晶莹如碧玉，无核，普通生灵食了它能脱胎换骨立即成就仙体。得道的炼气士吃了它,得大罗金仙真元,不畏混沌罡气，可行于混沌。它有双重功效，能提升修行者的根骨，同时又增强了修行者的真元。其功效比你用了许多天材地宝,辛苦炼制的九转天元丹效果还好。它的母体树名为‘生命树’，只是九百万年才能结九个果子。天地间只此一棵，当算至宝灵根。”。
　　大家听了这话都想去见识一下这棵神奇的灵根，就到了灵根园中。生命树高有二十四丈，一干、九叉、三百六十五分枝、八万四千片叶子。神树的枝干如碧玉，树叶如翡翠，通体莹光闪耀，灵气袅袅，异香飘逸。
　　众人不禁都连连赞叹它的神奇。
　　紫阳真人不在乎仙树如何，只要师傅高兴，师母喜欢，他的心愿就达到了。这生命树是他在紫华山找到的。当时，紫阳真人只是觉得此树不凡，具体不凡在哪就不清楚了，但本着老师教导的“有杀错不放过”的原则就收入囊中。此时老师这么夸他，紫阳真人倒有点不好意思了，连忙接了师傅给的仙酒，带着袁觉和坐骑，告辞下去。
　　一会儿吴凤又来了。她皱着眉头对瑶真人说：“禀报主人，紫阳真人带回的几百只巨大的蜘蛛不知如何安置，请主人明示。”
　　“巨大的蜘蛛？”大家一听都心中好奇，纷纷跑出神宫来看个稀奇。
　　宫前地上爬着的蜘蛛一只就有一丈方圆，通体晶莹雪白，显然不是凡种。
　　紫灵看后是哈哈大笑，道：“这是紫阳的又一件功劳。此为雪蜘蛛，不是妖孽，虽为身躯大的灵种却没有什么神通。它的特异之处在于所产的丝。这种丝雪白纤细明亮，用它织成的衣服既轻滑好看，又不惧水火刀枪，是防御佳品，有了此物相助，无极一众门人的防护衣甲就不用我们再费力去炼制了。”
　　想不到这狰狞丑陋笨拙的蜘蛛还能带来这么大好处，众人听了不禁个个眉开眼笑，心中对紫阳真人更是多了一份尊重喜爱。大家纷纷向紫灵道贺，说他有一位洪荒最好的传人。
　　紫灵自然觉得紫阳真人当之无愧。那可是混沌神灵，不能成圣已十分可惜了，作个圣人之下第一仙没有什么疑问。在他的心目中，紫阳真人就是自己的儿子，地位不在小龙吉之下。
　　紫阳真人能得这么多灵物是有原因的。一方面是他有心，细心收集；另一方面是他有天眼分辨万物，鉴诸物真源。而紫灵游洪荒时，一方面要分心照顾龙吉做事；另一方面他有五行果、黄中李两大混沌灵根，虽然也收集仙草，灵根，但那不是他的主要目的，收得也不仔细。那些特异之物极其稀少，粗心收集那能容易发现并得到。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第74章龙敖
更新时间2011-6-7 18:42:42  字数：5310

　天瑶真人为此特意建起一个园子，命名为“织园”，安置了几百只蜘蛛。园区中古木众多，野藤遍布，灵气充足，正适合蜘蛛生活。她在园内又施法建起数幢房子当作织布间，又命西昆仑山上空白云得道的仙子负责织园的日常管理，组织女仙收集蛛网织布。紫灵考虑山上的仙女太少，就点化了一批山中花精，归织女管理。
　　略一思索，紫灵又点化了洞府口的一块已开了灵智的青钰为男童子，命名为青玉童子归自己使唤；一块已开灵智的白钰点化为女童子，命名为雪玉童子，归天瑶真人使唤。小龙吉已有天瑶以前点化的碧云童儿作伴；无极岛上遣云宫有青鸟所化的清灵、清盈、清宁三女仙，配属人员也算全了。
　　紫灵注意到自己一向保护众人惯了，一直没考虑安排他人护山、护岛。玉京山有天生的二神兽担负防御工作。一是陆吾形似虎，九头人面，神通广大。二是诸犍形似豹子，人面牛耳一目长蛇尾，强悍有力。二者都有金仙实力。
　　虽然二兽实力不低又忠心耿耿，但防卫力量确是单薄了点。
　　一时也没有合适的人手，紫灵想到当初收的上古早期的五爪神龙和九爪蛟龙，就飞到了西昆仑山中的“天池”。
　　天池方圆有几千里。水面上生有一种仙藻——夜明苔，光芒闪耀。在夜晚，湖面恍如繁星点点，一片明亮，壮观而美丽。天池在护山大阵中，属于天瑶真人的管辖范围。
　　他从乾坤紫金葫芦里放出七十二条恶蛟龙、五爪神龙，把它们施了御龙禁制，然后放入天池中。以后有敌来犯，天瑶就不用事事要自己动手，只要发动禁制，诸龙就会参战迎敌。
　　这些凶残又神通广大的妖龙不能再为恶洪荒，至此也算得了正果。紫灵既不想杀了它们除害，一度又不知留着它们如何安置。现在他不用发愁了。龙凤大劫遗留的问题至此得以全部解决。紫灵终于松了口气。
　　乾坤紫金葫芦里剩下的几百条真灵不全的神龙、蛟龙，不炼成法宝，放出就得化为灰灰，只能仍留在里面。
　　这时，天上突然降下功德金光，分别射入洪荒龙凤麒麟三族体内，彻底消去了它们体内残留的阴煞之气。
　　洪荒中最早的三族因消去开天煞气而得大功德。消去了阴煞之气的三族立时恶相尽褪。自此身具功德祥光的三族才成了祥瑞神兽。从此，它们可以化为人形战斗了。
　　再看走兽王中王金麒麟王和玉京山中的麒麟、神凤个个精神抖擞，神态更加地从容安详。
　　紫灵发现凤凰的头部花纹成了“德”字形状，翅膀上的花纹成了“羲”字形状，背部花纹成了“仁”字形状，胸部的花纹成了“礼”字形状，腹部的花纹成了“信”字形状。麒麟的胸腹部隐隐约约地显示着一个“圣”字影象。
　　九凤仙子变得更加飘逸美丽，仙姿动人。天瑶和三霄姐妹一愣之后大喜。九凤仙子也是眉开眼笑，却在欢笑声中流下了滚滚热泪。这份功德可是亿万同胞以生命换来的。九凤仙子本体是九只神凤，亲身经历了上古早期的龙凤大战，知道内情。她们想起死去的同族，此时怎能不既喜又悲，心神动荡？
　　紫灵、天瑶和三霄姐妹见此都心有所感，唏嘘不已，好生安慰了九凤仙子一番：“龙凤战是天灾，非人力能抗拒。风雨之后方见彩虹。你们不要太难过了。”
　　九凤之首——金阙云宫总管吴凤率领其余的八位仙子，跪拜紫灵等人道：“吴凤在此多谢老爷和娘娘对我凤族的大恩，若无老爷出手相助，我凤族如今只怕所存无几，甚至有灭族断根之险。我等九姐妹有生之年定要好生报答老爷和主人的恩情，如有违背天诛地灭。”
　　紫灵手一挥，仙力轻轻地扶起九凤，柔声道：“傻姑娘，说什么呢？每个人都要尽自己的本分做事。我为一线生机，自然要救对洪荒生灵有大功的太古三族。昔日恩怨已了，此后，你等不再对龙族抱有偏见，能开心安宁地生活。我和天瑶、云霄三姐妹就放心了。”九凤齐齐应诺。
　　紫灵大喜之下，吩咐：“摆宴，为洪荒三族庆贺。”
　　一时间，灵果、仙酒无数，玉京山上下不论尊卑都尽情畅饮尽欢而散。以往孤独的六耳猕猴身处众人中，感受着从未有过的温暖和关怀，灵动的眼睛里多次流下热泪。
　　这些年来紫灵与天瑶、三霄一起论道修行。天瑶、云霄已突破玄仙中阶升为上阶。琼霄、碧霄也有望近期突破进入中阶。紫灵也大有所获。感受到天道法则的威力，所以，紫灵考虑让紫阳真人也学学鸿钧的道法
　　在紫阳真人按排好袁觉和紫金狮的修炼后，紫灵让自己的得意弟子加入论道，听三霄和天瑶论鸿钧的天道，就先留在西昆仑行。他自己则骑了压与兽带着无人管束的小龙吉，和青玉童子、碧云童儿回了无极岛，看望金鹏、龙敖和岛上众生灵。
　　麒麟王驮着父女俩。青玉、碧云俩童子乘坐从西昆仑众仙禽中挑选的巨大灵种仙鹤。旁边龙吉的坐骑青鸾、孰胡兽相随，很快就赶回了无极岛。
　　紫灵安排好青玉童子，唤来在摩云山修行的大鹏，问了问岛上众生灵的情况。指点他一些修行道法，回答了他修炼中遇到的问题，嘱咐他要继续专心悟道。
　　金鹏取出宝瓶问道：“弟子去看望母亲时得此奇怪的气体，但一直不知它是何物？又有什么威力？请老师指点。”
　　紫灵笑道：“此物可是个稀罕的宝贝。那气体是鸿蒙远古时期天地间最早生成的最纯的阴阳二气。阴阳二气本来是孕化生灵的。这瓶中的阴阳二气因故有了变异，性质由衍化生命变成了消灭生命。装了阴阳二气的金刚瓶成了阴阳二气瓶。宝瓶能收仙拿妖。不管他是大罗金仙还是玄仙，凡是被收进瓶来的都能被阴阳气化为脓水，十分厉害。”
　　接着，紫灵教会大鹏如何控制瓶中的阴阳二气。大鹏经过反复练习后，终于能自如地掌控瓶中的生灵性命。他若是想叫瓶中人死，阴阳二气才能发挥杀伤力，否则，生灵就只是被困在这个异空间中。
　　紫灵把七星宝剑赐给了自己的管家玄女，代云霄把三把锟吾剑给了遣云宫总管清灵、清盈、清宁三姐妹，并且奖赏了黄中李等极品灵果。“这些年来，你们把这个家打理得不错，修行也没有拉下，显然是尽心竭力地做了自己的工作。吾心甚慰。”他表扬了四个靓丽的仙子后，又带着小龙吉在岛上巡察了一遍。
　　随后，紫灵招来了龙敖。他仔细地打量龙敖的时候，龙敖也在仔细地观察紫灵。小金龙静静地站在那里，既不说话也不向金尊跪拜。他的心中还有些小纠结不能对紫灵释怀。
　　紫灵也不怪他而是柔和地说到：“龙敖，你的资质极好，能在这短短的时日里就能把混沌仙诀炼入门。这殊为难得。你不愧是神异的神龙。坐吧，如果你愿意，跟贫道唠叨唠叨，心中有什么疑问、困惑和怨恨就说给我听听。能帮你的贫道尽量帮。你就是对我不敬，我也不会怪你。在无极岛，你可来去自如，没有人会难为你或干扰你。”
　　龙敖闻言愣了一下，心中暗想：“这神通广大的道人竟然是这么随和没有脾气？我对他不敬。他不怪我却先向我做了承诺。他难道以为我真不敢骂他？”
　　“金尊，龙敖的确有一事一直耿耿于怀，想请你为我解惑。不知金尊是否愿意？”
　　龙敖不客气地坐下后直接就以生硬的语气问道。他尽管知道这个道人若是想灭他只是挥挥手的事，但是仍然挺胸昂首直视金尊，脸上殊无半点尊敬之意，也没有惧怕。
　　紫灵收起了微笑，双目神光四射，久久地注视着龙敖而不发一言。
　　龙敖就觉得这道人的目光就如利刃一般犀利，又似乎能直透他的内心深处。虽然他感到浑身不自在，从心底泛起一股股透彻骨髓的寒意。但是，他仍然努力地傲然端坐，大胆而挑衅地和紫灵对视。
　　金尊在心中暗赞了一句：“有胆，可惜是个愣头青太嫩了点，只会蛮干，不懂得明哲保身的真意，不知进退，不会灵活地处置事务和矛盾。不过有性格的生犊子才是我想调教的对象。”
　　他试到这才满意地收回了目光，淡淡地说：“虽然祖龙不在了，但你是天地间的第一龙太子。对这个身份，我希望你能永远记在心里。有神龙顶天立地的傲骨但不要有令人厌恶的傲气。这样做对你的成长才有利。”
　　小金龙本以为紫灵怎么也会难为一下他，没想到老道张嘴却来了这么一句。他诧异地看着紫灵金尊。
　　“贫道知道你心中的疙瘩是什么。你的父王祖龙被贫道炼制成了金鞭，还成为了琼霄娘娘的武器。对此，你心中一直对我不满甚至有所怨恨，是也不是？”
　　紫灵问了小金龙，但却没等他回答就又接着说了下去：“对此，贫道没有做错，也不会改过或向你表示欠疚。我只说几句，听不听，能不能悟了，这就看你的造化了。悟了，你以后的路就会走得比较顺畅，不悟，你迟早还会有大难临身。”
　　龙敖闻言撇了撇嘴，脸上露出了一丝不屑地神色。“请金尊指教，龙敖洗耳恭听。”他的语气中充满着嘲讽之意。
　　对小金龙的无理，紫灵也不和他计较。他慢慢地站起身来。“龙敖，你随我来。”又慢慢地和小金龙走到了神殿外。
　　望着高远的苍穹，紫灵沉默了一会才低沉地说：“龙敖，你的父王成了别人手中的工具。这有些不幸。其实，在无形无相却支配一切的大道之下，又有哪一个生灵不是工具？原始浮黎天尊以自身为代价开天辟地，创造了这个无比壮观美丽的世界。生存在这个世界中的生灵或快乐或痛苦或慈悲或恶毒，不一而足。这与盘古始神的初衷有了巨大的差异。贫道掌生灵的一线生机，要努力让世界变得更美好更繁华。但说到底，我也是大道的棋子和工具罢了。”
　　说到这，紫灵转身正对着龙敖，深深地注视着这个倔强而自命不凡的龙太子，严肃地说：“做工具并不可怕。可怕的是做一个违背盘古遗愿，破坏世界，为祸苍生的工具。做这样一个工具就不单是可怜而且是可耻又可悲。既然活着就要做大道的工具，那我们就应该做一个造福世界造福苍生的工具。一个人的快乐是寡乐是可耻可悲的孤独，一群人的快乐是这个世界的福音。一个人能让更多的人快乐，他的生命燃烧得就光辉灿烂也暗合了道。另外……”
　　紫灵抬头远眺，短暂回忆了一下前世，“工具的价值也是有大小高低的。并不是所有的生灵只要想就能有资格做一个价值高被人重视的工具。祖龙金鞭威力无穷。它会在以后的世界中扫魔除孽造福苍生。龙敖，你的父王在以另一种存在的方式展现他的价值和辉煌。它的威名不会在悠悠岁月中被人遗忘，盛名必将永久流传于世。这是它的无奈不幸却又是它的大幸。贫道是价值高的工具，龙敖你资质非凡也有这种资格。祖龙身不由己了，而你活得很好能自主选择。以后如何去做，这全在你一念之间。”
　　收回目光，金尊的神色有些复杂。他看着已渐渐陷入沉思的小金龙，没有再说什么，只轻轻地拍了拍他的肩头，然后回了神殿。几日后，他收了小金龙为五弟子，给了小金龙那件明黄道袍、一顶三叉紫金冠及如意黄金战戟。
　　诸事已了，紫灵一边督促女儿炼功，一边继续给弟子门人讲道，修行，静待西昆仑众女和紫阳悟道完毕出关。
　　这一晃万年已过。这期间，一向散漫的小龙吉在他的严格教导下，终于突破真仙上阶踏入金仙境界。紫灵这才放松了对她的管束，让她和碧云童子随意在岛上撒欢游乐，间或亲自陪她开心玩耍。
　　让紫灵高兴的是，青玉童子现在修到了真仙中阶，资质不错。小碧云也修到了真仙中阶。当初来岛，根据两人各自的具体情况，紫灵给两个小家伙指点了些功法。在给龙吉讲道时也让他们随意旁听，紫灵既不鼓励也不禁止。想不到他的无心之举却有了意外的收获。
　　三百年又过去了，玉京山上的众人开始纷纷出关。在这次修行中，大家都大有进展。
　　天瑶真人和云霄娘娘的玄仙上阶修为已至巅峰；琼霄娘娘已进入了玄仙上阶；碧霄娘娘略次，升级为玄仙中阶巅峰；进步最大的紫阳真人也是玄仙上阶巅峰境界。
　　袁觉食了五行果，依据五行相生的原理，先提升了身体的土金属性，然后依次炼成水、木、火三属性，最终得成了五行神体习炼五行玄功，此时他的玄功五转已炼成了一转。
　　炼功的过程完全是一种残酷的煎熬，非是没有大毅力的人能承受的。炼水属性就如堕至万丈寒冰窟，身受万千冰锥刺扎,骨折筋断；炼火属性就如身在万丈烈焰蒸腾的火山中炙烤，皮焦肉烂,身体各部分毁灭了又重塑，不断地被改造。这猴子也真有大恒心大毅力,虽然极其痛苦但仍坚持了下来。
　　紫晶真人在给它五行果前就告诉它,炼功的痛苦很难挨过,让它考虑清楚,一但决定就不可反悔。
　　袁觉知道自己一生的机遇就在这里,挺过了前景光明,挺不过被赶下山,迟早身化灰灰。要改变命运，一切只能靠自己,它自然坚定地承诺下来。
　　人生的道路和命运是自己选择的。很多时候，生与死，光辉还是堕落只在一念之间。
　　功成出关后,袁觉只觉得自己更加耳聪目明，力气大了，九千八百斤重的金刚棍耍起来轻飘飘的如同灯草。他也能变些东西了。苦尽甘来，袁觉自然欢喜得不得了。想到光明的未来，回想惶恐不安的过去，这只神猴不禁嘘唏。
　　紫阳真人见徒弟果有大毅力,神功初成,心中大慰，连夸了它几句,奖励它一只黄中李,让它再接再厉,不可懈怠。
　　天瑶真人去炼丹，三霄去看女仙们用雪蛛丝织布做衣服，安排众人的服饰。紫阳真人则精心指点徒弟炼功习武。
　　紫金狮食了五行果中的水、火果，炼化后，身上的毛色晶莹闪亮，显然神通大有长进，看见主人来后亲热不已。
　　也许是巫族被妖族天庭成立时的天降功德金光所震慑,一时不敢再肆意屠杀妖族;也许是妖族忙于整治内部,团结妖心,没有先对付巫族。总之,现在的洪荒有了一时难得的安宁。
　　其实不然,此时,祖巫闭关在炼武器、修神通，巫族忙着繁衍后代,壮大队伍。妖族忙于以星辰之力炼功,提升个体修为。二族都是为了壮大各自的势力,争取在以后的争斗中有更多优势。二族都是桀骜不逊之徒,怎么可能轻易罢手言和？此时不战，时机未到而已。
　　这一日,紫灵他们又回到了西昆仑山与众人团聚。众人修为的进步让他高兴。天瑶见到久违的女儿已是元灵金仙,神色间也显得成熟了不少,高兴之余也佩服夫君会培养孩子。
　　晚上,在床榻上,天瑶真人自然以实际行动慰劳郑紫灵,让某极品色狼趁机大逞了淫威,致使她第二天只能以身体不适为由,懒在榻上。而精神抖擞的紫灵再次下山游洪荒寻缘。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第75章洪荒三贱客之一燃灯
更新时间2011-6-7 18:43:38  字数：3311

　紫灵随意地纵兽乱走，在不知不觉中竟然又来到了玉泉山。
　　玉泉山——日后阐教玉鼎真人的洞府所在地，风景秀丽。紫灵下了坐骑漫步其间，随意观赏，忽然间他被人唤住。转身寻找，他就看到一怪兽。怪兽长着光洁的人面，马身虎纹，生两翼，有点象紫阳真人送给小龙吉的座骑礼物——孰胡兽。
　　他一笑问道：“贫道紫灵金尊，请教你是那位？止住贫道有何指教？”
　　那怪兽脸露不悦道：“我乃妖圣‘英招’。此处是我与我友的地盘，你在此乱闯还要问为何，真是无理！”
　　紫灵早已看出，英招虽说是神兽，但因为他所修的道法不是正宗，所以导致不能完全化人形，但天赋大罗金仙神通却是不俗，与如今的妖庭十几个大妖圣水平接近。
　　他笑问道：“是贫道冒失，请英招大圣原谅。不知你与哪位大圣居于此仙山洞府？”
　　那怪兽自豪地道：“我的道友是天下第一智者，天庭的首席军师白泽大圣。你还不快离开此地？”
　　紫灵点了点头道：“妖圣白泽的确称得上智者，但第一就谈不上了。”
　　英招听了这话勃然大怒：“小道也敢妄言。”扭身化为人身，双翼一振挥一口剑杀来。
　　紫灵心情好也不和英召计较。他微微一笑，取出乾元紫金戟和英召斗在一处。紫灵的武艺日益精妙，不用大神通也不是英招能挡得住的。飞砂走石中，英招渐渐招架不住，见事不好振翼向天界飞去。显然，他想去天庭搬救兵。
　　忽然他的左翼一痛一沉，身子就被拖下地来。
　　英招扭头察看，原来是一只虎身龙头的怪兽咬住了他。正欲用剑斩杀那怪兽，英招的脖子一紧，他已被那位金袍的道人扼住了。他在惊骇之余也明白了，他和人家的神通相差太悬殊。
　　英招倒是机灵也不反抗，希望这道人能看在他老实的份上放过他。
　　紫灵见他老实了就放开他，问道：“此山虽好，但你却未必能久待。巫妖日后必有大战，危险重重，你若在此随时有性命之险。为了你的安全，你可愿意随我去西昆仑山作我夫人的守园神兽？这样一来，可免你在大劫中身陨。”
　　英招虽然相信巫妖以后会有大战，但离开此地失去自由，去西昆仑山，还是极不情愿的。当然，他心里也想得明白，这道人虽说是以商量的语气在问他，其实去还是不去已由不得他了。既然逃不过去，再要反抗弄不好小命就得完完，英招无奈只得答应了。
　　紫灵见此笑道：“你这家伙得了好安身，还心怀怨恨！玉京山中灵兽神兽多多，若不是你老实又机灵，又是洪荒中的独一无二的异种，贫道岂会收你？”英招无奈又现了原身，然后跟着紫灵而去。
　　这次下山，紫灵不是来收神兽异兽的。这妖圣英招不是他这次洪荒之行要寻的目标。可能是因为一线生机所至，紫灵才巧遇了英招。他在山中逛了一会儿，觉得玉泉山和上次见过的没有大的变化，所以也就没了兴趣继续逛下去。
　　招来压与兽飞身骑上了，紫灵带着英招继续随意前行，慢慢地就向西越来越远。
　　这一路上，他看到了太多的血腥和杀戮。另外，巫妖二族都在一味地掠夺破坏洪荒的天然资源，用一点糟蹋一片。他那轻松的心情就变得越来越沉重。
　　随着向西的深入，洪荒大地也变得越来越寂寥荒凉。紫灵发现，广大的西方地域中生灵极其稀少。一些算得上不错的仙山中甚或只有几百只凡兽、凡禽。他略一想想就明白了其中的原因。
　　当初龙凤大战主要发生在洪荒的东方和南方，在漫长的岁月中，慢慢地太古三类也主要集中在那里生活，三类所生的后代自然也多在那里。
　　紫灵一边纵兽慢慢飞行，一边尽情欣赏西方世界的另一番美景。这一日，他正看之间，突然耳听得远处有喝骂声。飞了这么远，经过了那么多区域，一直没有遇到一个能说人话的。现在总算听到了人声，紫灵当然有了兴趣。
　　他寻声看去，只见在一座巨大的仙山中，一个面目慈悲的道人正在用一根坚硬的树杖狠狠地抽打着一只小小的白猿。紫灵一看到那只可怜的小小白猿，他的道心就是一动，心中不禁喜道：“好徒孙不要怕，你师祖爷来救你了。”
　　那道人正是燃灯老道。他凶狠地教训小白猿，忽然就被人止住。抬头一看，燃灯这才发现一位头戴紫金冠，身着金色道袍的道人正站在他身旁不远处。这位道人的眼中闪着晶莹莹的神彩光芒，锐利的眼睛仿佛能洞彻人心。
　　金衣道人的身边还跟着两头强大的神兽。那只马身长翅膀的怪兽虽说厉害，但还不至于让他害怕。只是那只龙头虎身的异兽浑身发着浓烈的煞气，气势汹汹，神通定然极其可怕。金衣道人的坐骑尚且如此可怕，那道人本身的修为神通就更无法估量了。
　　此时,早已算清此节的紫灵正细看燃灯道人的表现。他来到这个神话世界后，对前世中传说的许多事和许多名人都有一种极强的好奇心，对这位赫赫有名的燃灯老道自然也不例外。
　　紫灵一直想不明白：一个黑厚之徒如何就能成为以‘众生平等，慈悲为怀’的释门佛教的过去佛呢？
　　燃灯老道心惊这金衣道人的修为。他为下阶玄仙，元神和六识非常强大，对方到了他身边尚未发现，这在以前的数千万年中从未有过。若是对方想对他不利，只怕性命有危。一念及此，他如何能不惊慌？
　　不过，燃灯道人终究不是一般人。他迅速定住了心神，立即收起了凶恶的表情，略一思索才和颜悦色地对紫灵道：“贫道‘燃灯’，不知道友如何称呼？从哪里来？又因何阻我教训我的仆役？”
　　紫灵向燃灯微微一笑道：“道友请了，贫道‘紫灵’来自东方，闲来无事漫游天地。因为坐骑乱走，我是无意间来到贵宝地的，欲请教道长此地是何名？我观这小猴甚是机灵，不知它如何惹怒了道友遭此重罚？”
　　燃灯老道见那小猴晶莹闪亮的眼珠直转，似乎想说话。他不能让小猴暴露他的凶狠真面目，所以，急忙对紫灵客气地说：“原来是东方的道德高人至此。贫道眼钝，不识上仙。有不敬之处，请多多海涵。说到此山。此处是贫道的修行之地，名为‘灵鹫山’。相见即是有缘。敢问紫灵上仙，是否愿意移步到我的洞府一叙？”
　　听了这话，紫灵暗赞这燃灯会说话。他一向秉承“为人要低调，言辞要谦逊。小心提防甜言虚语。下手不留情”。看来这燃灯道人也是深悟此道。看他毒打小猴下手之凶残，就知其不是心慈手软之辈。偏偏这老道还生得一副慈悲相，再配上这言辞，会让人不由自主地信任他，深信他是个道德之士。这就是人们常说的“笑里藏刀，杀人不见血”吧！可惜他今天遇到的是我。这副假面具无法掩饰他凶狠狡诈的本性。
　　燃灯老道忌惮紫灵的修为，自然在暗中小心提防。此刻见紫灵只是微笑着上下打量他，并不接言，他心中顿时就有点忐忑。燃灯老道虽说是天地间有数的玄仙，但一点也看不出紫灵的修为。他自然明白这是因为人家比自己的修为高出太多的缘故。
　　燃灯心中暗想：“想当年，我也是紫霄宫中听道的大神通者，天地间有数的强者之一，想不到我竟然也有不认识的大神通者。这真是怪事。洪荒世界中时时处处有风险。正是因为东方太危险，我才到了这西方僻静处安心修行。此时，不知这道人心里在打的什么主意，我还是小心为上。”
　　紫灵察觉到燃灯的心中在戒备着自己。尽管印象不好，他也不想无缘无故地收拾燃灯，所以就朗朗地笑道：“道长太客气了。贫道尚要西行。若是有缘，贫道改日再上门请教。嗯，道长也不必多疑。贫道只是有一个不情之请，一时不好开口，又怕道长拒绝，故尔有所迟疑。”
　　燃灯道人是多精明的人，他见紫灵老是看着那小猴，就明白了紫灵的心思。“这个道人的修为深不可测，远高于我。他想要的东西不给是不行的。要是不答应这道人的要求，只怕会惹恼了他。一个不留神，我就招致了无妄之灾。别看人家现在客客气气，一副商量着办的样子，只怕说翻脸就翻脸。洪荒中哪有良善之辈？我还是答应他好。”
　　燃灯想得明白，于是眼珠一转道：“道友可是喜欢我这仆役？这可有点为难。道友漫游天地也知道，这西地不比东方，灵物神种甚少。贫道找了许久才寻得这资质上好的猴子，本想好好调教，以承贫道的道统……”
　　他一边说着一边装成万分不舍的样子，双眼却偷偷地仔细观察着紫灵的反应。燃灯等着紫灵接口，却见对方一直不动声色。他知道自己今天是遇到了行家对手，想讨要点好处的打算只得放弃。这道人太可怕，现在先打发走这个不知是敌是友实力强大的人再说。
　　装模作样地叹口气，燃灯道：“也罢，上仙乃有道全真,贫道就交了你这位朋友。道友法力高深，既然喜欢小猴就收了它。想来这也是它的天大造化。小猴有了好去处，贫道也算对得起它的服侍辛劳，心中安慰不少。”
　　紫灵心中对燃灯鄙视，但面上装作大喜说：“燃灯道长果然仗义，贫道就承了道友这份情，日后自当有报。”
　　后来封神大战时，琼霄、碧霄二位娘娘应紫灵之言放过了燃灯一次，了断了因果。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第76章未知的命运无效的努力
更新时间2011-6-8 10:36:39  字数：3037

　此时的燃灯道人那能料想到那么远，他心中腹诽不已：“混账东西，这嘴比我的还能蒙！你有了极品神骑，有妖圣英招当跟班，还厚颜抢我的仆役……真是不当人子。”
　　心里骂着，燃灯的脸上却显出真诚的笑容，道：“道友太客气了。能与你成为道友已是贫道的荣幸，何言报答？”
　　紫灵的脸皮厚实得很。既然不想现在为难老道，他可不管燃灯心里怎么想，打了个哈哈又随意客气了几句，就带着小白猿就去了。
　　此次，紫灵下山，收小白猿就是目标之一。今天，紫灵就算动手硬抢，也一定要带走小猴。他早已看出来了。这小白猿就是四大神猴之一的通臂猿猴。这白猿可是资质极好。在《封神演义》中也是曾战平了杨戬的，需要女娲娘娘的江山社稷图才能杀死的。
　　来到一所僻静的山中，紫灵给小白猿吃了一颗灵丹，瞬间治好了它的伤势。小白猿连连叩谢。紫灵好言安抚了它，然后在一个天然的山洞中歇息了一晚。第二天，他让英招驮了神通太浅的小猴，随他飞往西昆仑。
　　紫灵回到金阙云宫，招来紫阳真人，说了事情的经过。紫阳的弟子袁觉也在。袁觉看见祖师爷连忙行礼问安。
　　他对紫阳真人道：“这只小猴正是通臂猿猴，我想让他做你的二弟子。”
　　挥手让小白猿上前，紫灵对它道：“我无极岛一脉自有造化神功，行造化洪荒之事。你与六耳应杀劫而生，本应应劫而亡，今归我门下，习五行玄功，虽然不能悟大道至理，却可延生避祸，得享仙道正果。好好珍惜，好好努力。你是白猿，以后名字就叫‘袁洪’吧。”
　　随后他赐了小白猿黄金明光甲一套，三叉黄金冠一顶，盘龙水火一气棍一根。
　　紫灵又对紫阳真人道：“袁洪身具水、火二属性，是极其罕见的水火之体，修五行体倒不用吃袁觉那样的痛苦，但难度大了，要先补水属性抑制火属性，或者反辶，两者可任选其一。袁洪道行太浅，你要多费些心。尚幸它还年幼，水火属性不强没什么太大凶险。”
　　紫阳真人会意地点头应诺，表示自己会亲自为袁洪炼功护法，绝不会有失。收了二弟子，紫阳想回无极岛。紫灵就让他带着二猴回去了。
　　紫灵喜欢紫阳真人这个徒弟，把他视如亲子。这不但是混沌缘源，紫阳资质出众的缘故，更主要是因为紫阳的性情好，精明强干，总能准确领会他的意思，事事都做得近乎完美无缺，不多言，不怀疑，有灵性，有悟性，一点就透。以紫灵前世富豪的眼光看来，紫阳真人几乎具备成功者的一切必备素质，是他此世不可或缺的助手。
　　对于妖圣英招，天瑶真人出面赐了它三颗极品灵丹，以提升其力量。英招愿意为自己守卫仙草园，天瑶真人并没有多疑，只温言嘱咐了它几句应该注意的事项，就命吴凤带去安排了。她相信紫灵的眼光。
　　英招在山口见到了实力与它相当的守山神兽开明兽陆吾、诸犍，在山上更见到了走兽王中王——麒麟，早先被强逼而来所藏在心中的怨气早转为了兴奋。此刻，女主人对它不错，相信它，让它守的正是有无数天材地宝的极品仙草园。英招眼见仙草园中尽是些它这一辈子没听过没见过的灵根，方信紫灵当初所言不虚。他对紫灵连连拜谢，表示一定尽职尽责。
　　洪荒之行另一个目的是有关巫妖二族的事。安排好了英招，为了心愿，紫灵并没有多贪恋女色再次下了山。
　　现在的洪荒中，比起妖族，巫族是强势的一方。他打算先逛逛巫族，看看自己能不能设法引导巫族少造些杀孽，以延生机。巫族毕竟是盘古大神的遗泽，不管能不能救还是努力救一下。试试先。
　　美好的想法总是被残酷的现实打破。紫灵行走在巫族中努力做工作。这一路上的所见所闻让他的心凉了半截。
　　渐渐地紫灵明白了：不论是神魔还是凡人，都是容易忘记恩德而不能忘记仇恨的。巫族不是人族，他们比人族更倾向于记住仇恨。巫者非凡也，他们是生灵但更是战斗机器，巫族是为战而生的种族。好战能战是他们骨子里的本性特性。这一点是谁也改变不了的。
　　巫就象是不知疲倦的机器，不打猎时就修行习武打斗，从祖巫到小巫莫不如此。他就多次见过祖巫辶间的争斗，虽为切磋却也不次于生死相搏，整个过程极其凶残狠烈。巫族信奉的是铁血出战力，战力就是一切。叫他们不以妖族为敌，不拿妖族练功以提升实力，那根本是不可能的。
　　紫灵这位道之一线生机在巫族屡屡碰壁。他连小巫们都教化不了，更别说自负的祖巫了。
　　每个人都有自己信奉和坚持的东西，外人很难去改变。除非经历了重大的挫折甚至是血的教训，观念才会改变点。想去改变一个种族的信仰，那几乎是不可能的事。
　　紫灵虽然前世就明白这些，但对困难的估计还是严重不足。失望但并没有轻言放弃，紫灵把教化重点放在了后土部落，并以游仙的身份和后土娘娘讨论巫族的未来。这一做就是十几年。
　　后土娘娘有大慈悲更有大智慧。她虽然因为元神太小不明天数，但却潜意识地感觉到强横的巫族隐有重大危机。现在，她听紫灵说什么“过刚易折，盛极必衰，因果相报，对洪荒无功德不能衍生机”诸如此类的话，开始接受不了，内心却若有所思。
　　这位道人从来不强辩，飘然而来又飘然而去，几天后又会来接着探讨，另外也探讨一些土术神通。后土娘娘受益不小，她在吃惊和佩服这奇怪的道人之余，心里渐渐地认可了一些紫灵的观念。
　　后土娘娘先把功德观念和闺中秘友玄冥娘娘讨论，慢慢地竟然改变了玄冥，再想和十大男祖巫讨论却碰了钉子。
　　男祖巫们一方面静不下心听她说什么，二来觉得这种观点可笑。弱肉强食才是自然的永恒法则，要想生存就得比别人更强横更凶狠。非我族类，其心必异，不杀妖族难道等妖族来杀吗？
　　所以他们不但没有收敛凶残，反而变本加利地打杀妖族。紫灵放着喝酒把妹的美事不干，辛苦一场的结果也只是给巫族留了种，仅此而已。
　　数百年后，带着遗憾，紫灵离开了巫族，在洪荒中一边收集炼器材料，一边观察和劝导妖族。此时的妖族对巫族尚且处在下风。虽然有些狂妄的妖怪侵犯巫族，但是总体还处在自保的阶段。绝大部分有大神通的妖怪忙于在天庭借助星辰之力修行。在巫族大规模肆意杀害妖族的时候，帝俊和东皇太一也率军和巫族打过几次。
　　两位妖帝都是上阶巅峰玄仙，又有至宝在手，和鲲鹏等大神通者共同对付只是中阶峰巅玄仙的十二祖巫，虽然奈何不了他们，但是也没吃大亏。双方都自觉没有足够的实力消灭对手，虽然死伤累累，但这战争打得有点克制。
　　昔日，为让妖族多些自保能力，不至于被巫族肆意打杀，紫灵曾经教化了十几位大妖圣，并让那些妖圣广招部下积聚实力称霸一方，为妖族成立天庭准备了条件，让弱势的妖族挣扎着生存了下来。现在，他又化身成一个妖怪，开始一一和大妖王、妖圣和妖帝们讨论功德之举，用极大的耐心去引导他们多做功德无量的事以延生机。
　　十二方妖圣们正是风头正劲春风得意之时，都听不进去劝告。大妖王们自负神通又和巫族有仇，他们也不听劝。
　　帝俊和东皇太一曾从功德中得到过巨大的好处。他们俩听进去不少。二帝约束众妖少招惹巫族。一方面是妖庭的实力不足，缓解一下矛盾可静心提高修为和妖族的整体实力；一方面是寻一些造化洪荒的功德事，也是为了修为。
　　紫灵意识到，二族都是在努力发展实力，恶战早晚会发生。
　　社会风气决定着人们的思维走向。生活环境决定着人们的价值观和善恶标准。
　　在这个实力决定一切拳大为哥的血腥世界中，出生和成长在这样一个环境中的凡人也不可能是善良仁慈的。何况是神通广大的巫妖？巫妖天性残暴，信奉实力决定一切。在二族的争斗中，他们基本不屑于用什么心机和卑鄙无耻的手段，直接的杀戮就是最简单最有效的方法。仁慈的教化对于他们是无用的，不在事实中碰得头破血流，不到生命奄奄一息的时候，他们是不会有所明悟或忏悔的。
　　巫妖之间的血战和共同陨落，除了代表天道的鸿钧，谁也不能避免。想到自作孽不可活这句话，紫灵长长地叹了口气。他感觉自己的道心不悟能力有限，感觉自己无力扭转天意没有再瞎忙，立即回了西昆仑山。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第77章洪荒峨嵋山
更新时间2011-6-8 10:38:00  字数：3313

　再说赵公明自从离开了无极岛，投到灵宝天尊门下后，他就开始修炼灵宝天尊所传授的道法。灵宝天尊的道与他以前从紫灵那学来的有所不同，以杀伐为主正适合他修行，所以他要全心投入到新法修习中。在灵宝天尊第三次从紫霄宫听道回来后，他得到了师尊的悉心指点，不仅是他以前悟道中不懂的地方得到了解答，还新得了一些传授。
　　灵宝天尊是位负责的好老师。他不象老子和元始道人那样一回来就闭关，而是先检查了弟子的修为，逐一指点了他们，这才闭关。元始天尊此时已有了几位门人如邓华等。
　　随着老师的闭关，赵公明也回到了峨嵋山罗浮洞闭关悟道。这里是紫灵根据封神演义中的描述为他选的洞府，布有紫灵特意传授的防护大阵，十分安全。
　　赵公明在无极岛上时就是元灵金仙，此时境界突破至大罗金仙。通天教主所教的功法显然更适合赵公明修行。紫灵和云霄成了夫妻时，赵公明正在入定修行，这一定就是几千年。以紫灵的神通，他当时自然知道这些，所以也就没去打扰公明。现在，紫灵发觉赵公明已功成出关了，就想满足三霄的心愿，去看望一下赵公明。
　　另外，他也想看看传说中赵公明的两位弟子——具体管财的天神陈九公和姚少司出世了没有，若是出世了，二人又长得是什么样子。
　　紫灵把他的打算对大家一说，三霄姐妹自然大喜。她们对这位有情有义的道友感情可是真的。紫灵也邀请天瑶真人一同前往。
　　天瑶真人是多么睿智的人，以她对紫灵的了解，自然知道夫君的意思。自从来到这西昆仑山，一晃已是几万年，天瑶真人还从未出去过，她考虑周全后也就欣然答应了紫灵的请求。这让云霄等三姐妹又高兴又感激。几千年相处下来，她们真的成了彼此信任亲密无间的姐妹了。
　　天瑶要去，小龙吉这闯祸精就不能留在宫中，也要带走。这可把小丫头高兴坏了，早早就准备好了，宠物等带了一大堆。这让众人哭笑不得。天瑶真人连忙阻止了她闹得的这些麻烦。
　　天瑶命令吴凤、和开明兽陆吾等三神兽各司其职共同看好家园。诸事已毕，郑紫灵一行六人就各乘神骑，在众人的相送下离开了西昆仑山，飞往峨嵋山。
　　绵延几千里的峨嵋山即使是在郑紫灵的前世也是以风景奇秀而闻名于世。这仙界中的就更是不同凡响。只见此山：远观山山青叠翠，近观叠翠压青山。参天古柏婆娑弄影，峻崖悬青松折齿，绿桧影摇玄豹尾，斗涧鹰愁深万丈，红灼灼夭桃喷火，绿依依弱柳含烟。一簇簇一攒攒黄花吐瑞，一层层一片片红叶摇风……大家只觉得此山景色迷人，与西昆仑山相较另有一番风味。众人看得如醉如痴，不知不觉就到了罗浮洞上空。
　　赵公明正在洞外挥动九节烈火金鞭习武。他听到碧霄的声音，转头来看，认定来者正是自己几千年未见，万分想念的亲如妹妹一样的道友。这一喜可是非同小可，转瞬飞了过来。
　　他见了紫灵赶紧行大礼。紫灵仔细看了看公明的修为，发觉他已是大罗金仙，笑道：“一家人礼来礼去做什么？”
　　公明嘿嘿一乐，这才和三霄招呼。惊喜交集的四人聚在一起，一时间你一言我一语相互问候，亲热不已。云霄不忘把天瑶真人母女介绍给公明。小萝莉碧霄早就叽叽喳喳地把情况跟公明讲明了。
　　赵公明听完后是又惊又喜，赶紧再次向天瑶真人施礼。天瑶真人见这位三霄的道友资质不凡，长得微黑的脸膛，浓眉大眼，穿八卦道衣，戴烈云冠，赫赫有威，一派诚挚忠勇豪爽之相，不禁连连点头，暗暗地称赞不已。
　　其实，看三霄的为人，就该知道她们尊为兄长一样的道友的品行也不能差了。如今一见，赵公明果不其然是个纠纠不凡的汉子。如今，赵公明是大罗金仙，实力也是不俗。
　　小丫头龙吉见了赵公明就是大喜。她也不怕生，过来拉住赵公明的衣襟娇声道：“我是紫灵金尊的小宝贝龙吉，你就是我二娘的最好道友吗？我听见二娘她们常常提起你。”
　　小孩子不说假话，赵公明听说三霄时时记挂着他，心中更加高兴。他见这面前的小丫头生得粉雕玉琢，精灵古怪，十分喜人，就笑了。他刚要说什么。小丫头又道：“既然你是长辈，我向你行礼，你可有……”
　　“龙吉！”还没等小丫头把话说完，天瑶真人已喝断了她。三霄姐妹心中会意，不禁一齐呵呵笑起来，心里都明白这个被紫灵宠坏了的小丫头下面要说的话是什么。
　　看女儿冲自己吐了下小舌头，还是乖巧地回到她的身边，天瑶真人这才收回盯着女儿的目光，转头不好意思地对赵公明道：“天瑶教女无方，让公明道友见笑了。”
　　赵公明不亏是人间敬着的传说中的武财神。这会玩票子的哪有傻子？他观众人的神情，略一寻思就明白了是怎么回事了。他默念了几句咒语，手往虚空中一抓，掌中已多了一颗碗口大的明珠来。
　　这颗珠子晶莹剔透，柔和的莹光照射四面八方几百尺，虽然不是什么法宝,却万分罕见，确是极为难得的珠宝。
　　赵公明弯下腰，把珠子递给小龙吉看，对她歉然道：“今日虽说事出突然，没什么准备，却也是我不好，没有什么好礼物给你。这颗珠子名为‘玥’，是颗神珠，也是珠宝之王，就先送与你玩。待日后我寻些灵宝再给我们的小宝贝，如此可好？”
　　小龙吉有个极品好爹，哪在乎灵宝不灵宝的？她要的是好玩的。此时，她一见这么漂亮明亮的珠子，心中早已喜欢，但她并没有接，而是先瞄了瞄一旁的母亲。
　　天瑶真人惊奇于赵公明的这种特异神通，但一瞅女儿的神情又不由得笑道：“你二娘尊赵道友为大兄。这样算起来，赵道友也可说是你舅舅。既然是舅舅赏的，你还不快谢谢接了。”
　　小龙吉欢欢喜喜地接了珠子，随即，小嘴就叭叭地对赵公明说出了一大串甜言蜜语，狠拍这位便宜舅舅的马屁。
　　天瑶等人不知道的是，赵公明招宝的神通来源于怀里的聚宝盆，也就是鸿钧放宝的分宝崖。此宝是昔日通天教主从紫霄宫取来给他的。
　　整天枯燥炼功的赵公明哪受得了这种甜衣炮弹的轰击，直喜得浓眉高扬，朗声大笑道：“今天真是大喜临门，来，请大家入我洞府畅饮一番。”
　　他头前带路。大家说说笑笑欢天喜地向罗浮洞飞去。因感受到紫灵的坐骑凶恶不凡，赵公明好奇地打量猰貐兽。
　　紫灵就给他介绍了一下：“这畜生是太古凶兽，体含开天煞气，神力与玄仙的仙力相当。它是我在游走洪荒时无意间得到的。”赵公明听后又仔细地看了看怪兽，赞叹说：“果然不凡，此凶兽的确不是一般人所能降伏得了的。”
　　进了洞府，赵公明吩咐童子奉上仙果仙酒，大家边饮边聊，一时间欢声笑语不断。期间，紫灵特意问了问那几个童子的名号。可惜，赵公明此时没有弟子，那几个童子也不是陈九公和姚少司。
　　紫灵等人在峨嵋山盘桓了一日，和赵公明谈天说地，切磋道法，十分畅快。此行的目的达到了，要告辞了，紫灵单独和赵公明说了些什么，神情颇为严肃。出于对赵公明的关爱和担心，紫灵在叮嘱公明要做好的一些事。他不知道自己发自内心的对朋友的维护之举正是在和鸿钧的算计对抗。或许，赵公明日后能侥幸逃过一劫……
　　三霄姐妹心中疑惑，但见公明送她们时脸色正常，神情显得很轻松，也就放下心来。三霄心有不舍，言明日后有机会，会再来看望公明，希望公明有空也要回无极岛看看。赵公明连连点头称好。
　　紫灵等人离开了峨嵋山。众人正欲赶往西昆仑山。碧霄提议大家回久违的无极岛看看，这个建议得到了众人的一齐支持。紫灵也觉得这主意不错，就带队向东海直飞而去。
　　洪荒大海有亿万里。海中有无数的大小岛屿。然而，此时的海上众仙岛几乎没有什么大神通的仙怪居住。大海中毕竟不如陆地上热闹，不善水的仙怪食物匮乏。有本事的妖族都在天庭扎堆，巫族更不愿意离开大地。
　　无极岛上，天瑶真人重归故里，心情难免激荡。她在无极宫中看到了当初自己和女儿用过的床，心中暖流涌动，深感自己所嫁的夫君果然是言而有信，有情有义，看向紫灵的眼神中又多了几许柔情。
　　等大家都安顿好了，无极宫总管玄女向紫灵禀报道：“主人，弟子未得允许收留了三位女仙，请主人降罪。”
　　紫灵愣了一下，笑道：“起来吧。去把她们招来给我看看。是什么样的仙子竟能得到我们的大总管的青睐？”
　　玄女的俏脸微微一红，应了声诺转身去找来了那三位女仙。三位仙子跪拜金尊。
　　紫灵细一打量，见她们的样貌在二十岁左右，个个长得花容月貌，笑道：“原来如此。你们既然与无极宫有缘，以后就在玄女手下做事吧。”
　　他转头又嘱咐玄女道：“你就负责传授她们道法。园子里的灵果可根据修行进度采给她们进补。”
　　玄女和三位仙子闻言大喜，连忙拜谢金尊。玄女又道：“三位仙子刚化形不久，尚无名号。请主人为她们赐名。”
　　紫灵听了这话，不禁有些发愁地挠了挠头，踌躇了半晌突然有了主意，分点三人，“就叫青霞、紫霞和紫萱吧。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第78章收门人
更新时间2011-6-8 10:38:46  字数：3960

　天瑶娘娘素知紫灵最不会起名字。但今天他所起的名字个个出彩，这显然是费了心思。等四位仙子下去后，她不禁问道：“夫君为何对这三位仙子如此好？”
　　她和三霄及小龙吉是吃着五行果和黄中李修行的，深知灵果的稀有珍贵。
　　紫灵见云霄也是一脸的疑惑，心中明白这二位是吃了酸醋了。他故意顾左右而言它道：“久未回来，也不知这岛上的生灵怎么样了？今日得闲，我们何不去看看它们？”说着就起身向外走。
　　手臂被一左一右两只雪白的纤手拉住了。天瑶和云霄两位娘娘脸上带着戏谑地笑容，虎视眈眈地看着他。
　　“你们，你们这是想干吗？光天化日朗朗乾坤，想打劫呀？”紫灵装作心里有鬼的样子，咋咋乎乎道。
　　“就是要打劫你，你若是敢反抗，我们就……就……”云霄娘娘就了半天也没说出个子丑寅卯来。
　　“就榨干你，或者是......”天瑶真人不愧为云霄娘娘的知心姐妹，立即接过话头，并阴阴地冲紫灵的某个方位比了个剪的手势。
　　“天呐！这还有天理没有？我品行高尚，是洪荒世界中的第一好男人，为何竟然娶了两个母老……嗯……”没等他说完虎字,两个胳膊一齐被掐得疼痛,紫灵龇牙咧嘴地闷哼了一声。
　　两个女人一齐冷笑道：“现在后悔莫及啦？晚了......快说，你对那三个仙子怀着什么心思？”
　　“打死我也不说。看你们能把我怎么样？”紫灵咬牙切齿地装英雄。身子一轻，他被恼怒的二女直接驾起来瞬间就进了内室。紫灵这才想起来，自己这两个老婆可都是力大无比的天生神仙，可不是手无缚鸡之力的凡女。
　　一会儿后，内室中先是响起了紫灵的惨叫声和嘴硬声，又过了一会儿，那声音慢慢变成了三个人的呻吟喘息声。
　　无极岛被混沌大阵所掩，这世间只有天道鸿钧能不请自来。三位仙子自然是无极岛的产物。那青霞和紫霞仙子是无极神宫发出的两道霞光所化，紫萱仙子则是百花园里一棵灵根所开的唯一一朵紫萱花所化。三位仙子在无极岛这个极品仙境中，机缘巧合开了灵智并得道化形，资质都不凡。
　　紫灵看出了她们的根脚，就根据她们的本体起的名字。哪里是他的命名水平高了！对玄女以后的前程，紫灵另有安排，到时候三位仙子会接替玄女的管家职责，自然不能忽视她们的修为。可怜紫灵被天瑶真人和云霄娘娘怀疑起了歹心，结果惨遭蹂躏一夜。第二天，受蹂躏者神采奕奕地走出了内室，而施暴者则直到日上三杆才现身。
　　瑶真人、三霄娘娘在无极宫论道谈天。小龙吉带着碧云童子在岛上撒欢。紫灵闲来无事就在海上游逛,希望能找到一些炼气士加入无极岛,让这硕大的地盘多一些人气.这一逛,还真有了不少收获。
　　在一个植被荒芜,到处都是如犬齿狼牙般石头的岛上,紫灵收了风灵得道的风涌、风起、风啸、风吼四兄弟。
　　在一个有很多瀑布，到处是潺潺的溪流的小岛上，紫灵收了云彤、云雯、云霞、云锦、云宁、云叠、云耸、云烟、云端、云岭十位女仙；云天、云海、云重、云飞四位男仙。这十四仙都是灵云得道，资质虽然不能和三霄相比，但与三霄姐妹也算同源，这让琼霄娘娘、碧霄娘娘很有亲切感，索性把他们全收作了外门弟子。
　　在一个名为“凌波”的仙岛上，紫灵一下子又收了紫露、施霖、腾云、盘云、绕雾、雨光、撒宵、艺露、玉霜、布雾、紫菀、布露、黄鸣、黄翅、雨珍、雨稀和名字有点古怪的：“雾里云”、“云里雾”，一共十八位女仙。
　　在一个古木密植，藤萝纠葛的小岛上，紫灵收了温柔、温顺、青桐、洛雁、梅兰、萧竹、紫菱、雨燕八位女仙。
　　在一个鲜花满地，香气四溢的名叫天台的仙岛上，紫灵收到了十二位女仙。他觉得她们的名字怪异不顺耳，就想给她们重起个有人味的名号。紫灵刚一动这个念头。他的脑海中突然出现了十二个名字，于是鬼使神差中分别把四位看起来年纪大成熟些的仙女们命名为：昭灵夫人、观香夫人、杜绫夫人、杜蕊夫人。其她的女仙子命名为：月黛、云丝、阮灵华、周琼英、许飞琼，段安香，莫楚、舒江。
　　这些神仙已得道几千年或数万年，却因没有名师指点，道行有限，大多仅是真仙修为，不过资质都不错。
　　那风氏四兄弟和云氏四兄弟的根性出色。紫灵见八仙心地不恶为人机警向道心诚，就把他们收了亲自教导他们。
　　对于紫灵收来的仙人，最感兴趣和高兴的要属小龙吉了。因为这些仙人中云烟、云宁、盘云、绕雾、云里雾、雾里云、黄翅七位仙子都是小丫头。小家伙有了新伙伴自然兴奋。
　　第二个高兴的人就是紫灵了。曾在混沌中独自呆了不知多少亿年的他现在最怕寂寞。岛上人越多，他越开心。
　　云霄娘娘见那个叫“施霖”的女仙子资质好，就把她先收为了记名弟子，赐了雪蜘丝炼制的“雪丝仙衣”、“工布”神剑，留在身边亲自教导。天瑶真人则收了“紫露”仙子作为记名弟子，赐了她“雪丝仙衣”和太阿神剑。
　　对于脑海中突然出现的名字，紫灵有些疑惑。这些名字在他的前世今生都从来没有遇到过。琢磨了许久不知天机意味着什么，他还是慎重地对二位夫人建议说：“昭灵、观香等十二位女仙资质不俗。你们何不把她们收为弟子？”
　　紫露和施霖仙子是先被紫灵收来无极岛上的。天瑶和云霄特别喜欢二仙子的灵秀清丽，所以一时兴起才把二仙子收为了记名弟子。对于后来的昭灵、观香等十二位女仙，天瑶和云霄没有野心，也不是不知道她们的资质不错，只是因为想多有点时间陪陪老公，目前还不想收太多嫡传弟子，所以才没有收她们。
　　修行要花费太多时间。天瑶和云霄觉得修行之余的时间没有多少了，再教导弟子，要对众多弟子分别指点，能陪紫灵的时间也就寥寥无几。不过，既然紫灵提出来了。天瑶和云霄也就同意了。老公让自己做的事总是有原因的。对于这一点，天瑶和云霄二人一直是这么认为的。
　　天瑶说：“夫君说她们好。那我就把昭灵、观香、月黛、云丝四个收做记名弟子，排在紫露仙子之后。”
　　云霄微笑说：“我收许飞琼、段安香、阮灵华、周琼英四人为记名弟子吧，排在施霖仙子之后。”
　　听了两老婆的话，紫灵心知其意，就笑道：“你们呀，这是不想自己辛苦我却闲着。罢了。莫楚、舒江、杜绫、杜蕊四位就在无极宫修行吧。”
　　定了名分，紫灵和天瑶、云霄把锟铻宝剑分赐给十二仙子使用，当然也配上了雪丝仙衣护体。
　　其余的仙子无人教导，紫灵和琼霄碧霄两个妹妹一商量，就让仙子们跟随云仙子一起习艺、修道。
　　紫灵前世就酷爱音乐，曾下苦功练过，在音乐方面也很有造诣。以前无聊时，根据记忆，他把前世中的诸般乐器几乎都做了出来，却发愁没人来用。现在有了这些飘逸美丽的仙子，这个问题就解决了。女孩子嘛要开开心心的，不要总是喊打喊杀地，修身养性,玩玩音乐，跳跳舞，这才是她们该做的。
　　岛上的人多了，紫灵的兴致也起来了。他闲来无事就亲自出马教女孩子们练琴……一时间，无极岛上又添了悠扬的乐曲声，一派欢乐景象。而无极岛上的老人则被紫灵的多才多艺惊掉了下巴。
　　慢慢地，岛上的女人们都学会了一两件乐器。她们起初是为了好玩和娱乐，后来，竟以这些乐器炼出了法宝，修出了一些神通，并有越演越烈的趋势。有的乐曲能迷惑人的神志。有的乐曲能伤害人的元神，魂魄、五脏六腑……
　　这种现象让紫灵有点苦笑不得，感慨万端。这里毕竟是神魔世界，与他上一世的凡间绝然不同。任何事都会和修炼、提升神通扯上关系。而凡间的任何事都会或多或少的和金钱扯上关系。到如今，他的意愿已变得面目全非了。
　　紫灵的心在慢慢地变化，想得事情越来越多，越来越复杂，常常会陷入沉思中。有时，他会白衣飘飘，独自凝立无忧湖边吹箫。那箫声时而幽远、苍凉，时而如泣如诉，哀伤凄婉，让人忍不住嘘唏流涕。
　　谁的梦向天阕
　　冷月边关
　　狼烟走牧笛来
　　不见大漠荒原
　　谁的爱让天下
　　万方奏乐
　　金银散人心聚
　　还看绿水青山
　　纵横九万里
　　谁的梦为江山
　　盘点冷暖
　　日月歌天地鼓
　　了断风雨恩怨
　　谁的爱情未了
　　古今流传
　　乾坤和百姓乐
　　迎来太平人间……
　　好凄婉的曲调，好高远的胸怀，好无奈的心境和感叹。天瑶和云霄二人都感觉到了爱人内心深处的一丝无奈，几多思念和几许惆怅。二人面面相觑，心有疑问，不知智深似海，法力无边，开朗幽默的夫君为什么会这样。
　　她们几次想开口询问，却又深知紫灵的脾性，他若不想说的事，就最好别问。好在紫灵的这种状况极少出现，偶尔出现一次时间也会很短。而后，紫灵对她们就会更加体贴温柔。
　　莫名其妙地来到这个神魔世界，紫灵想调教洪荒，想慢慢地改变这个冷酷的世界，让它充满阳光、温暖与和平，先从身边的神仙们开始。为此，他也常常回忆前世所经历的种种事情，总结出最有利于生存的几条准则。
　　为了从一开始的班底就打好基础，与鸿钧和其他诸圣教导弟子都不同的是，紫灵教授门徒首先讲的是如何培养出良好的品行，其次才是神通的修行方法。他反复强调：没有好的性格，再大的神通也敌不住天数，早晚得完蛋。
　　在神魔世界中，人人都明白因果的厉害，都非常重视急时地了结因果。象紫灵的这种教育是破天荒的。天瑶、小龙吉和三霄兄妹是最早受紫灵这种教育的神灵。她们是伴着这种教育成长起来的。现在，他们也早已习惯了。
　　后来，云天、云海、云重、云飞四仙，风涌、风起、风啸、风吼四兄弟修行有成,成了金仙。紫灵给他们炼制了武器，安排八人去了西昆仑山，让他们一边修炼道法，一边负责金阙云宫的防务。
　　<ahref=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第79章收门人2
更新时间2011-6-8 10:48:25  字数：2627

　既然闲游海上大有收获，琼霄和碧霄二人还真逛上了瘾，时不时地就出去逛上一圈。
　　这一天，二人拉着紫灵又出岛游荡，正坐着神禽在海上低空慢飞，突然间，海面风浪暴起百丈，直卷三人。
　　碧霄娘娘咦了一声，立时有了点兴奋，无聊的她正想寻找点刺激，没想到这就来了。
　　她玉手一挥先息了卷来的巨浪，一声娇喝：“何方妖孽敢在此兴风作浪，还不现身？”
　　随着她的声音，一人就从海中升起。
　　三人定睛细瞧，只见海面上浮着一个道士，他身躯巨大，高有三丈八尺，青脸,上生四目、赤钢须、血口锯齿、相貌狰狞，头戴一字巾，着蓝袍，手持大如车轮的锟钢宣花斧，脚下踏一怪蛇，倒是显得威风凛凛，杀气腾腾。
　　那条怪蛇长有百丈，有八头八尾，头大如巴斗，赤睛放凶光，红信乱吐如钢叉，狰狞恐怖。
　　碧霄娘娘见此笑道：“姐夫曾言‘仙岛缺人巡守’，我看这家伙还行。不如我们就收了他，让他充当值守也不错。”
　　琼霄娘娘笑笑点头道：“小妹所言甚是。”
　　紫灵嘿嘿道：“这主意不错。这怒海道人是水精得道，水中本领不在龙族之下，的确适合担当巡海神将一职。”
　　碧霄娘娘见大家赞成，就对那道人喝道：“妖道，报上你的名号。”
　　那道人听了碧霄娘娘前面的话，不由得怒笑，言道：“我是此间的海王‘镇海大圣’怒海真人，你们有何本领敢放此狂言收我当奴？我观你们生得十分好看，作我的侍婢倒是合适，看我如何来擒你们。”
　　怒海道人一声暴喝，手中的车轮斧向碧霄斩来。斧未至，杀气已临顶。碧霄娘娘微微一笑亮出湛卢仙剑，运力挡开大斧后脱口赞道：“你这道人有力量，武艺不凡，还有何本领都使出来吧。让我们也见识见识。”
　　怒海道人斧如雷霆狂攻许久，都被对方挡下。他见这样的打法没什么效果，脚一跺那大蛇。大蛇的八头喷出毒雾开始配合主人功击碧霄。八尾搅动海水，掀起滔天巨浪卷向敌人。一时间，一人一怪配合默契，攻势猛增。
　　只可惜双方的修为相差太远，装备的差距太大。有仙衣和无极神光保护，这些攻击连碧霄娘娘的衣角都没挨上。其实碧霄要收拾他们，一个定身咒就能搞定，不用以仙剑来武斗。她就是闲得无聊，想试试怒海大圣的神通罢了。
　　怒海道人意识到敌人的实力远胜自己。瞥了个空子，他催动怪蛇掉头就跑。
　　碧霄娘娘刚玩得过瘾哪能放过他，催花翎鸟随后追赶。紫灵没有跟随。他只是停在原地静静地看着。
　　琼霄娘娘意识到此中有诈，那怒海道人真要逃走只需钻入深海潜藏即可，不应该只在海面上逃。不过，她也不担心妹妹。不说碧霄的法力远胜对方，就是护身灵宝和仙衣也不是一个只有金仙下阶修为的道士所能攻破的。
　　果然不出琼霄所料。怒海道人见逃不过，转身向碧霄下跪言道：“请上仙饶恕小道，我愿归降为奴……”
　　就在碧霄娘娘放松大意时,怒海道人手中猛然撒出一物。
　　在这么短的距离被偷袭，碧霄要躲已是来不及了。那物在碧霄娘娘头顶上空化成一张赤红的巨网,向碧霄兜头罩下。碧霄娘娘腰间的九叶仙带立马自动伸长出一叶,把那网轻松托住。
　　美少女碧霄惊咦了一声，道:“想不到你这斯还颇有心计。这宝贝也是不凡。看来收你用来守卫仙岛正合适。”
　　她伸指一点那网。那网就缩成一团落入她掌中。再点一指正在惊愕发呆的怒海道人,也定住了他，碧霄这才细细地观瞧那网。那网通体粉红色,泛着莹莹的光泽,网丝如晶如玉,极其坚韧，不知是何物。
　　这时紫灵和琼霄娘娘也赶过来查看。二姐妹研究了一会那网,没弄明白它的构成。看看姐夫没有吱声，琼霄娘娘对怒海说:“你这网是何物织成？老实讲明,或可饶你不死。”
　　此时的怒海道人早已垂头丧气,暗悔自己的鲁莽，没事招惹这俩强敌干什么。
　　他不敢不老实,对二霄回道：“禀上仙,我在一海岛上偶然寻得一种海蜘蛛。此网正是它们所吐的丝结成的网。因此网能困住蛟龙，所以我自己给它起了个名字叫作‘擒龙网’。”
　　好奇心大发的碧霄娘娘听了急问道:“那海蜘蛛可还在?”
　　“在在，她们已被我收服，就养在那仙岛上，我也住在那里。”怒海道人连忙老实回答。
　　二霄听他言中之意，似乎那海蜘蛛已经成精化形。碧霄看了看二姐。琼霄娘娘知道妹妹的意思，冲她点点头。
　　紫灵先解了禁制，吩咐怒海道人头前带路，去他的住处。紫灵催兽。二霄驾神禽。怒海道人驱蛇怪就赶往那里。
　　那怪蛇的确不凡，在水中蜿蜒行进，速度只怕不次于海中的霸王龙族，一路上只惊得四周的海中生灵乱窜躲避。这让二霄暗自称奇，问紫灵：“姐夫，这似蛇的水怪是何物？”
　　紫灵早已看出它的出处，说：那条异蛇名为‘八岐大蛇’，身坚似铁，有8条命，在水中颇有神通，生性凶残又有剧毒，需要好生看管。估计这怒海是靠着‘擒龙网’才收服它的。”
　　不久，她们就来到了一个小岛边。怒海让大蛇呆在水中，他引着紫灵和二霄去了自己的洞府。让大家意外的是怒海道人所说的海蜘蛛竟是七个女子。她们长相妖娆，容貌相近，身着粉衣，但只是刚化形成仙。
　　碧霄看看紫灵，意思是问：“我们带不带她们回去？”
　　看透了七位蜘蛛精的根脚本事，紫灵说：“这七位蛛女本性不恶，又没有什么强有力的防御能力，很难自保。我们把她们带回去。她们没有什么潜质，修为能达到的高度有限。但吐的丝却是一宝，能困虎豹神龙不惧水火，困物时能发出无形巨毒杀死猎物。若是加以炼制，能自由掌控其毒性，可作擒拿法宝。怒海起的名字到是颇为贴切。”
　　紫灵的确高兴。西昆仑山有以雪蜘蛛吐的丝织成并加以炼制的“雪丝仙衣”，已成了众精英门下的防身宝衣；现在又有了海蜘蛛，用她们吐的丝炼成擒拿法宝“擒龙网”。这可为他减了不少的麻烦，不用费心做这些东西了。
　　紫灵琢磨了一下，觉得本岛暂时倒不用人，那“逍遥三圣岛”天定属于三霄，却一直无人看守，让怒海去镇守正好。紫灵就做了一个玉牌让怒海戴上，方便他进出无极岛的防护大阵，又传了怒海一部适合他修炼的功法，嘱咐他好生修行并看好“八岐大蛇”，然后安排青玉童子带他去了。
　　这怒海道人在海上生存了几万年，直到今天才知道这里还有个极品仙境，住着修为惊人的大神通者，心中惊叹唏嘘不已。他现在得了修炼的好功法,自然心甘情愿地归附当值去了。
　　对七个蛛女，紫灵见她们也没有名字，叫起来不方便，又见她们都身着粉衣，就随口起名为“大红、二红、三红……小红”了事。惹得众女又是一番哄笑。
　　紫灵早就习惯了，脸都不红一下，在逍遥三圣岛的古林中仿西昆仑山，施法建了一个“织园”，内有房屋数间，供七女居住炼功和织网。由云霄娘娘的记名弟子施霖仙子管理。天瑶真人听了又是一阵大笑，连说“夫君惫懒”。
　　当然，紫灵的脸皮厚得若是做成轮胎，能绕着地球跑三圈。他并不以为耻，仍得意洋洋地传给七女一部功法，让她们去了。七女得了正宗仙法都高高兴兴得，纷纷表示定会以最好的网奉上。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第80章挖墙角
更新时间2011-6-8 10:49:15  字数：3151

　紫灵高兴。这诺大的无极岛总算添了些得力的新人了。这一日,紫灵正在给弟子、徒孙及新收的门人讲道,忽然间就停了下来.大家面面相觑,不知能有什么事竟能让法力无边的金尊分心。
　　紫阳真人站出来，对紫灵行了一礼：“老师，有什么事，弟子愿意效劳，但请吩咐。”
　　紫灵微微一笑，道：“无它，无极岛一脉要添新人尔。你要多一位师弟了，也算是喜事一件。这件事尚用不着你出马。金鹏性子凶悍，去做此事正好。”
　　大鹏立即站起来躬身对紫灵应道：“弟子但请老师吩咐。”
　　“嗯。”紫灵见这嚣张神鸟虽然戾气不能改变，但现在能做到收心敛性，变得越来越机灵练达，心中仍然满意。人嘛就得有点自己的特点和个性。都和紫阳真人一个脾性也太泛味。不同特点的弟子有不同作用，不同的人才能做不同的事。这是紫灵前世作老板时就有的认知和手段。
　　生命是无奈的，但每一位智慧生灵不能因此而气馁，要发挥自己的特长，找到自己的奋斗目标和发展的道路奋力向上。凡人如此，神魔世界中的生灵要这么做。鸿钧和他紫灵也要在无情的大道下，尽可能地让这个世界中的生命能更好的活下去。这是他们作为道一级的存在者的存在意义。
　　“本岛东南面千里处，今日有一位额头高耸，须发皆白的老者会经过那里。他的道号为‘南极仙翁’，骑一头梅花仙鹿。金鹏，你替为师去把他请来。他若是不肯，你不防用些手段，但要记住，且不可伤了他。”
　　“老师请放宽心，弟子心中明白，这就去了。”大鹏答应一声，向紫灵稽了一礼，走到宫外，纵身驾云而去。
　　紫阳真人心中不解，问道：“既然这位南极仙翁要加入我无极门下，老师为何又命金鹏师弟去对他动粗？”
　　“紫阳问得好。”郑紫灵对心爱的大弟子点点头，对下面同样一脸疑惑的众门人笑道“对不同的人就要用不同的方式手段对待。这位南极仙翁资质也是上佳，他此行是去昆仑山寻访名师三清，欲投其门下。他心思缜密，为人处事外表虽显圆滑，内心却极有主见，可不是那些易与之辈，不用点武力，恐怕他不会来。金鹏此去，可以向南极仙翁显一显我无极一门的神通；二也是为了能把他强行带到岛上。”
　　大伙这才明白，闹了半天，老师这是在强抢三清的弟子呀！这事，普天之下恐怕只有金尊敢干。大家你看看我，我看看你，不由得都笑了起来。
　　再说大鹏，纵云顷刻间就到了千里之处，然后静心等待。不久，在鹰目神光的仔细搜寻下，金鹏发现了那位骑鹿的老者。说他是老者似乎又不太确切。这南极仙翁须发和眉毛是白的，面容却粉嫩的如同婴儿。
　　金鹏从没见过这样的怪人，心中虽然诧异，却不敢怠慢，喊了一声“那位骑鹿的道长可是南极仙翁？我有一言相告，还请留步”，说着立即飞过去拦住了南极仙翁的去路。
　　南极仙翁正眯着眼坐在仙鹿上悠悠然地赶路，被突然拦路的大鹏吓了一大跳。他勒住坐骑定睛打量来者。只见金鹏高额鹰目，金黄眉，金黄脸，身高一丈二尺，头戴穿云冠，身着金刚明光甲，整体让人感觉气势逼人杀气腾腾。
　　南极仙翁不禁打了个寒噤，心道：这是那里来的凶神？不知拦住我做什么？他暗自加了小心，定了定心神问道：“小道正是南极。来者何人？因何拦我去路？”
　　“贫道这厢有礼了。我是无极岛紫灵金尊的弟子金鹏，家师算得仙长今日路过此处，特命我在此恭候。请仙翁移步到无极岛一叙。”
　　南极仙翁听了这话，暗自松了口气。他皱了皱眉：“尚请金鹏道友原谅，今日小道有要事，正急于赶路，恐怕只能改日再到贵岛拜见令师了。”南极仙翁拒绝得很干脆。他心说：“什么太玄金尊？又什么无极岛？都是大得吓死人的称号，从未听说过。也不知是个什么精怪在自吹大气，却来诈我。我要去拜盘古正宗三清为师，没空陪你玩。”
　　“老师命我一定要请到仙翁，道长不肯移驾，却是让我为难。”大鹏心中暗笑：“你这老儿，给脸不要脸。若不是师尊早有吩咐不准伤你，我早把你撕成两半，吞进了肚子，那还有这些啰嗦！”
　　“道友这就不对了,嗯……你……你要如何?”南极仙翁惊问道。本来他还要推辞，不料话未说完，道袍就被对方一把揪住。大鹏不想再听他啰嗦，直接动了手。
　　“你去还是不去？”金鹏揪着南极仙翁喝问道。
　　“道友先放手，小道快要喘不上气了。我去就是了。”南极仙翁眼珠子一转，巧言诈大鹏。
　　“算你识相。”大鹏松开手，放了南极仙翁。不料，南极仙翁才脱了他手，身子一纵，已退出百丈，嘴里喝骂着：“孽障无理。”手中现出一把扇子，冲着大鹏就是全力一扇。顿时，一股烈焰狂卷向大鹏。
　　“咦，想不到你这老儿还有两下子。”金鹏讥笑一声，也不避火，就站在原地不动，等着火来烧。赤热的火焰烧得空气嗞嗞响，到了他身前三尺处，竟然不再前进分毫，根本耐何不了大鹏。南极仙翁见此异景，方才大吃一惊。
　　“南极老儿，你还有何手段快快使出来，要不然，就没机会了。”大鹏此时还真沉得住气，并不急于动手收拾。
　　南极仙翁见自己的最利害法宝五火七翎扇耐何不了对方，心知不抵，转身就逃，连坐骑仙鹿都弃辶不顾了。
　　奋力逃出一千多里，南极仙翁见那金鹏并没有追来，这才大大喘了一口气，嘴里骂道：“好凶狠的孽障。”忽然后脖领子一紧，背后响起一个阴测测地声音：“南极老儿，你在这自言自语什么呢？”
　　南极仙翁不用回头看，光凭这声音也知道自己又落入了金鹏辶手。他叹了口气：“道友好神通，想来令师也不是凡凡辶辈！小道认栽了，听凭你发落，你放手吧。”
　　“早这样不就好了，让我费这么多劲。”大鹏放开南极仙翁，道：“那就请吧。”南极仙翁今天算是秀才遇到兵，有理也说不清了。无奈只得招来仙鹿骑上，跟着金鹏飞向无极岛。
　　路上，大鹏见这面相古怪的老儿不住地唉声叹气，不由地笑道：“你这老儿，请你去无极岛作客就好象难为你一般。真是身在福中不知福。想来，在这天地间，能让我师尊瞧得上眼的还真没有几人。紫霄宫听道的大神通者也没有过你这种待遇。也不知你这老儿有何德能竟让我师尊看上了眼。”
　　“他们当然没有我这种待遇。只怕那些大神通者一来，你们早就被吓跑了。”南极仙翁忍不住心中的怒气，愤愤不平地顶了大鹏一句。金鹏嘿嘿一笑，也不再多说什么。
　　正飞行间，突然，金鹏说了一句：“我们到了。”
　　南极仙翁茫然四顾，并没看到什么海岛，心说：“这那有什么？这家伙尽玩玄虚的。”
　　他正腹诽不已，冷不防坐下的仙鹿被金鹏打了一下，那畜生猛然向前一窜，飞出老远。南极仙翁身子一晃辶间，就觉得眼前一亮，一个硕大无朋的仙岛就出现在了眼前。还没等他从惊诧中醒过神来，金鹏已把他连带仙鹿抓到了一座巨大的神宫前。
　　站在神宫前，只见它：金光万道滚红霓，瑞气千条喷紫雾；明霞幌幌映天光，碧雾蒙蒙遮斗口。神宫门碧沉沉，明幌幌，宝玉妆成；神宫屋脊上伏着镇脊螭首龙；殿前金钟上趴着司钟的蒲牢龙。
　　进了宫门，只见：复道回廊，处处玲珑剔透，三檐四族，层层龙凤翱翔。几座长桥，桥上盘旋彩羽凌空的丹顶凤，桥栏柱上缠绕着数条青黑色的小蟠龙；辽阔的绿地上长着千千年不卸的琼葩琪花，万万载长青不枯的绣草瑶草。有几株异木分外惹人注意。一棵树，叶宽一尺，树干围五十丈，此为帝女桑。一棵树不长小枝条，高百仞，此为三桑木。另外还有珠树、玕琪树、不死树、文玉树、曼兑圣树、乌秩树、琅琅玕等神树。
　　草地上有几十只异兽分为几拨，正悠闲自在地停在那里。一拨中，两只是龙头马身兽——貔貅、天禄，一只是马身双翼兽——虬龙马，一只是长一角的怪异青羊——角圭，四者都体泛祥瑞神光。一拨中，一只黑甲狮头龙身怪尾兽——狰狞兽，一只蓝甲虎头龙身兽——峥嵘兽，一只青色豹头龙身兽——飞霞兽，三者杀气腾腾。这一拨中，一只是豹首龙脊狮身兽——赤焰兽，一只是狼首龙鳞马身兽——烈焰犼兽，二者身泛腾腾的火焰。那一拨中，一只虎牙类马兽——駮兽，一只马身龙爪兽——呼雷兽，二者形貌十分凶恶……另有数十只神异的圣兽麒麟，身具各色，体绕氤氲，吞云吐雾，令人向望。还有祖龙的太子“负屃”竟然也象普通身份的神龙一样缠在一根最高大的玉柱上。
　　南极仙翁辛苦修行了几万年，几时见过这等奇异仙境，此时早已看得呆了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第81章挖墙角2
更新时间2011-6-8 10:50:05  字数：3291

　来到主殿门前，只见金钉攒玉门，彩凤舞朱门，两人止步。
　　这时一位身着青衣，样貌十四五岁的童子走出凌虚宫。他虽然笑眯眯胖乎乎的，但长相俊秀，浑身都透着盈盈的灵气。童子径直来到金鹏面前行了一礼，脆声道：“金鹏师叔，老爷命你请这位仙翁进殿。”
　　大鹏应了一声对身边正在发傻的南极仙翁道：“仙翁，感觉怎么样？看傻了吧？是不是觉得不虚此行？走吧，殿内还有更让你吃惊的东西呢！”
　　此时此刻的南极仙翁早没有了先前的怨气。他心情亢奋，恍若云里雾里，不知不觉就跟着金鹏进了大殿。
　　只见神殿内：玉柱上缠绕着青光闪闪的青背龙、金光闪闪的小黄龙、玄光闪闪的小骊龙、赤光闪闪的赤髯龙、雄黄雌赤的蟠螭龙。南极仙翁不知道的是，那条小黄龙还是祖龙一批儿子中的老大囚牛呢。囚牛喜欢音乐，所以也缠在柱子上，这样就能常常听到仙子们在大殿内演奏的乐曲。
　　丹墀前左右各站着一人。左边这位头戴紫云冠，着紫金道袍，生三只眼，相貌英武，英气勃勃；右边那位头戴三叉紫金冠，着明黄道袍，神情高傲，威风凛凛。又有四只神兽分趴在丹墀两边，左边一只是气势非凡的金麒麟，一只是龙头黑毛鹿身兽獬豸；右边一只是神异的五不象怪兽甪端，一只是气势汹汹的龙头虎身猰貐兽。
　　丹墀上，两边摆放的巨大玛瑙瓶中，插着几枝弯弯曲曲的珊瑚树；罕有的瑜罂中开着几株奇花。雕龙玉案上摆着金灿灿的琉璃盏，璠玙盘中堆着灵光光的各种仙丹，琬圭盘里盛着鲜美的各式灵果，玮壶中装着香气四溢的美酒。
　　玉案后，晶莹莹的仙椅上坐着三个人，一男二女，男子居中，佳人坐两边。
　　两位女仙身着星辰灿烂的绛纱仙衣，戴金碧辉煌的芙蓉冠，玉簪珠履，高贵无匹冷艳无双，周身环绕祥光瑞气。
　　中间的男子，身泛万道霞光，其光中正而祥和，让人觉得他面目英伟，眼神如刀，似乎很年轻，却有着无边的神通，无匹的威严。而刚才传玉旨的那位童子就侍立在丹墀上的一侧。
　　这时，金鹏来到丹墀前一改先前的狂傲之态，恭敬地稽了一礼，道：“老师，弟子把南极仙翁请来了。”
　　紫灵点了点头。金鹏转身又对南极仙翁介绍道：“丹墀上坐正位的就是我的师尊‘紫灵金尊’，身边的两位是我的师母，左边的是瑶真人，右边的是云霄娘娘。仙翁请上前见礼吧。”说完后他退到一边，在紫阳真人下首站好。
　　南极仙翁感觉到了，上边这位正主可是法力无边，道行深不可测。他不由自主地就跪拜下来。
　　“嗯，下面跪拜的这位老者就是南极仙翁吧？仙翁请起，你是无极岛的客人，不必如此多礼。”紫灵淡淡道，“青玉，给仙翁备座。”
　　那位童子就搬来了一把椅子，放在仙翁身旁。
　　这到不是紫灵故意给南极仙翁一个下马威。对南极仙翁这样的道德之士，他并没有施出无边的威压，只是身为“一线生机”的道，哪怕是道心不悟也自然有着无边的神圣、威严和飘渺，让人心生臣服，主动下拜。
　　“小仙正是南极，在这里给紫灵金尊和二位娘娘叩头了。”
　　南极仙翁认认真真地行了大礼，方才在那把式样古怪的椅子上端正地坐下来。
　　“蒙金尊圣眼青睐，小仙路过此处，有幸到了这神岛开开眼界，心中感恩不已。只是南极道行浅薄，没什么能力，做不了什么事，故而心中糊涂。不知金尊让我来，能有何事吩咐？”
　　“呵呵……”紫灵听了南极的话，左右看了看身边两位爱妻，朗声笑了。“我这无极岛虽然寂寂无名，却也不是光有大神通就能到的。若是高尚之士，尽可前来，我待他为上宾；若是空有大神通，品行却不良者只会在此受到惩罚。仙翁不必妄自菲薄，你乃有道全真，在这里就是贵客，岂能单以法力而论。我请你来，一是对仙翁好奇，二是想问你一个问题。仙翁不在洞府静心修行，急匆匆不知欲往何处？又欲求何事？”
　　“得金尊称赞，南极高兴又惭愧。”南极仙翁叹了口气，语出诚恳道：“想我得道也有数万年，只因法力弱小，对这亿万里洪荒却无尺寸之功。此行去昆仑山，就是想拜得名师，学到无上仙法，日后修行有成，能造福生灵。”
　　“仙翁此言甚善。”紫灵点头称赞。天瑶和云霄两位娘娘也心中满意，不知不觉中就对南极仙翁高看了一眼。
　　“生命的意义为何，贫道在想一万个人或许就有一万种答案，一万多个解答。如何活着怎样生存，一万个人就有一万种方式和选择。修行辶路有千万条，每一个人都有自己的道，都在苦苦寻觅着只属于自己的道。生与死，荣誉和屈辱，盛与衰，浮华与沉寂，转瞬千万年，蓦然回首可能只是江山依旧在，几度夕阳红。世间的生命都在追求着自己的灿烂辉煌，有的成功地登上了荣耀的巅峰，有的却沦落为雨打风吹的尘埃。无论是辉煌还是没落，生命的背后都隐藏着无奈的挣扎，淡淡的苦涩和淡淡的哀愁。仙翁天生擅长养生辶道，你的道正在这一方面。你只有明了了生命的真义，才能在养生之道上走的更远。你的生命的存在才能有意义。由此，你的修为才能达到梦想的高度。”
　　说到这，紫灵停顿了一下，如电的神目扫了南极仙翁一眼，“贫道想问一问仙翁，若是上了昆仑山，拜了那元始天尊为师，你觉得他能教给你这些吗？”盯着南极仙翁的脸，略一停顿，紫灵又意味深长地加了一句：“此外，以贫道观之，你要造福生灵不到时候，那有大造化的生灵现在还没有出现。等到他们出现了，那时才是你出力辶时。”
　　“啊？”南极吃惊地看着紫灵，心道：“这紫灵金尊从未见过我，他怎么会知道我的天生异能？”他略一沉思后站了起来，再次拜倒，道：“金尊法力无边，请给小仙指点迷津。请问在这洪荒中，谁才是小仙的最好老师？”
　　紫灵轻轻一挥手施法把他扶起来，却笑而不答。紫阳真人出列对南极仙翁行了一礼，笑对一脸茫然的南极仙翁道：“贫道紫阳见过仙翁，我有一言请你静听。我家老师乃是道辶‘一线生机’，仙翁觉得谁能是你最好的老师呢？”
　　南极仙翁听后不禁愣了一下，继而对紫阳真人急切地问道：“道友此话可当真？天道威威，这话可不能乱说。”
　　“哈哈哈……”一边的大鹏听闻此言不由得大笑道：“你这老儿，太也糊涂，我师尊若不是‘一线生机’，又如何能救下天道之下当灭的太古金麒麟王和我母大凤？你没见岛上尽是别处看不到的太古、上古早期的神禽仙兽吗？它们都是我老师救下的。”
　　“金鹏！不得对仙翁无礼！”紫灵轻声地呵斥了大鹏一句。金鹏对南极仙翁嘿嘿一笑，拱了拱手，一示歉意。
　　大鹏的话虽然对南极仙翁有点不敬，却很有道理。南极仙翁可不傻，此时恍然大悟，立即跪拜道：“这不怪金道友，确是南极糊涂，一直没醒悟过来。若有机会，南极愿意长侍金尊左右，以听教导，敬请金尊把南极收入门下。”
　　“我请你来原本也有此意。只是你为人极有主见，先前，金鹏受命而行，也是逼不得以才对你动粗，希望仙翁不要介意。大道之下我当有十位嫡传弟子，此时已有四位。那位生神雷天眼的紫阳真人是我的大弟子，他与我俱生于混沌；那位着黄袍的是我的五弟子龙敖。他是祖龙的小太子，天地间唯一的九爪金龙；六弟子是孔宣。他是凤祖的长子，也是天地间第一只孔雀，天生神通广大，此时尚不在岛上；七弟子金鹏是凤祖的二儿子，是天地间唯一的金翅大鹏鸟；至于我的二、三、四，三位弟子，此时尚未出生，但他们的责任重大，日后的地位也会很高，只是现在不便泄露天机。我若收你作我的弟子只能把你排在第八，如此你可愿意？”
　　南极仙翁听完紫灵的话，暗自一吐舌头：“好嘛，这几位师兄竟没有一个凡凡之辈，他们尚且拜在金尊门下，何况是我这样的无名小卒。我这次可是撞了大福运，以后有大福了。”
　　他赶紧答道：“能拜入老师门下已是南极的莫大福气了。只要能长伴老师左右侍奉，就是作一名普通门人南极也高兴，哪里还会计较什么排名。弟子当然愿意。”
　　紫灵收了南极仙翁为徒，把以前炼制的灵寿仙杖、万寿冠和万寿仙衣赐给了他。南极仙翁从青玉童子手中接过一看，就知道这三件都是上好的灵宝，高兴之余再次连连谢过老师。
　　南极仙翁原来乘骑的那只仙鹿太平凡。紫灵命童子青玉带着他在岛上另寻一只坐骑。最后，南极仙翁竟找到了一个仙葫芦和一头长着四只黄角、四只黄蹄的白色怪鹿。
　　紫灵看后笑对他道：“这只神鹿名为‘圣黄’，乘者得寿三千年，非有养生异能之人不能得之，你不亏有寿星之名，此兽正该你得。那葫芦是个好宝贝，正合你用。它有储物异能，能同时装灵丹和仙酒等多种灵物。诸物不混，品质不变。”
　　南极仙翁自然满心欢喜，再次谢过老师。
　　就这样，传说中元始天尊最得意的弟子南极仙翁从此归了无极岛，和这一世的元始玉清再没有了半点瓜葛。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第82章助敖霸
更新时间2011-6-8 10:54:35  字数：4427

　再说妖庭天帝帝俊此时正是春风得意，这不，天庭正在广邀宾朋，摆大宴请贵客。原来，他要娶美丽出众的仙子羲和为王母了。
　　羲和诞生于月亮属太阴之精，与帝俊一样是先天神祗，天生有大神通。所谓‘孤阴不生，孤阳不长’，帝俊这太阳辶精配上羲和这月亮之精，一太阳一太阴，正是绝配。两人天生的缘分。
　　帝俊一日闲来无事，忽然心血来潮，就想到那和太阳星相伴的太阴星——月亮上看看。这一行，他就遇到了命中的爱人——太灵羲和。
　　这一位，男子英雄了得，头显太阳光轮，霸气十足；那一位，女子美艳超群，华贵逼人。这一见自然就是天雷勾地火，狂热的爱就在二人之间发生了，并一发不可收拾。
　　帝俊可不象现代某些人，只玩一夜情，打完就跑。人家虽然是帝王，对感情可是很较真。所以就有了现在的盛大婚宴。天庭显庆殿，几万张桌子上摆满了山珍海味，美酒佳肴，仙果灵丹。
　　六位日后的圣人中，女娲亲至和哥哥一起祝贺天帝王母生活和美，永享富贵。伏羲表示以后也要为天庭出力，这让二妖帝大喜过望。伏羲的支持，就是会成圣的女娲的支持。天庭有了圣人的支持，还有何所惧。其它五人也都派弟子或门人送上了贺礼。
　　镇元子和红云老祖一起来了，以四个人参果为贺礼。燃灯、冥河也亲至，各有贺礼奉上。一时间，妖庭高朋满座，欢声笑语不断。这是当初成立天庭时也没有过的盛事。二天帝意气风发，众妖也扬眉吐气。
　　这些年来，帝俊和太一的帝王日子过得十分惬意。妖巫之间并无大的冲突，总体上来说尚算平静。
　　妖族在群星之力的帮助下，配上二妖帝的功法修炼，势力有了大幅提升。现在，十几个大圣神通更大，实力强横的大妖王有365位，至于本领不低的大妖成千上万，妖将妖兵就无计其数了。
　　众妖族感激二帝，也从最初的不安定变得佩服、尊重和空前团结。这对天庭来说真可谓是喜事连连。
　　帝俊和太一都是有大才之人，妖族在他们的管理下蒸蒸日上。
　　俩兄弟也称得上是好天帝，安排大妖在周天星斗当值，星辰辶力得以平稳安全地放射，运行轨迹得以正常。自此，从洪荒大地上看，太阳才有了准确的东起西落，天地间才有了明显准时的白天黑夜，生灵才有了分明的休息，劳作时间段。万物有序地生长。生灵繁盛。亿万里洪荒世界变得越来越美丽。
　　令人反思的是：巫族得利也渐渐发展壮大。这却成为了妖族灭亡的加速器。巫族对这些得利并无一丝感激，他们认为若是巫族当家，天地会变得更好。现在辶所以不够好，正是妖族的过错。
　　这就是所谓得“道不同，不相为谋”了，巫妖双方彼此瞧着不顺眼，妖族就是做得再好，巫族也不会满意。
　　若说天地第一次大劫——龙凤大劫，对方争的是洪荒灵气资源，龙族誓要灭绝另二族，独享洪荒；巫妖大劫争的就是统治地位，霸权。巫族自视正统，自觉天生高贵，对其它种族就要统治奴役。
　　可惜的是，天界这一异空间被妖族先发现并占领了。强大的妖族既然成了天界的主人，巫族又怎么肯臣服其下？血战的发生只是迟或早而已，不可能避免。
　　势力相当的二族最终会拼个你死我活，走向覆灭。两强夹缝中生存的弱小种族“人”也就有了机会得到发展壮大，并逐渐成了大地的新主角。鱼蚌相争，渔翁得利。人族作的就是那渔翁。这不是人算，此乃天意。
　　当然，此时，人族未显，巫妖二族气运正旺，都在发展壮大，还处于快速成长期。但灭亡是迟早的事。这是天道的决择，淘汰了破坏性巨大，只会一味向洪荒索取的巫妖二族，选择了没有什么神通，弱小但富有创造力的人族。
　　望着嚣张强大的巫妖二族，紫灵常常在想：前世现在的人类，破坏力也是大得离谱，要三思，要反省改过。
　　看着洪荒世界中发生的事情，紫灵心中明白。他和两个老婆议论时内心感慨说：“如同少年人不会考虑到老时的艰难一样，此时的二族根本不会想到，强大的自己会有几乎灭绝的一天。”
　　天**，妖族在欢庆，声动天地；大地上，巫族十位男祖巫在咬牙切齿,操练巫兵，以为日后和妖庭血战争霸。
　　“都是不知死活的主。有上进心是件好事；凡事掌握不了度，不知进退，一味地凶残逞强，肆意地破坏，就是傻瓜。巫妖二族应当陨落，只是可惜了帝俊、太一两位大才。”无极岛上的紫灵对众人如是说。
　　他虽然身在幸福中，神识却时时关注着洪荒变化，这是他身为一线生机的本能，也是上一世做生意就有的习惯。
　　再看昔日的洪荒霸王——龙族。
　　自从祖龙唯一的九爪金龙儿子——龙敖收服了九蛟龙王，总算肃清了海中的大恶后，一众水族得以休养生息，逐渐兴盛起来。那些流落在洪荒江河中的龙族，有一些势力较强的也渐渐重归大海。为王位，它们展开了一番争斗。
　　这一日，紫灵心血来潮，道心突然有所明悟。默察水界发生的争斗事件后，他轻叹一声对天瑶和云霄二人说：“昔日，是我一时意动，强收了那些龙族中的强横之辈，致使剩下的龙本领相当。它们为争王位，一直争斗不息，死伤惨重。龙敖收了作恶的九蛟龙，使得水界重得安宁。现在，为争王位，诸龙又开始了血腥争斗。事情由我而起，我有责任去善后。你们好好在岛修行。我去做些应该做的事。”
　　天瑶和云霄点头，都闭关修行去了。紫灵招来岛上的一只蓝色的太古和上古之交时期出生的水麒麟王骑了，直飞洪荒中一条名为桃水的深河中，找到了一座小龙宫。
　　这座龙宫中住着一条五爪金龙敖霸。他是上古早期出生的神龙。因机灵有见识，在早年的神龙和九爪蛟龙争王位时期，他没有参与争斗，而是带着他的四个儿子敖广（五爪青龙）、敖钦（五爪赤龙）、敖闰（五爪白龙）、敖顺（五爪黑龙），潜藏于小小的桃水河中避灾保命，并专心修行。
　　紫灵想起传说的四海龙王，又见这敖霸悟性不凡修为也可，这才有心助他夺得水界王位。
　　龙宫前巡逻的虾兵蟹将看到一位道人来到了龙宫，连忙上前拦截。这位道人坐在一只奇兽上，本身没有让他们害怕的地方。只是那只异兽隐隐约约地发出强大的威势，显然不好惹。这些小兵小将出生的极晚。他们听说过龙凤大战，但没有机会见到麒麟，不认识麒麟是何种物种。他们只感到这只异兽让他们害怕，想必那道人也不是弱者。
　　“来者何人？为何擅闯我龙宫禁地？”一蟹将大着胆子，横叉上前询问。
　　紫灵微微一笑，道：“蟹将，速去禀报你家龙王。就说有位想助他做洪荒水界龙王的道人要见他一面。”
　　“洪荒水界龙王？”龙宫前的兵将们听到这句话，心中惊喜的同时又有些不相信。那蟹将说：“龙宫有规矩。末将不能违，不能擅自放仙长进宫。请上仙暂且在此稍稍等候。末将立即去通报我家大王。”
　　紫灵说：“无妨。你去吧。”
　　蟹将吩咐手下仔细些，这才去了龙宫。从这一点上就能看出，敖霸有御下之能。手下都训练有素。
　　紫灵确定自己没有选错龙王。他心中安慰，就在水麒麟背上安坐等候。不久，那敖霸带着四个儿子出来了。
　　仔细地看了看眼前的道人，敖霸没觉得紫灵有什么了不起。但那只强横的水麒麟王让敖霸明白：“这个道人不简单。”
　　他是参加过龙凤大战的。尽管只是跑龙套的小角色，但毕竟见过世面。敖霸是知道那些麒麟是怎样强横的。
　　有了初步的判断，敖霸不敢怠慢，连忙带着儿子们给紫灵行礼说：“小龙敖霸及四子给上仙请安了。”
　　紫灵也不下坐骑，只轻挥了挥手。那敖霸和四子就不由自主地起了身。
　　眼前的道人虽说坐在麒麟上有些无礼，但，挥手间就扶起他们父子五人，并且温和有度，分寸拿捏得恰到好处，这让敖霸心中更加明白：“这道人的修为深不可测，绝不是我们能抵挡的。”
　　所以，他脸上的表情更加恭敬谨慎。
　　看到父子五人一脸的惊色，紫灵笑道：“敖王也是经历过龙凤大战的。不会是这么胆小吧？胆小如何能称王？”
　　敖霸镇定心神，对紫灵恭敬地说：“此处不是谈话之处。望上仙不弃龙宫简陋，请上仙去宫中稍事歇息。”
　　紫灵点头。他飘身下了麒麟，吩咐它在龙宫外等候不得闹事逞威。一向凶猛霸道的水麒麟王恭敬地应是。
　　今天，紫灵能乘它出行，水麒麟王觉得这是无比的荣耀。它虽然神通广大，但比起它的大王金麒麟王来说，差得就不是一个档次了。紫灵金尊不乘金麒麟王而乘它，这已经是天大的面子了。
　　无极岛上的麒麟有二百多只，只有它和金麒麟王有幸做过恩人紫灵金尊的坐骑。这难道说不是荣耀？
　　当然，它在龙宫外怎么想，紫灵是不知道的。兽终究是兽。即使它是强横的有一定智慧的神兽，归根到底，它也是兽。兽的思维逻辑和人终究是不一样的。
　　紫灵是人的心态，自然无法理解水麒麟王的心态。
　　紫灵到了龙宫落座。敖霸带着四子恭敬地站着。紫灵微微一笑道：“龙王不必如此拘谨。我们坐着说话。”
　　敖霸这才坐了下来。他的四个儿子就站在他身后的两边。这四位龙子虽说顶着个龙脑袋，有着人身体，似人非人似龙非龙，但守规矩，通人性。这让紫灵在心里又给他们父子加了分。
　　他也不绕弯子，上来就说：“贫道紫灵金尊。自从祖龙不在了，水界之王一直无法确定。我此来就是为了助龙王坐上水界之王的宝座。不知龙王有没有这个打算？且说来听听，不必有什么顾虑。”
　　敖霸谨慎地说：“不瞒上仙。小龙也希望能有机会把水界好好整顿一番，只是我本领低微，只怕不能成事。”
　　“好。够坦诚，够爽快。”紫灵称赞道：“做大事的不能过于虚伪。龙王的顾虑，贫道可以帮你解决。”
　　他说着对敖霸一挥手。顿时一道青光飞入了敖霸的识海。敖霸在一惊后又是一喜。原来，他识海中多了一部功法。这功法正适合龙族修行。
　　敖霸略一琢磨，心中久久不能解决的一些修行难题就有了答案。他大喜过望。起身又拜谢了紫灵。旁边的四个龙子这才知道他们的老父亲已经从道人处得了好处。
　　待龙王安定下来，紫灵说：“请龙王和四子好好修行。相信以你们的资质，不久，修为就会有所大提升。”
　　此时，敖霸只是个下阶金仙。紫灵所赐的功法解决了龙王的修行瓶颈。等到他修行些日子后，会成为太乙金仙。
　　在此时的洪荒世界中，有这种修为的龙已经是顶尖高手了。敖霸要称霸水界，自然就有了雄厚的资本。
　　见敖霸明白了自己的心意，并且相信了自己，紫灵说：“如何去争霸，这就不是贫道这种方外之人应该考虑的了。我相信，以龙王和四位龙子之才，你们会好好规划一番，最终能够达成贫道的愿望。”
　　敖霸心中充满了信心。他本就不是个甘于平凡的主，只是本事不济，没有实力去做想做的事，只能老实地窝着。现在，他就可以真正仔细考虑实施的具体步骤了。他也不多客套，而是表示自己会努力去做。
　　“从上仙处，小龙得了好处，可以去实现以往不敢想的事。只是，小龙不明白。上仙为何要水界一统？又为何要帮助小龙当龙王？”
　　敖霸分析紫灵不喜欢拐弯抹角的人，所以，他也不遮遮掩掩，直接就问出了久闷的疑惑。
　　“呵呵”紫灵笑了：“贫道所愿的正是龙王心中所想的。龙王和四子有眼力有手段有福份，资质不错。这是贫道帮你们的原因。你们不必多想。贫道不要你们什么好处，也不要你们听命于我。你们只要整顿好水族就好。”
　　说完，他站起身来，一边向外走，一边对敖霸父子说：“贫道走了。你们抓紧时间修行。早一日功成，早一日能平定水界纷争，还水族众生一个平和安宁的生存世界。此为大善。好好珍惜，好好努力。”
　　敖霸恭敬地在后跟随相送，只觉得手中突然多了一物。他低头一看，竟然是一把宝剑，惊喜中再看道人，道人早已不见了踪影，只有一句话回响在他耳边“古定神剑助你功成。”
　　他率领四子跪拜在地。
　　紫灵坐上水麒麟王，一拍麒麟的角，让它直接回了无极岛。剩下的事，就不是他要去具体干预的了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第83章天帝雄心
更新时间2011-6-8 20:01:33  字数：3640

　敖霸功成后出关。他和四子商量好计划，点齐兵将开始了水界争霸之战。最终，父子五人战胜了所有对手，成为了公认的新的海中霸主。敖霸自称“金海龙王”。
　　敖霸称霸后迅速地分排了诸龙职司，整顿了水族的秩序，水族最终得到了再一次的统一。对现在龙族的实力有着清醒的认识，深知此一时彼一时的敖霸只在水中潜藏，不到洪荒惹事，众水族自然就享受到了难得的安定生活。
　　历时了数万年，妖庭的二帝对庞大的妖族加以治理整顿才初具规模。
　　一日，东皇太一对兄长言道：“大哥，这些年，经过我们的不懈努力，如今天庭总算是有所成就，但尚欠一支重要力量——龙族。我们只有降伏了它们，令其镇守万水，行云布雨，滋润洪荒大地，我兄弟二人得些造化功德，道行再得提升，这才算成得全功。”
　　帝俊听了东皇太一所言，深觉自己的兄弟言辶有理。他言道:“收服龙族，不只是为了功德。我们一定要好好做出一番成绩，让瞧不起我们的紫霄宫听道的大神通者看看，让等着看我们笑话的巫族看看，我们能让亿万里洪荒变得更繁荣兴旺，证明只有我们才是最称职的天帝。”
　　“大哥说得好，我们兄弟一起努力，虽然成不了圣人，但是我们的能力、地位也不在他们辶下，不枉手中的至宝和紫霄宫听道一场。”哥俩有力的大手对击了一下，以示当好天帝的信心和决心。
　　无极岛上的紫灵听道二帝辶言，先是愣了一下，慢慢地，他握紧拳头心中暗道：“心存大善，我助辶；心怀大恶，我灭辶。且看你二人如何去做。”
　　帝俊略一思量，决定先礼后兵。就招来了一善水的蛇妖，命令它到龙宫传达天庭旨意。
　　蛇妖带着五十名小妖趾高气扬地就到了东海深处金海龙王的水晶宫。守宫的蟹将听对方来自天庭，赶忙进宫向大王禀报。敖霸闻报暗皱眉头。他心中不耐，但又不好太过明显地反抗妖庭，只得装模作样地迎进天使。
　　蛇妖自恃妖庭势力，强命金海龙王下跪接旨，这可惹恼了高傲的一众龙族。其中的一条赤龙走上前去踹倒蛇妖，从蛇妖手中一把抢过圣旨撕得粉碎，对它喝骂道：“你不过是伪天庭的一小卒，竟敢对我家尊贵的大王无礼，论罪当死。那帝俊、太一为王也不过与我家大王同级，他们有何资格来此宣什么旨意，真是荒唐可笑。”
　　蛇妖大怒，欲待发威，早被拥上来的水将拿住，按倒在地。那蛇妖也是奸猾之徒，也知好汉不吃眼前亏的道理，连忙向金海龙王低头认错。
　　金海龙王原本打算先糊弄对付一下，打发妖使走，自己该干嘛还干嘛，到了此时也不好再多说什么。他假装喝斥了部下，令水将放了蛇妖，对它说自己要劝劝一众水族，等和众龙商量好，统一了意见再接旨称臣。龙霸赏给了蛇妖一些珠宝，让蛇妖回天庭先替水族向二位天帝美言几句。
　　事情至此本来有了转机，但那蛇妖虽然收了好处，心中的屈辱和怒气未消，回到天庭见了二位天帝，添油加醋地陈述事情的经过，夸大金海龙王对二帝的不敬。
　　东皇太一听完蛇妖的汇报先发了雷霆之怒，叫嚷要立即发兵打杀金海龙王。帝俊觉得文的不行也只能武斗。他招来擅长水战的妖族女大圣商羊，命令她率领百万妖兵妖将去东海龙宫降服金海龙王。
　　商羊领旨点了百万妖兵妖将杀向大海。一时间，龙宫水域上空，阴云密布，旌旗招展掩千里，战鼓咚咚声震天。巡海的夜叉发现了情况，窜出水来查看。
　　妖族讨伐的先锋正是上次传旨的蛇妖。此时它看到夜叉大喝道：“孽障，尔等不遵天命当受重罚。天帝命我等来擒拿金海龙王。你这孽障还不快去通报，让你家老泥鳅出来跪拜请死？”
　　巡海夜叉大吃一惊，急急赶回水晶宫向龙王禀报。
　　金海龙王早就听到海上乱哄哄得声不对，正在胡乱猜测。他听了夜叉的回报，知道了详情，见妖庭如此蔑视自己，顿时心中大怒，命龟丞相擂鼓聚将，率众出战。
　　那蛇妖正在得意洋洋，只听得一阵惊天水响，平静的海面翻腾不息，浪涌百丈，水中现出无数的水军。
　　打头的是手持三股钢叉的鲨鱼、鲽痴二先锋。金海龙王随后现身。他左边是敖广、敖钦、鲋提督、鳇都司，右边是敖闰、敖顺、鲭太尉、鲆把总。再向外就是几十位鲸将军带领扯弓的虾兵执叉的蟹将；其余几千神龙各带一队水军兵将布成大阵。
　　蛇妖不由得吃了一惊：眼前的水族大军何止千万，真是刀光剑影迷人眼，战鼓声声丧心寒。难怪金海龙王不愿臣服，换成自己有了这种势力也不会轻易听别人的招呼。
　　金海龙王一看见蛇妖就怒气上涌。他大喝道：“你这小妖上次在此放肆，我看在妖庭的面上没与你计较，尚有珍奇的珠宝相赠，今日妖庭来伐定是你从中窜掇作梗，这次若不杀你，我心中怒气怎消？神龙族的威严何存？”
　　龙王发怒，旁边早有鲨鱼先锋扑向蛇妖。二妖怪就在水上各展神通大战。蛇妖不及对手勇猛，被打得骨软筋麻。见不能敌，它张开血口冲鲨鱼先锋喷出一股黑烟。鲨鱼先锋被黑烟罩住，很快就头部溃烂，不久死去。
　　鲨鱼先锋的惨死激怒了龙太子敖钦。他冲出阵来摆方天画戟杀向蛇妖。蛇妖略斗了一会就想重施故技。它打得如意好算盘，那日后成为南海龙王的敖钦更精明。敖钦瞧见蛇妖举动，冷笑一声，不等蛇妖近身就先喷出一口火，此火不是一般的凡火，而是他以自身的精、气、神炼就的三昧真火。那火卷入蛇妖不一刻就把它化成了灰灰。
　　空中观战的女妖帅商羊见蛇先锋阵亡，心中大怒，不容敖霸多言，令旗一挥，三军齐动，围攻水族。
　　敖霸见此知道事情已没有转圜的余地，不再犹豫也下令进攻，先打赢这一仗再思对策。
　　商羊挥宝剑对上手持古定仙剑的敖霸恶斗。对方将领各找对手撕杀。一时间，无垠的大海上，恶风猛起，巨浪滔天，千百万兵将各显神通，各舞刀枪混战在一起，直杀得天昏地暗，日月无光，死伤惨重。
　　大海是水族的大海。水上作战对水族有利.几万条巨鲸向天空的妖兵喷出数十丈高的水柱，打散众妖的驾云。
　　众妖纷纷落水，被水中的章鱼怪十几丈长的触角卷住，或吞吃或勒死不少。蛤蜊怪硬如铁板的贝壳夹死妖兵，蟹怪利如巨剪的双蟹铗轧断妖兵妖将。鲨鱼怪利如枪戟的牙齿撕碎妖兵妖将……其余的就被水兵或乱刀乱枪杀死，或拖入深海淹死。众水怪各显神通,杀得妖兵妖将死伤惨重,节节败退。
　　敖广和敖闰两位龙太子祭出龙珠，打得妖将骨断筋裂。敖钦喷出三昧真火烧得妖怪哭爹喊娘。敖顺喷出透骨的寒气，把妖兵妖将冻成一个个冰砣，活活困死了他们。
　　妖帅商羊久战敖霸不下，天空的妖将们被几千条神龙的巨尾纷纷砸烂，妖兵又寡不敌众败下阵来，她一声怪吼现了本相。原来是一只红顶剑喙，翼展有几百丈的怪鸟。怪鸟对准水军，巨翅连扇数下，狂风暴雨骤起。顿时，无数的水族被卷到高空，顷刻间身躯被如刀的寒风撕碎又化为齑粉。这强悍的一手吓得一众水军连连后退。
　　敖霸大怒。他念诵咒语祭起古定神剑。那神剑逐渐变大成几十丈，带着四射的寒光，狠狠飞斩向怪鸟。
　　商羊惊觉后在空中连闪多下终没躲过，巨身已被砍开一个巨大的血口。它发出一声响彻天地的惨叫。
　　这声惨叫令本已怯战的天庭众妖更加胆寒。受了重伤的商羊顾不得招呼部下，连振几翅先逃之夭夭了。其它妖众见妖帅走了，也一哄而散逃奔天庭。
　　妖众逃走。敖霸也不趁势追杀，检点了人马，命令它们各归本部待命，然后招集了群龙回了深海龙宫。
　　这一战水族大胜妖庭。它们个个喜笑颜开。龙霸和四个儿子却心事重重。他们明白：这只是一个小小的开端，那天庭的妖族兵将何止亿万，真要较量，水族根本不是它们的对手，下一步怎么走可要好好思量一番。
　　多智多识的龟丞相观察了大王阴沉的面色，明白是怎么会事。他出班奏到：“大王，天庭的妖族势大，我水族虽然不惧，但若硬碰硬难免伤亡太大，不如遣使上天庭言明真相，递表假装归降，然后各行其事才为上策。”
　　他的话音刚落，旁边闪出一黑龙反驳道：“大王，龟丞相此言大谬。我神龙一族什么时候臣服过别人？要战就战，那天庭妖族有何可惧。”
　　“敖猛兄虽勇却太过自信了”龙长太子敖广批评道：“先不说妖族的亿万之众，单只是修为深不可测的妖帝二人来，我们也抵挡不住。他们一个有极品灵宝——河图洛书；一个有混沌灵宝——东皇钟。此二者都不是仅凭勇力就能对付得了的。孩儿认为丞相言之有理，父王当好好思量。”
　　敖广的一番话就象在开水中撒了一把盐，众龙顿时议论纷纷，有认同的，有反对的，各执一辞，莫衷一是。敖霸对长子有此见识心中满意，他也打得假降的主意，只是这使者人选就难找了。
　　他挥手止住众龙的议论言道：“你们没见识过那东皇钟的厉害，自然心中不服，我却知道它的威力。昔年，我在桃水江中见过一次太一用东皇钟重挫巫族大巫。大家知道巫人个个身坚似铁极难坏去。我手中的神兵古定剑虽利，对上一个大巫也不能轻胜，何况是对二个大巫。但在太一的东皇钟攻击下，有大神通的二大巫顷刻间就化为灰灰。由此可见东皇钟的威力。为我水族安危着想，我们不能与妖庭死战，示以软弱虚与应付方为上策。”
　　众龙听完，不禁都泄了气。太子敖钦皱眉言道：“我水族一向与天庭没有来往，没有熟人相助，既然不战，谁能胜任使者说服妖帝？妖庭这次吃了败仗，伤了妖圣，失了面子威严，那二帝如何肯善罢甘休？”
　　敖钦所说的正是敖霸顾虑的难处，主意好可没人能干成等于零。敖霸正发着愁，一蟹将来报：“大王，宫外有一位自称‘龙敖’的道人来访。”
　　“龙敖？好熟悉的名字，怎么想不起来他是谁？”敖霸苦思，一旁的敖闰提醒父王道：“这好象是祖龙的儿子——天地间唯一的九爪金龙的名号。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第84章救水族
更新时间2011-6-8 20:02:15  字数：3096

　再说紫灵察觉了妖庭天帝的本意。他有心助帝俊和太一，也想让水族多做些事。他找来龙敖安排此事。
　　“龙敖，你有没有当水界之主的想法？”紫灵的炯炯目光注视着五弟子，直接问他。
　　龙敖愣了一下，想了想才说：“师尊，弟子一心向道，不再想那些争霸的事，也不稀罕龙王之位。”
　　这是他的真心话。昔日，他的一家为了个霸主之位，父亲成了武器，母亲和数万兄弟姐妹化为灰灰，落得个凄惨无比的下场。他吸取了教训，当然不会再走上父亲的老路，更不想给自己和幸存的兄弟和龙族子孙带来血腥纷争。
　　紫灵满意地点头说：“你是悟了。很好。这样我就可以安排你助水族一臂之力了。”这样就有了龙敖的龙宫之行。
　　……………………………
　　海底深处龙宫中的敖霸被儿子提醒，这才想起来龙敖是谁。他心中疑惑、戒备，但还是吩咐手下让龙敖进来。
　　论起来，敖霸是龙敖的晚辈，应该亲自出宫迎接龙敖。但他没有出来，只打发了水将来招呼。宫外的龙敖对金海龙王的无礼并不动怒。此行，他奉了紫灵的命令，是来助水族脱难的。
　　进了宫中，见到敖霸，龙敖打了个稽首言道：“贫道见过金海龙王。”
　　这一声称呼让敖霸就是一愣，看前太子的架势不象是来争王位的。他也向龙敖回了一礼问道：“道友因何而来？”
　　“龙王不必多心，小道不为王位，只为解救水族众生而来。”龙敖笑笑回答道：““妖庭来犯，不知龙王打算如何应对？是战还是降？”
　　“战如何，降又如何？”
　　“龙王要战，贫道转身就走；若是降，贫道倒有个主意。”
　　“那就请道友先谈谈降的主意。”敖霸不紧不慢地说到。
　　“以金海龙王之智想必是不会硬敌而要假降，却苦于部下无人能上达妖庭吧？龙王难道忘了妖庭尚有我龙族后裔在作大圣？我有合适人选可请他们在二帝面前说向，达成龙王心愿，不知龙王意下如何？”
　　“你说的是谁？不会是你那些龙怪兄弟吧？”敖霸直接讥讽地问到：“若是真是他们，我劝你还是省省吧。他们与我真龙一向有隙，早因在龙族受歧视而怀恨在心，此时不趁机报复火上浇油已是不错了，如何肯帮助我水族？”
　　龙敖心中微有些怒气，他使劲地压了压才说到：“龙王此言有失偏颇，以善对人，必有善果；以恶对人，必有灾祸。我那些龙怪兄弟虽然心中有气，但却不是你想象的那样分不清轻重缓急。龙王若能诚心诚意善待他们，他们定会出手相助。龙王一善解了危难，多了助力，何乐而不为？”
　　敖霸想了许久，最后言道：“龙道友虽然不在此处，却心挂水族众生，敖霸心中敬佩。若是真能如你所言，我敖霸有生辶年永远敬重你的一干龙怪兄弟，水族此次能逃脱大难,我就是让出王位也无不可。”
　　“大善。”龙敖看得出这是敖霸的肺腑之言。两方有了共识，敖霸措辞恳切地写了一份降表，由龙敖带走了。
　　龙敖回到无极岛,把降表给紫灵看了。
　　紫灵觉得没什么问题，吩咐青玉道：“童儿，去无忧湖底的龙宫，请祖龙诸子来。”
　　不多时，青玉请来了几个龙怪。此时，几个龙怪已化了人身。紫灵把降表给了祖龙的龙怪长子囚牛，叮嘱了龙子们一番，让他带着蒲牢等拿了降表去天庭找睚眦、霸下等五兄弟说合。
　　几个龙怪兄弟团聚自然高兴，只是五大妖圣对囚牛劝它们退出妖庭，和自己一起隐居于无极岛的建议颇为不屑。
　　饕餮讥讽道：“在那荒岛上能有管够的山珍海味、美酒佳肴吗？”
　　霸下讥讽道：“在那破地方能让我象现在这样威风吗？”
　　睚眦讥讽道：“老大你没什么本事，当不了大圣，难倒还要我们象你一样，整天玩玩乐器，混日子？”
　　胆小的蒲牢眼看气氛要僵，连忙拉了老大一把，止住了生气的老大。囚牛这才想起自己来此的目的，低头不语。
　　蒲牢笑对众兄弟道：“我等也羡慕你们五位在天庭的荣华富贵，只是本领低微，只能隐居。老大刚才所言也是一番好意，毕竟有了权力就有了争斗，他也是怕兄弟们万一有个闪失，吃了大亏不是。”
　　椒图符合道：“蒲哥哥说的是，咱们是亲兄弟，老大还能害我们？当然是为了我们兄弟好了。来来来，喝酒。”
　　蒲牢见气氛缓合下来，众兄弟脸上又有了笑意，就趁热打铁，继续发挥道：“在这天庭中，想必是以五位兄弟的势力最大。五位兄弟在天庭一定是春风得意，甚得天帝的恩宠吧？”
　　五个龙怪妖圣听了此言，却一个个脸色阴沉沉的。睚眦愤懑地言道：“我兄弟五圣手下虽然兵多将广，但与计蒙、穷奇等比尚有不小差距，有时不免也要受些窝囊气。”
　　“竟会有这样的事？难倒以五位兄弟的神通尚抵不上他们？”蒲牢故意道。
　　“那里是我们的本事不如他们，还不是因为我们非龙非兽，不象它们那样单纯，非兽即禽，更易招揽同类部下。”螭吻闷闷不乐地道出真相。
　　囚牛和蒲牢互视一眼，心中会意。他们这五位兄弟虽有本事，但也大不到那去。真有大本领，还愁招不来部下？二位妖帝是三足金乌，天地间只此两只，没有同类，不照样当了天帝！不过，五人的困难正是自己的机会。
　　老大囚牛眼珠一转道：“五位兄弟，为兄倒是有个好主意，能助你们一臂辶力。”
　　五个妖圣自然感兴趣，连忙追问有何良策。
　　囚牛拿出龙宫降表，让五妖观看。见他们不解其意，就解释道：“天庭二帝正欲收服水族，派兵征讨，刚吃了败仗。金海龙王敖霸虽胜，但惧天庭势大，想认错投降，却苦于无人引见。我兄弟得知，就讨来了降表给你们。五位兄弟替水族美言几句，把此表递给二帝，就是大功一件。二帝赏识是一喜；敖霸已发誓认可我们属龙族，归降后，几位兄弟若是需要帮助，尽可向它开口。如此一来，哥几个何愁自己势力弱小被其它大圣欺压。此为二喜。”
　　五个龙怪妖圣这才如梦方醒，沉思默想了一阵，就一个二个地高兴起来。
　　霸下一拍老大的肩膀喜道：“大哥，有这样的好事，怎么进门不说，等到此时。我等兄弟身为祖龙辶子，本就有资格统领水族，只是诸龙齐心排斥，无奈辶下才流落洪荒。如今，我们哥几个虽说坐不了龙王，但身为天庭大圣，权力、地位不在龙王之下。既然敖霸识相，肯与我们合作，我们几兄弟就帮他一次。”
　　饕餮、椒图、睚眦、螭吻四圣也大力支持。囚牛和蒲牢这才松了口气，暗道：“成功有望了。”
　　这事不能耽搁，五妖圣当下商议一番，就一起赶往妖帝处，上报此事，力争平息二帝的怒火，和平解决水族问题。囚牛和蒲牢在此听侯消息。
　　征讨失败，损兵折将。这让二妖帝大为恼火。太一发了一会脾气，正在调兵遣将，五位龙兽大圣来了。经过一番解释、劝说，递上龙宫降表，二帝见表中言辞肯切谦卑，事情真相大白，权衡了利弊，也就同意了此事。
　　帝俊重赏了五位龙怪。水族终归妖庭。囚牛和蒲牢也圆满完成任务，告辞了五兄弟，到了龙宫传达了妖帝的旨意后，径直返回无极岛，向紫灵金尊及龙敖复命。
　　妖庭二帝终究是一代枭雄。通过上一战，他们深知水族在海中的强大。
　　天庭要来硬的，没有半点好处。强大的巫族在一旁虎视眈眈。打杀了敖霸，伤了龙族的心，他们隐匿深海，不肯布云施雨，天庭也无可奈何。收服的其它水族没有几个有用的，它们在水中有大神通，到了陆地就太一般了。
　　再说那传旨的蛇妖也是可恶。帝俊在圣旨上的言辞并不是一味强硬。他条理分明的列出加盟天庭后龙族能得的利处；讲明水族对天庭的重要性，诚肯邀请龙族加入天庭，共创大业。敖霸仍当他的水族王，只是多了按天庭所定，按量及时布雨的职司。金海龙王不是傻子，面对天庭的强横实力，他应该顺势归附。这么简单的任务，蛇妖都办砸了，自己有错不反省，回来还捏造事实，造成争端，真是死不足惜。
　　既然龙族先服了软，又有五位龙怪大圣从中引见说合，二帝也就坡下驴，答允了此事。
　　在敖霸到了天庭述职时，二帝热情接待了他，向众妖宣布了对龙族的任命，并严令无二帝玉旨，其它妖族不得随意侵扰水族，违者论罪。这龙王达到了自己的目标，也不忘为水族出力的五位龙怪，好言厚礼予以感谢，并表示同属龙族一员，应该互相支持。这样一来，大家自然皆大欢喜。
　　紫灵解了水族大难，帮了帝俊、太一的忙，内心希望他们真能当个好天帝，让这壮阔美丽的洪荒能多一些安宁，少一些血腥。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第85章阴沉凶残的鲲鹏
更新时间2011-6-8 20:02:59  字数：3664

　只是洪荒太大太美，越好越繁华的地方，往往越是隐藏着暴力与邪恶。此时，妖庭兴盛，众妖圣的权力稳固，大权在握的妖师鲲鹏要找红云老祖算旧帐了。
　　昔日，有资格在紫霄宫中听道的大神通者，第一次会聚在昆仑山东顶。鲲鹏能化大鹏鸟而擅飞，自然到得早。他和红云老祖在昆仑山外围遭到巫族截杀围攻被紫灵所救，最终顺利地极早进了紫霄宫。
　　紫霄宫大殿内前排设了六个蒲团。前四个依次坐得是道德天尊、元始天尊、灵宝天尊、女娲娘娘。后两个坐的就是同样擅飞的红云老祖和鲲鹏老道了。三清身具大功德是鸿钧必收的弟子，又住在昆仑山自然到得最早坐在最前。女娲和伏羲被紫灵所救，到达紫霄宫仅仅在三清之后。女娲坐了第四位。蒲团有异。伏羲无法坐第五位，坐二排首。
　　西方的接引、准提二人因为闭关修行出来得晚，又因为身处西方居地离昆仑山太远，结果到达紫霄宫最晚。来晚后发觉没了前排座位，准提看到洪荒好人红云老祖后，眼珠子一转就表演了一次假哭秀，自言自语地絮叨：“我二人诚心向道，因距离远来得晚了，竟然没有座位，实在是悲痛欲绝……”云云。
　　那烂好人红云老祖被准提老道的向道之心打动了，见此心中颇为不忍，当下自动让位。
　　准提老道谢了一声就毫不客气地坐下了。他又自恃自己有大罗金仙巅峰的修为，低声威胁旁边坐着的鲲鹏道人，强行逼走了他。接引老道趁机也坐上了前排的六座之一。此时，准提已经显示了霸道的一面。接引显示了深沉面。
　　天意下鸿钧不让另有重任的羲伏坐前排，一是伏羲不该坐前排；二是要以此先磨磨伏羲的性子。结果鲲鹏和红云老祖坐了前排。这二位占了没有资格坐的位子，就有了天定西方二圣争位子的事。
　　其实，如果没有抢位子的事，鸿钧出来后也会重新安排西方二人坐前排。但是，西方二圣心机深沉，为人自强强势。他们用实力手段抢了座位，应了天意，也在无形中证明了“性格即命运”这句老话。
　　烂好人通常也是一些没有上进心，没有大智慧，没有心计，不擅权谋没有势力，不擅争斗的懦弱者。这一类人在凡人世界中尚且吃不开，又何况是在拳大为哥，强者为尊，霸道有理的洪荒世界。
　　这红云老祖枉活了几百万年却还是个糊涂蛋。紫霄宫里是一个异空间。地盘大得很。大神通者没有座位的又不是仅西方二人。红云既然坐了前排，就坚定地坐下去。他和西方二人又没有交情，主动让得什么座？这一让不但弄得自己只得自备小座在后面听讲，还在无形中树了一个狠敌，为日后的身陨埋下了伏笔。
　　红云有难的时候，那欠他的西方二人却是理都不理，任其自生自灭。他是多么愚蠢，下场是何其凄凉。
　　那鲲鹏老道本就是个心狠手辣，不肯吃亏，欺软怕硬的主。他被西方二人强逼着让了座，因为自身的实力不济不敢跟接引、准提二人叫板，自然就找到替罪羊红云老祖来出气。
　　以前他与红云老祖的修为相当。红云又有上等灵宝——采自昆仑山的九九散魂葫芦防身，他不能报复。经过这些年来的苦修，鲲鹏的神通大长，现在已是玄仙中阶修为。而红云老祖却修到了大罗金仙巅峰再难有寸进。
　　身为天庭当红的妖师，地位、权力仅在二天帝之下的鲲鹏怎能放过他几万年来念念不忘的红云？
　　烂好人通常都心宽体胖，心态乐观，缺乏警惕性。红云老祖就是这样。他早就忘了当年的那件事，忘了鲲鹏老道对他的嫉恨。既然修为难有寸进，他也不在乎，整天游山玩水，尽享神仙的逍遥快乐。
　　红云老祖觉得反正自己是大罗金仙，身怀上品灵宝葫芦，实力不凡，自己不去招惹别人，别人要招惹他也得好好掂量掂量。红云浑不知不久就大祸临头了。一只强横又恶毒的非兽非禽非鱼的怪胎，准备随时随地要了他的性命。
　　这一日，他在好友镇元子处吃了一个人参果，聊了聊天，论了会道，美滋滋地要走。镇元子道：“天色将晚，道兄何不留住一晚明日再走？”红云老祖戏笑道：“道兄就不怕我趁机偷光你的宝贝果子？我呀还是走得好。”
　　镇元子笑骂道：“我这人参果大半倒是进了你的肚肠，还有何可惧？”
　　两人说笑一会，镇元子见他执意要走，就不再多留，亲送他出了庄子。红云悠然自得地赶往自己的洞府，正行之时，天地忽然一暗。他惊觉中仔细一看，只见成千上万的妖兵妖将已布成了一个阵式围住了他。
　　“红云老儿，你当年在紫霄宫欠我的账今日也该了解了。”妖师鲲鹏从乌云中慢慢地显出身形。
　　红云老祖见是老对头来找自己的麻烦，不禁又惊又怒：“鲲鹏，当年之事，我本是无心之失。我哪知道六个蒲团就意味着六个圣位。再说了，你让出位子是因西方准提、接引二人相逼，与我何干？你难倒是惧怕那要成圣的二人，不敢去西方寻仇，就来找我的麻烦？你也太无耻了，我红云老祖也不是好欺负的！”
　　鲲鹏道人阴阴一笑：“死鸭子嘴硬，好！有种！强者当仁不让，你不懂这个。那么你想想，当年若不是你这傻子先让座，那西方二人又怎么敢在紫霄宫中公然争抢座位？准提老道没机会坐在我身边，我也就不会受其威胁，不让座失去圣位，如今我也可以得道成圣了。这都怨你这蠢货。如今我的修为比你高，神通比你大，权力更不是你一个光杆道人能比的。我不找你的麻烦，找谁的麻烦？贫道不杀你，这积累在胸中几万年的怨气怎消？红云！受死吧！怨就怨你太傻太天真。”
　　红云老祖知道今日一战在所难免。他怒冲冲地亮出仙剑与围攻的妖兵妖将大战。大罗金仙终究厉害。实力低微的妖兵妖将和红云争斗，不敌红云的道法神通，死伤惨重。但参战的妖兵妖将众多又凶悍，死一批又上一批，随着时间的推移，红云对抗众妖的围攻也耗费了不少的法力。这时，感觉机会到了的鲲鹏道人才终于出手了。
　　红云老祖自知不能抵住有中阶玄仙修为的鲲鹏。他看到鲲鹏逼了上来立即祭出散魂葫芦。宝葫芦喷出漫天的毒红砂，罩向鲲鹏道人。妖师鲲鹏一晃身，化为一只翼展千里的金翅大鹏鸟，仰首发一声响彻云霄的巨鸣后扇动巨翅，把漫无边际的红砂吹了个七零八落，破了它的威胁，随即又闪电一利抓，重伤了红云老祖的顶门。
　　周围的妖兵妖将可没有妖师的本事。他们沾上了红砂，抵挡不了它的威力，立时魂魄离身消散，成批地死去。
　　破了顶门，元神也受了伤的红云老祖一声痛叫，发疯地挥舞仙剑狂攻了鲲鹏一阵，暂时逼退了他。他一扭身，现出本相一朵火云，迅速向万寿山的好友镇元子的地盘逃去。鲲鹏所化的大鹏双翅一振，在后紧紧追赶。
　　鲲鹏也许天生就是来克制红云老祖的。那朵火云飞行快如闪电，原本极少有人能追上它。但它快，鲲鹏所化的大鹏更快。大鹏展翅一振九万里，连振几翅，不多时就赶上了红云老祖。
　　红云老祖无奈只得又化为人形，再次祭起九九散魄葫芦放出漫无边际的红砂。虽然明知这奈何不了鲲鹏，但挡的一时就多一点逃脱时间。此时此刻，别无它法，他只能这么做。
　　就这样逃逃停停，眼见着万寿山五庄观就在前面不远了。到了那，有了身怀防护至宝“地书”的中阶玄仙镇元子相助，红云老祖就能逃过此劫了。看到了希望，红云自然心喜，拼尽全力，加快飞行。
　　鲲鹏急了眼。它使出北冥鲸吞神通张开巨喙，对着那火云拼力一吸，竟然还真把火云吸入了腹中。只是它也不好受，腹中被火云烧得不轻。只是深仇大恨让它不能放过红云老祖，拼得受伤也要杀死红云。鲲鹏腹内的红云眼见逃生无望，老实人被逼无奈最终也发了狠劲，竟然自爆了元神要和鲲鹏同归于尽。
　　一对冤家对头在死战。无极岛的紫灵道心一动已知其故。他对红云老祖施了个法，不让他完全爆死。
　　红云自爆了。大罗金仙的几千万年凝聚积累的仙力何其强大。鲲鹏尽管有玄仙中阶修为，又天生神异肉身极其强悍，但仍被炸得身体破碎。他悲鸣一声就从天空中一头栽在地上。庞大的躯体把大地砸出一个方圆几百里的深坑。此坑年久积水，后来被紫灵戏称为洪荒洞庭湖。
　　鲲鹏受了重创一时不能动弹，只能眼睁睁地看着红云老祖的一点残灵飞出了自己的体外，眨眼消失于虚空不见了。不知他是逃到了五庄观，被镇元子收存了，好日后夺舍重生？还是自此消亡，彻底化为了灰灰？
　　红云老祖死了，但有紫灵的一线生机护佑，他死得并不彻底残灵得存。此时，他的残灵就在紫灵的乾坤紫金葫芦里，被三光神水温养着。只是红云之名从此不存于世，他再也不能恢复前身。
　　红云老祖本当身殒。紫灵这一掺合，天道鸿钧这次也不算计紫灵，顺了紫灵的打算。亿万年后红云老祖转世重生，已是在轩辕黄帝治世时期。紫灵把他安排成了黄帝手下的统兵总兵官柏鉴。封神中，红云作了天庭的清福正神。
　　天瑶真人和三霄娘娘四人曾问紫灵：“既然红云老祖是位老实人，是位诚实的君子，夫君为什么不救他一命？”
　　紫灵沉默了一会儿，轻叹一声道：“达则兼济天下，穷则独善其身。此为浩浩君子所为。可在这冷漠无情的神魔的洪荒世界，红云老实不作恶却只是小善。他心无大慈悲，身具大神通，在世几百万年只知东游西荡四处吃喝，不努力修行，这修行就如逆水行舟不进则退，修为不足，他对这亿万里洪荒江山又没有尺寸之功，没有丝毫的功德护身，又结下因果，所以才会有此劫。要不然天道之下他岂会身殒？只是好人终有好报，以后，他另有福源。心性奸佞而作恶的鲲鹏道人身为造福洪荒的天庭妖师，身具功德，此时自然不该身殒。你们也不必心感别扭。恶有恶报，时候未到。妖庭若灭，心性阴毒的鲲鹏就会做恶，最终成了对天地有大碍的生灵。到那个时候，他必然有大灾临身。”
　　众人这才点点头心中舒坦些。另外，她们对道的本质多了几分醒悟，均觉元神更加清明，道行有所提升。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第86章长耳定光仙
更新时间2011-6-8 20:11:11  字数：3284

　无砖无水，真得缺乏动力！
　　虽说救了红云老祖的真灵，鸿钧没有出面干涉。紫灵却进一步感到天机难测、鸿钧没有半点人情味。
　　“无论谁做什么怎么做，都改变不了说不上好坏的天道大势。既然一切皆在天道的安排控制下，那还要我这个一线生机有什么用？难道说我的存在只是偶尔当当救火队员？亦或是仅仅是改变三霄的命运？”紫灵心中郁闷。
　　“我的道心何时能悟？怎样能悟？悟后会有怎样的能力？能否有能力和天道一争？能否改变天道大势？”
　　心里烦闷的紫灵坐不住了。他看看岛上的众人都在各尽其职，辛苦修行，只有他自己心绪难宁，就决定出去逛一逛散散心。吩咐小青玉招来压与兽铺好鞍轿，看看小青玉自己也准备好了，紫灵飞身上骑，和童子离开了无极岛，开始了在洪荒中的乱游。
　　一路上仍然时不时地看到这一堆那一撮的巫妖小规模争斗，紫灵也懒得理睬。这一天主仆二人来到无量山中游玩，结果就在他们欣赏着无边美景觉得心旷神怡时，一阵激烈的打斗和时不时的惨叫声扫了紫灵的兴。
　　让紫灵略微惊讶的是，这次的打斗不是巫妖之间的事，而是妖和妖之间的争执，并且是亡命拼杀。
　　争斗的一方妖怪不少，零零散散的有好几百个人不人兽不兽的小妖。为首的是两个面相凶猛的大汉。显然，两个完全是人样的妖怪是占据此山的妖王。紫灵看他们只是中阶真仙，二妖的本相是两只数丈长的花豹子。
　　另一方只有两个人，气势磅礴。这二位都是上阶真仙。让紫灵有了点兴趣的是，二妖相貌不凡并且体泛莹光。细一瞅，紫灵恍然大悟：“原来是两只异种吼兽得道的妖怪。一只是浑体金毛灿灿的吼。一只是生五彩体毛的吼。”
　　看童子也在为二妖体泛莹光而好奇，紫灵笑着给他解释说：“二妖是异种，属于吼兽类，在现在的洪荒中也不多见。它和我曾经的坐骑火兽烈焰吼不同。烈焰吼是天生地养的神兽，生来灵智已开和人相似。此类怪兽是血肉所生，是极品灵兽。别看它生来没有人的灵智，但天生异常凶猛本领高强，和岛上的金睛兽有一比，远不是虎豹之类的能比。金睛兽虽然极其灵异凶悍，但却永远开不了灵智化不了人。从这一点上来说，金睛兽只是兽，比不上吼。吼力大擅飞爪利牙锐。最特别的在于它的体毛奕奕生光，十分漂亮。也许是因为这个原因，吼都极爱干净。”
　　紫灵一边给小青玉解释着，一边默默地观察妖怪们争斗的原因。
　　虽然两只豹子妖一方妖多，又是在他们的家门口作战，但却被两只吼妖压着打。两吼妖都手持重剑，力大剑快，进攻迅猛，杀得对方小妖死伤遍地，逼得豹子妖王连连后退。显然，双方不只是在修为上有差距，武艺上也有。
　　一只豹子妖不慎被金毛吼伤了一剑，他一边挥武器拼死抵挡，一边愤怒地大叫：“定光、斑光，你们这两个畜牲太无耻下作。只因看中了无量山，你们就想杀了我们好自己占有。我们是穷奇大圣的部下，可不怕你们。”
　　金毛吼嘿嘿冷笑道：“你有大圣支持。我们就没有了？护你们的大圣不过是穷奇、白泽两位。我们的有戾异、冥异、乌异、冥巨四位大圣。怕你何来？今日你们不相让，就叫你死在这里。不舍得离开，那就永远埋在这里。”
　　豹子妖在愤怒中终于彻底失去了理智，杀机大起。一妖怒吼：“定光、斑光，这可是你们逼我下杀手的。”
　　斑毛吼嘿嘿怪笑道：“放心。即使你有本事伤我们。我们也不会上天庭告状的。有什么手段尽管使。”
　　豹子妖眼中的凶光一闪，显然下定了决心。他突然取出一物起在空中。那物闪着金光直砸最狡猾凶狠的金毛吼。
　　金毛吼早就有所提防。他一见有法宝砸来，立即凭着飞行神通瞬间躲开。金光落在地上，轰然一声地动山摇。
　　紫灵看到，地面出现了一个巨大的深坑，深坑向四周开裂无数的大沟。他不禁说了声：“此塔不凡。”
　　显然，灵宝的等级高。豹子妖的修为低，没有能力把宝贝祭炼好，无法让灵宝的威力全部发挥出来，所以才让金毛吼逃过一劫。等到尘埃落定后，豹子妖想上前收回宝塔，却发现宝塔已经落在了金毛吼的手中。
　　“原来你们是想来夺取我的灵宝？”豹子妖咬牙切齿地说：“今天，你们不在乎此山，对灵宝是志在必得吧？”
　　“嘿嘿。”金毛仙一边贪婪地审视着手中的宝塔，一边阴冷地笑道：“无量山能比得上天庭好？我们当然不想在这个危险的地方当个小妖王。此宝不凡。你们也配用？既然明白了我们兄弟的心思。那一件宝贝也乖乖奉上来吧？”
　　“哼！”另一豹子妖恨恨地重哼一声，说：“我们不配用，你们就配？你们俩的修为不过比我们略高一点而已。”
　　斑毛吼狠狠地说：“不服就试试。让你们身首两处就能证明我们才是灵宝的真主。”
　　“既然你们不念同族之情，一心想杀我夺宝。那也休怪我们无义。看法宝。”随着豹子妖的怒吼，一道银光直射斑毛吼。此宝飞得太快。虽然斑毛吼有准备躲得也够快够及时，但是，他仍然被银光打中了。
　　一声惨叫中，斑毛吼抚着肩膀飞跌出百丈远。鲜血洒了一条长长的线。兄弟受伤了，金毛吼在第一时间不是去关心斑毛吼，而是立即把那穿炸了数棵大树才力尽落地的宝贝抢到了手。
　　飞行速度和快速反应远不及金毛吼。二宝尽失。两豹子妖大怒着再次冲上来和金毛仙死战，妄图趁对手只有一位再把宝贝抢回来。可惜，金毛吼的力量和武艺在他们之上，争斗多时，反而把豹子妖重伤了。
　　眼看夺宝无望，再强持只能是死路一条，血流力软的豹子妖终于放弃了宝贝，瞅了个空档上天想逃走。金毛仙以飞行神通瞬间赶上一位，从后心一剑杀了他，又立即对另一个下了重手。两声惨叫中，两具尸体轰然跌落在地。
　　在场的小妖也没能幸免。金毛吼运剑如风，不多时把小妖杀了个干净。清场后，金毛吼得意地笑道：“都死了好。穷奇以为是巫族做的好事，自然不会查到我们兄弟的头上。灵宝在我们手中也就安全了。”
　　这时，斑毛吼捂着肩膀走过来说：“哥哥好快的身手。都是兄弟本事不济，没本事收宝反而受伤。”
　　金毛吼的眼睛一转，说：“兄弟不必这样。这个塔我喜欢，自个留着了。这梭形宝就给你用吧。”
　　看到金毛吼如此狡诈凶残，紫灵不禁心说：“这家伙如果能活过巫妖大劫，将来必定是个人物。”
　　看了小青玉一眼，紫灵催兽现身。童子心领神会，也立即催三角熊犀兽跟上。
　　此时，斑毛吼服了丹药，恢复了些伤势，和金毛吼正要离开。紫灵的出现让他们一愣后立即就抽剑提防。
　　紫灵拦住他们当然是要夺宝。厌恶地扫了一眼二吼仙，紫灵淡淡地说：“夺宝，杀光所有知情的妖怪，你们这两个畜牲见利忘义，对自己的同胞也下此毒手，实在是太狠毒凶残。螳螂捕蝉，黄雀在后。你们没想到我在此等着。”
　　感受着威威的压力，意识到来者的修为太高，金毛吼的心中一惊。他拉了一把想发怒的斑毛吼，对紫灵施礼道：“小妖不知上仙在此。多有失礼。请上仙海涵。”
　　看到紫灵不加理睬但也没有不快，金毛吼诈着胆子又说：“小妖识浅。不知上仙来自哪里？有何圣号？”
　　小青玉哼了一声说：“我家主人的尊号来历岂是你这种不入流的小妖也配问的？就是你所提到的四位大妖圣见了我家主人也得恭敬地自称小妖。在数千万年前，妖族天庭未立，四妖圣还只是元灵金仙时，他们就接受过我主人的恩惠。有了我主人的指点，他们才得以顺利成就大罗金仙，享受现在的荣耀权力。你这吼仙想拿他们吓我主人，哼哼……”再下面的话就用不着多说了。二吼都狡猾聪明，自然明白其义。
　　直到这时二吼仙才注意到那小童子的修为也在他们之上。区区童子，伺候人的小角色也是元灵金仙。这意味着什么，二吼仙心知肚明。不论童子所言是真是假，有了这个认识，他们立即就识趣地收敛了杀机，收起了宝剑。
　　领教过大妖圣的厉害，二吼仙明白：对上这样的强者，想凭着武艺、速度和力量取胜。那简直就是妄想。
　　万分不舍地取出宝贝，金毛吼双手奉上宝塔，说：“既然上仙对我家大圣有恩。小妖愿把宝贝孝敬上仙。”
　　听了这话，紫灵心中暗赞这金毛吼有眼力识时务会说话。他略一琢磨决定放过这两个吼兽，不把他们收为坐骑。
　　小青玉不客气地接过了宝塔，又看向斑毛吼。斑毛吼和金毛吼一样的凶狠恶毒，但显然脑子不如金毛吼机灵。在金毛吼拉了一把示意后，斑毛吼才极不情愿地取出宝贝交给了小青玉。
　　看到斑毛吼一脸的暗恨，小青玉冷冷地道：“你这杂毛怪是不是心里不服气？如果是。我看你体毛生光干净漂亮，就代主人把你收了当坐骑。等你当了坐骑，连自身也属于我主人的了。这样过个几亿年，或许你就懂事了。”
　　“当坐骑？还几亿年？”二吼仙听了这话都不禁打了个哆嗦，“当几亿年的坐骑，那还不如死了好!”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第87章青狮白象
更新时间2011-6-9 17:53:49  字数：3468

　到了这时，二吼才彻底老实了。他们躬着身子，低着头，不敢吭一声，甚至连大口喘气都努力控制着身体。
　　教训了二吼仙，紫灵没把这种小妖放在眼里，也懒得费话。他一拍契俞兽的角，又开始催兽浏览无量山美景。
　　经过二吼仙的身旁，契俞兽放了下恶煞之气。金毛吼、斑毛吼只觉得自己突然头皮发炸，心惊胆战。看着一主一仆坐下的怪兽，金毛吼轻舒一口气，拍拍斑毛吼的肩膀说：“宝贝终是和你我无缘，不能强求。也不知这道人是什么来头，竟然有如此高深莫测的修为！今天幸好我们识趣。如若不然，道人一恼。只他的坐骑也能轻易吃了我们。”
　　斑毛仙抹了把冷汗，点着大头说：“幸亏兄弟及时提醒了我。要不然我真的会被打回原形，当……”
　　因为有了这次遭遇，二吼仙得到了教训启发，从此一心刻苦修行，小心行事……一直到了封神大战……
　　虽然二吼兽当坐骑养眼又坐着舒服，但既然二兽机灵被放过了，紫灵很快就把他们忘记了。他道心不悟，此时可不知道二吼兽会有什么样的前程、以后会和他有什么样的关系。他也不知道自己突然心血来潮出来一行的原因。
　　此前，如果豹子妖对金毛吼的称呼“定光”前再加上“长耳”两字。说不定这两只吼兽的命运就会被紫灵立即改变。可惜，此时的紫灵道心不悟。在强横的大妖无数的现实中，又加上多了一个斑毛吼，他完全忽略了实力低下的二吼，根本没有把金毛吼和传说中截教的叛徒长耳定光仙联系在一起。这为以后出现的截教埋下了一个祸根。
　　观赏了风景，舒展了心胸，意外得了两个极好的灵宝，紫灵的情绪好了很多。主仆二人说说笑笑，架神兽不知不觉地就来到了玉龙山中。看到一些从来没有吃过的灵果，紫灵一时兴起就和小青玉摘了几个，在一处山间小溪边歇脚，就着清澈的溪水洗灵果吃。
　　突然，小青玉指着溪水说：“老爷，你看这溪水突然有血腥之物出现。这血是从上游慢慢流过来的。”
　　紫灵从青青的草地上起来，略一倾听远处。他轻叹一声：“好好的仙境，却处处有血腥的争斗，真是令人扫兴。”
　　正叹惜着，半空中有人高叫：“黑熊，你不把宝贝留下来，今日休想活命。”
　　一听宝贝二字，紫灵的心中一动。他的眉头皱着，极力想抓住在脑子中一闪而过的灵光，但最终一无所获。
　　半空中，那黑熊精被追得急了，再顾不得藏私，也顾不得宝贝没有祭炼好，立即取出来抛向来者。
　　紫灵看到那又是一个塔形法宝。那宝塔闪着银光瞬间砸向追赶者。追赶者是个长着露外长牙的人形怪物。他虽然及时地进行闪避躲开了顶门，却中在了肩膀。这一击让他骨碎半边身子发软，一头从半空中跌落在地现了本相。
　　原来，他是个六牙象精。紫灵看得清楚。象精身躯巨大，骨坚皮硬，防御力、抗击打能力不凡。黑熊精只是个真仙，没本事把宝贝祭炼好。他使宝的威力大不到哪去。如果不是宝塔自身的威力大。这一击不可能有此效果。
　　招手在黑熊精前把宝塔收在手中，紫灵细一看就是一愣。对先前收的那个宝塔，他已经仔细看过了。那个宝贝叫元阳功德塔。宝塔分九层。每一层的八面都有一个太阳浮雕。底层最宽大。上雕的太阳也大。越向上，太阳越小。
　　眼前的这个宝塔主体是四棱锥形的，也分九层。让紫灵惊讶的是，此塔的每一层上雕有星辰图形而非圆阳。
　　“这宝塔和元阳功德塔是一对？”紫灵情不自禁地挠了挠脑袋，诧异地嘀咕了一句。
　　这时，失了宝贝的黑熊精已经看到是紫灵收了他的宝贝。他怒叫一声立即冲向紫灵。一旁站立的契俞兽一低脑袋，对准狂怒而来的黑熊精凶猛地顶去。它顶门的一对黑角光滑闪亮放着微微的寒光。
　　正怒气冲冲舞兵器而来的黑熊怪闪眼看到一怪兽向他顶来，不禁怒啸一声改攻怪兽。沉重的大铁棍呯的一声砸在怪兽的脑袋上。怪兽的脑袋没半点事。黑熊怪的大棍却嗖的一声飞向了远空。他自己也飞跌了数百丈远。
　　翻身而起，看到那龙头虎身的怪兽已经慢慢向他这边走来，隔得这么远也能感到怪兽散发出的阴森森令人恐惧的恶煞之气，更有森森的杀机罩住黑熊怪。黑熊心惊胆战心知再不逃只怕难有命在，所以立即上天全力逃走了。
　　飞离了许久，黑熊怪还感到双手在控制不住地发颤。那是被震的发麻。“好坚硬的头颅！好可怕的怪兽！它是什么东西？竟然有如此可怕的实力？只怕就是我的首领大妖圣犀渠也没有这么可怕的实力！”
　　黑熊怪在慌恐中逃之夭夭了。躺在地上的象怪总算服了丹药恢复了人形。一抬头看到一张龙脸正对着他。龙脸上的一对眼睛闪着阴森森的凶光，透露着恶毒的杀机。象精饶是一向胆大，此时也不禁惊叫一声，纵身上天就逃。
　　契俞兽吓走了象熊二怪，随即若无其事地趴在了主人的一边。刚才，要依着它的凶恶性子，早已把象熊怪吃了。这种修为的小妖在契俞兽面前毛都不算，想杀他们哪容得他们逃脱？对黑熊那一顶，若是它真想顶死黑熊。以它的速度，黑熊是不可能有时间打它那一棍的，直接就串它的角上蹬腿毙命了。只是主人不喜杀生，它只得放走二怪。
　　紫灵从沉思中清醒过来。他拍了拍契俞兽的大脑袋以示赞许。这只太古凶兽的表现越来越让他满意。
　　交给小青玉收好星辰宝塔，带着一丝疑惑，紫灵上了坐骑打算继续前行。就在这时，刚才逃离的象怪去而复返。和他一起来的是个蓝脸的雄壮大汉。大汉手里握着一口沉重锋利的大砍刀。
　　“呔！是你这道人抢走了我兄弟的宝贝？”蓝脸怪瞪着闪光的凶睛凶恶强横地横刀怒问。
　　紫灵打量了一下蓝脸怪，知道这是一只青狮子精。他拍了拍契俞兽的角，让急于再表现一番的凶兽稍安勿躁。
　　等太古恶兽安静下来，紫灵冷笑道：“你兄弟的宝贝？应该说是你兄弟没有抢到手的宝贝吧？既然谁的拳头硬，灵宝就归谁所有。贫道为什么不能抢？再说了，我是从地上收来的宝贝，可没有从任何人手里强夺。我意外得到了。这说明此宝与贫道有缘，合该贫道所得。”
　　想起传说中准提道人常用的口头禅，紫灵用后觉得这种强横而高高在上的感觉超爽。怪不得强者都喜欢这么说。
　　横的遇到了更横的，那就没话说了，剩下的只能是看谁能打倒谁。蓝脸大汉一声怒吼，纵身抡刀砍向紫灵。
　　小青玉飞身一剑挡开，随即惊叫了一声：“这妖怪修为不咋地，好大的力气。”
　　蓝脸怪动手了。象怪虽然一只膀子受伤未复不能用，也单提一锤攻向小青玉。
　　小青玉看着年小，活得时间可不短。他的修为在二怪之上，吃过神力果，力量极大，武艺更是精湛。有紫灵偶尔兴起的点拨，有众多仙子的苦修相逼，又常给小龙吉喂招，他的剑法不精也不可能。
　　二怪的力量虽大，武艺和小青玉比却是粗糙了不少。所以，他们联手也无法胜过青玉。
　　使双锤使惯了的象怪，单用一锤防御上时时有漏洞。他一时不慎被青玉轻灵地划了一剑，能用的手臂受伤不轻。巨大沉重的铁锤轰然落地。象怪痛叫一声，连忙急急后退躲开又来的一剑，险险捡了条命。
　　伙伴受伤，蓝脸狮子知道单凭武艺无法打败对手。恼怒中，他仰天长啸一声，身子一摇竟然现了本相。它身长数丈，眼似铜铃，头若炼砂缸，浑身三伏靛，青毛生锐气，红眼放金光，利牙排玉板，圆须挺硬枪，一尾丈八长。
　　“好一头威武强横的雄狮！收来当坐骑不错。”小青玉情不自禁地喊了一声。这可惹得狮子怪更加火冒三丈。
　　凶狮对着小青玉突然一摇脑袋张开血口。在小青玉惊诧的眼神中，血口变得和狮子头极不成比例的大。一股强大的吸力卷住小青玉，拉着他落向血盆巨口中。
　　小青玉大吃一惊。忙乱中本能地祭出紫晶神琢。神琢瞬间套向狮子的大口，轻易地把狮子的吞天之功给卡死了。
　　擦了把冷汗，小青玉恼怒中纵身抡剑就想杀了这恶狮。紫灵拦住了他，说：“这狮子的资质不错。留着它吧。”
　　无极岛上虽然有些体含开天煞气更凶猛的灵狮，但都灵智未开永远不能化形修道，也不可能有吞天吸地的神通。
　　那象也是极罕见的六牙象，通体雪白如玉，资质不凡。这种象在无极岛上也极少见，在洪荒中就更难得了。最难得的是它灵智不低，很有修道前途。紫灵留着它，一方面是怜惜它的资质，一方面说不定为妖族增添了份力量。
　　所以，虽然二怪凶残，紫灵不喜但也没有要它们的命。他吩咐青玉收了神琢。二人上了坐骑随风而去。
　　他们刚上天。突然一条巨大的异角怪龙从云雾中现出扭曲的金光闪闪的身形，凶猛地扑向紫灵。
　　区区妖龙也敢对道的存在者逞凶？紫灵正为道心不悟烦恼，心中不快中本能地随手一点。那怪龙在一阵扭曲后，金光更盛。半晌光芒消失后，它竟然化为了一个奇异法宝。金灿灿的龙体成了柱子。四条腿成了平行的环状拥抱形。龙头微张着嘴向天。龙尾如叉刀插地固定。
　　诧异了一下后，紫灵皱眉收了此宝。宝贝入手瞬间化成两寸的金宝，很精致漂亮却暗藏可怕的威力。
　　看着手中的宝贝，他就想起了传说中文殊广法天尊的遁龙桩。不过，遁龙桩似乎是一柱三环，可以分束上中下三部分。金龙桩是两环。每环两龙爪相抱，束的是上下部分。显然被它定住的仙魔极难逃脱，并且会被龙爪所制。
　　此宝莫名其妙地来。琢磨了一会没有明白这意味着什么，紫灵轻轻叹了一口气，还是收了法宝继续前行……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第88章耀月耀星
更新时间2011-6-9 23:36:48  字数：4440

　紫灵走后。青狮恢复了人形。他揉揉被勒得生疼麻木的大嘴，好半天才缓过劲来说：“灵牙贤弟。这道人法力无边。我等有眼不识上仙，只知和巫族放对厮杀，肆意冒犯了道人。道人不怪罪。我们今天可是侥幸捡了一条命。”
　　那被称为灵牙的象怪显然看到紫灵化龙为宝的一幕。他有些心虚地说：“青胜兄弟。那道人神通广大，眼力非凡。他说我们资质不凡，定是如此，以后可要专心修行。不提升修为本领，我们就是有上好的灵宝也难保性命。”
　　青胜应道：“此言有理。只是可惜那两个宝贝。我们不惜攻击同族，辛苦恶战了半天，结果还是没有得到它。”
　　二怪说着就腾云驾雾离开了仙山。
　　如果紫灵在场听到二怪的对话，一定会立即联想到传说中的佛门三大士文殊、普贤、观音三大菩萨，也会联想到菩萨的盛名坐骑青狮、六牙白象。那样一来，说不定他会对二怪做点什么。可惜，他道心不悟，只是被天道牵着鼻子走。紫灵夺宝，教训了青狮、白象，让二怪以后的行事沉稳了很多，让他们有机会安然度过以后的巫妖大劫。
　　这或许是天意，或许是紫灵的一线生机本能所致……
　　主人也没个具体目标。契俞兽随意地四处乱飞。结果，它鬼使神差地飞进了茫茫西海，最终落在一个仙岛上。
　　它落在此地是因为岛上有争斗声。生性凶残的契俞兽对争斗极有兴趣。主人不在乎它去哪里。它就自己作主了。
　　打斗没什么稀奇。洪荒中的巫妖二族天天在打，处处在打。让紫灵感兴趣的是，此处的打斗一方是两位极其美丽的女仙。两位女仙人长得飘逸美丽，资质更是出众。只是现在，她们修为很低，对攻击她们的那些妖怪难以抵挡。
　　由两位女仙，紫灵想到了温柔的琼霄、机灵活泼的碧霄。两位可爱的妹妹常常让心中烦闷的紫灵大笑。心中一暖，他刚想吩咐小青玉上去帮女仙一下。这时，二位仙子一人取出了一个短柄镜子状物对着围攻的妖怪照去。
　　一镜射七彩之光。一镜放蓝光。紫灵惊讶地看到，那些被光罩住的妖怪渐渐地脸色扭曲。修为弱的立即现了原形，倒地扭曲挣扎最终痛苦地死去。修为高的也丧失了战斗力，无法逃走，只能被动地施法运功勉强抵挡异光之威。
　　镜子的威力显然不凡。只是因为仙子的修为不足，对镜子的功能和奥妙没有完全掌握和领悟，对上大妖时，杀伤力不足。看到有几个大妖还没现形死亡，那位看起来年龄小些的仙子一边继续照射，一边上前剑斩了大妖。
　　看完二位仙子的表现，紫灵已经对她们的性格大致有了了解。说起来，这两位仙子和琼霄、碧霄的性格相象。大的性子宽厚灵动些。小的性子倨傲激烈宁折不弯，对敌人绝不心慈手软。
　　摸了摸手中的金龙桩，紫灵已经明白了天意。虽然被鸿钧算计了，他心中感觉不爽，但对两位仙子有所喜爱。紫灵也就不再抱怨。这样的好事再多些，就是被算计了，他也愿意。
　　上前施法把妖怪血淋淋的死尸化去踪影，紫灵和仙子交谈起来。二位仙子知道眼前的道人太强大又似乎没有恶意，也就小心翼翼地回答了紫灵的问题。洪荒生灵生存环境极其血腥残酷。二位仙子能挣扎着活下来，实在是侥幸。
　　想把仙子收归无极岛，紫灵不隐瞒自己的身份，说明自己是一线生机的道的存在者，表明了收她们入门的意思。
　　二位仙子刚化形不久。因为同源，所以她们之间以姐妹相称，在这孤岛上相依为命，屡经生死考验。她们所用的镜子是伴她们而生的灵宝。突然有个修为高得吓人的道人愿意保护并教导她们。仙子们有忧虑但更多的是兴奋。
　　对上这样的强者，如果来者强横，仙子知道，她们即使是想逃走想抗拒，也只是徒然挣扎而已。所以，仙子抱着试试看的心态，表示愿意跟紫灵走，但双脚却牢牢地钉在那里不动分毫。紫灵知道她们有顾虑，要做些思想工作。
　　二仙关系亲密无间，彼此只是姐姐妹妹地叫，竟然连个名字都没有。紫灵见此就说：“既已为人，没有名字可不方便。既入我门下。贫道就是你们的长辈。如果你们不反对，我可以为你们起个道号。当然，不满意，你们可不用。”
　　姐姐见紫灵语气轻柔，态度和蔼可亲，起名字又没什么损失，就代表两人点头表示同意。
　　面对戒心极重半信半疑的两姑娘，紫灵微微一笑道：“贫道起的名字会让你们满意甚至是喜欢的。”
　　他一指姐姐说：“你体态轻盈高挑，面如皎皎之月，就叫耀月吧。你觉得如何？”
　　姐姐一听这名字，脸上立即挂上了甜甜的笑容。她微微施礼道：“谢金尊赐名。以后本仙子就是耀月了。”
　　妹妹立即上前拉住紫灵的道袍摇晃着说：“姐姐的名字好。金尊给我起的名字可不能差了。否则我不依你。”
　　“妹妹休要胡闹。”耀月怕紫灵怪罪，连忙轻声阻止妹妹。显然，她对这个妹妹很是关心宠爱，极其呵护。
　　没想到一个漂亮的名字就打破了两姐妹的坚冰和戒备，紫灵的眼睛一亮心情大好，对胆大直爽的小仙好感更甚。
　　他哈哈大笑道：“无妨。无妨。等你们到了无极岛，看到贫道的两位妹妹，你们会更加放心高兴。因为，她们俩和你们姐妹在某些方面真得很象。我相信，你们相识后一定很处得来。”
　　紫灵这么一说，两位仙子对他的信任明显上了一个层次。紫灵并不着急。他对姐姐说：“有了名字，还有礼物。”
　　他说着吩咐小青玉把元阳功德塔给了耀月。宝塔高九寸。宝塔上面的太阳浮雕在金色背景下如真的一样光焰赤红闪耀灵动，外形非常精致美观。耀月仙子受不住宝贝的吸引，稍一迟疑还是接了，打眼一瞅，立即就大喜过望。
　　她连忙对紫灵施大礼说：“此宝好看，威力更是非凡。耀月多谢金尊所赐。”
　　“哈哈……你修为不高，眼力却是不差。这也算奇事一件，说明你资质不凡，修道必有大成。”紫灵笑着心说：“得了好宝贝。我这待遇立即就不一样了。受大礼。谢字前还加了个多字。看来神仙也和凡人一样，都现实的很。”
　　因为觉得神梭和耀月仙子有缘，紫灵想了想又把从豹子妖那里收来的猎魔神梭赐给了耀月
　　姐姐有了好名字，还一下子有了两件好宝贝。妹妹立即急了眼。她一个劲地摇晃着紫灵的胳膊，说：“金尊，金尊，现在轮到我了吧。快点。快点。你给我起个好名字，也要给我好宝贝。”
　　紫灵又是大笑。半晌才说：“嗯。那我给你也起个名号。不过，要是你觉得不好，可不许不同意。”
　　“唉呀。你可真啰嗦。快说快说。我同意就是了。”妹妹真急了。
　　紫灵心中畅快，故意作沉思状，在妹妹一再催促下才说：“我看你就叫地瓜吧？你觉得如何？”
　　“地瓜？”妹妹的眉头立即就皱起了一团。她翻着漂亮的美目，嘀咕着：“地瓜。地瓜。地瓜是何物？唉呀，不知道啦，反正觉得怪怪的，听着就别扭。不行，不行。再起，再起。”
　　“那……叫土豆？”紫灵继续逗妹妹。
　　“土豆是何物？”妹妹稍一琢磨立即摇头道：“不好，不好。再起，再起。老师，你要多动动脑子。一定想个好的不能再好的名字。要叫得威风，叫得响亮，叫的让我心里畅快才行。”
　　小青玉笑了。耀月不知道地瓜、土豆是何物，但也知道这不是人名字。紫灵金尊是在逗她妹妹。耀月含笑不语。
　　逗得差不多了，再逗小仙女该急眼了，紫灵这才认真说：“妹妹貌美如花，肤如白玉，眼若灿烂星辰。你就叫耀……”
　　“星。”耀月聪慧立即意识到紫灵所起的名字，心喜之下，下意识地接了一个字。
　　“我姐姐叫耀月。我叫耀星。耀月、耀星？耀星……耀星……嗯，这个名字起得好。我听着顺耳喜欢。”妹妹格格一笑，扬手向天喊：“以后我是耀星了。”随即她又认真地加了一句：“不是地瓜、土豆啊。”
　　耀星如此烂漫活泼。大家都笑了。有了名字，耀星的目标立即就转移到了一边的小青玉身上。她含着一只手指，眼巴巴地紧盯着小青玉的法宝囊不放。其意不言自明。小青玉被盯得发毛，嘿嘿地咧嘴傻笑。
　　紫灵微微一笑，把星辰塔给了耀星。星辰宝塔高同样是九寸，主体背景为金色，精致美观。塔上的银星形态各异，皎洁晶莹，奕奕生光，仿佛有灵性是活物要离塔飞出来一般。耀星一见就喜欢上了这个宝贝，拿手里把玩不停。
　　看耀星如此喜欢宝塔，紫灵以为这就完事了。哪知道妹妹有了宝塔竟然不知足。她眼尖胃口大一眼看出来，紫灵手中随意把玩着的金灿灿小桩子状物也是个极厉害的法宝。收了宝贝，耀星拉着紫灵的道袍又开始撒娇纠缠起来。
　　女人对发亮的，晶莹剔透的，或者是精致漂亮的东西总是情有独钟。紫灵有些后悔自己的大意。他不该把金龙桩拿在手中把玩琢磨。无奈看着耀星，一眼瞅见姐姐也眼巴巴的看着他，紫灵一笑道：“嗯。要公平，只是……”
　　他收了资质上佳的两位仙子入门，不是不想把金龙桩给耀星。只是因为此物来历有疑，他怕遭到鸿钧的算计，也怕耀星因为此物有日后什么麻烦，所以才留着。耀星对金灿灿之物明显有极大的兴趣，仍是纠缠着再要个礼物。
　　紫灵无奈把宝贝托在掌中出难题，说：“贫道只此一件宝贝了。此宝威力不凡。可你们是姐妹两位。我该给谁？”
　　听了这话，耀星虽然眼巴巴地看着金龙桩，但最终强行挪开目光竟然努力地闭上小嘴不争了。
　　紫灵心中高兴知道，这丫头虽然性子有些倔强强硬急躁，但对她姐姐是极好的，不会因为一件灵宝就和姐姐争。
　　然而，耀月想的比妹妹显然更深。她当姐姐护妹妹纵容妹妹惯了，竟然稍一沉吟说：“耀月已有三宝，再说了我也不喜欢此物。金尊若是愿意，可把它赐予我妹妹。妹妹有了此宝，如同我有了。我一样高兴。”
　　听了这话，紫灵轻叹一声心说：“罢了。是福不是祸。是祸躲不过。我对自己的前程尚且不明，又怎么知道此物祥是不祥？给了耀星又如何？有我在总是能护着她。走一步看一步吧。”
　　想通了，紫灵决定把金龙桩赐予耀星。这样一来，姐妹俩都有了三件宝贝。似乎这就符合了天道本意……
　　耀星看了看姐姐。耀月对妹妹鼓励地一笑。耀星这才欢喜地接宝在手，略一把玩谢过紫灵。她转身又抱着她姐姐动情道：“耀星有幸能做你的妹妹是件多么幸福快乐的事！此生，耀星对姐姐定不相负。”
　　耀月轻抚妹妹的背柔声说：“傻妹妹，说什么胡话？我姐妹二人同根同源，有难同当，有福同享，永不分离。”
　　“嗯。”耀星使劲点点头应道：“有难同当。有福同享。永不分离。”
　　看到和三霄一样的姐妹深情，紫灵心中温暖。他一笑道：“两位傻姑娘。收拾东西。咱们回家去。”
　　“对。对。快走，快走。我现在还真是有些好奇了。那无极岛会是什么样的仙境？它会比这里更美？”
　　耀星显然对紫灵已经很信任。她一边玩着小巧玲珑的金龙桩，一边开始想象无极岛的情况，神情有些迫不及待。
　　紫灵一笑没吱声。小青玉说：“到了无极岛，看到稀奇惊讶处，你别把自己的舌头咬下来就是了。”
　　这么一说。别说耀星，就是沉稳很多的耀月也有些心痒难耐了。
　　到了无极岛，两位仙子有点象刘姥姥进了大观园，眼睛有些不够用了……龙吉看到新鲜人加入，顿时兴奋起来。
　　果如紫灵所言，琼霄和碧霄与这两姐妹极其投缘。四人相恋甚欢。二霄一起鼓动紫灵把二位仙子收为嫡传弟子。
　　原本，紫灵是打算让天瑶和云霄一人一个收姐妹俩当嫡传弟子的。毕竟她们同为女子，教导相处起来也方便。他再转念一想，天瑶和云霄身为洪荒地海的管理者，常常要回各自的宫殿理事，分在两地居住。硬要耀月、耀星分从两位师尊，这是在强拆两姐妹分开。这对感情极其深厚难舍难分的姐妹俩是个打击。她们可是发过誓永不分离的。
　　紫灵不知两位小姨子心中的计较。天瑶和云霄修行出关后看到两位仙子，也不禁赞叹她们长得好看资质上好，再加上紫阳真人也破天荒地认可鼓动，紫灵稍一犹豫后还是同意二霄的建议。
　　就这样，紫灵又有了两得意的女弟子。此时，紫霄宫中的鸿钧突然睁开了眼睛扫了无极岛一眼，随即又闭目。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第89章偷天换日
更新时间2011-6-10 19:46:29  字数：2802

　说起紫灵救红云老祖的残灵。一方面是紫灵同情红云；另一方面是他为日后的封神大战作了先手，埋下伏笔。
　　虽然不知道这一世界的元始天尊等圣人是不是那么冷酷，那么限毒。但被鸿钧压制得难受的紫灵觉得：凡事预则立，不预则殆。封神大战很可能不可避免。他争取主动早做安排，不会象通天教主那样，临时抱佛脚，被动应战。
　　为了在那血淋淋惨烈一战后，天下的苍生，尤其是人族能有个好的发展环境，紫灵觉得自己必须未雨绸缪，尽早着手准备。只有准备的比他人更充分，才能让封神进程尽量按自己的计划走，而不是任鸿钧教化的圣人们胡为。
　　再说妖庭的王母羲和。这一日，她为帝俊一下就生了十个皇子。十个太子是十只小三足金乌，身具太阳真火，正是后来赫赫有名的十日。这可喜坏了二位天帝。当下大摆宴席，广请宾客，好好庆贺了一番。
　　小金乌们虽然天生灵异但出生时只是真仙，修为太浅。为了让儿子们能尽快提升修为成长，帝俊把它们放在汤谷扶桑木上修炼。此处火能比太阳星合适。环境利于小金乌们成长修行。
　　他不知道的是：离火之精得道的陆压正在盯着这几只小金乌，准备伺机而动。
　　帝俊安置儿子们时，陆压已化为一只羽毛附在一只小金乌的身上。因为陆压也是神火所化，和小金乌们的火性相近，正满腔喜悦的帝俊不留心观察，自然不能发现隐匿的陆压。所以，帝俊虽然为孩子们的安全精心设置了防护大阵，并派了得力干将率领重兵保护，但也没能保住其中一个儿子的性命。
　　昔日是，陆压在西昆仑山中与瑶真人争夺灵宝昆仑镜时，被坤元紫金如意坏去了根元，这些年辛苦修炼却一直无法复。他心中又恨又恼，日夜苦思良策。这时，天庭十太子的诞生启发了他，也给了他一个天大的良机。
　　小金乌们和陆压一样都是火精得道。太阳真火和离火性质也基本相似。陆压眼珠子一转立时有了个损主意，那就是夺舍。这样一来，他的被毁根元补上金乌的，就能全面恢复了。
　　有了决定，陆压就一直潜伏在侧，等待最佳动手时机。只是天庭戒备森严，他不好下手。现在终于有机会了。经过连续多日的耐心等待和观察，陆压最终把目标定在了最小的十太子身上。这十太子生性孤僻，不喜欢打闹扎堆，也不大爱和几个哥哥多交流，正是他最理想的取代对象。
　　这十个太子天生神异，也不是那么好对付的。周围还有法力不弱的大妖王巡视和保护，修为大减的陆压丝毫也不敢大意。直到这一天，小金乌们玩闹够了，开始分头修炼，陆压才趁机侵入了十太子的元神。
　　小太子的元神虽然拼尽全力和入侵者相抗，但他那点道行怎么能挡得住修炼了几亿万年，功法深厚，又早有预谋，精心准备多时的陆压。在小金乌的鸟头一阵诡异乱晃后，它的元神被陆压彻底击溃和吞噬，陆压占了这具躯体。
　　自此以后，十太子成了陆压，陆压成了妖庭十太子。那些巡视护法的妖将、妖兵虽然见到了十太子炼功时的怪异现象，只是他们不懂火精修炼的功法，还以为这是修炼时的正常现象，对此不以为意，自然也不会去管。再说了，这辶后不久，十太子又恢复了正常，他们也没向二位天帝禀报此事。
　　陆压夺了金乌真元，又分享了二位天帝带来的功德，根元在一点一滴的恢复，假以时日定能再现旧观。陆压心中万分得意，面上却不动声色，继续装十太子，目的是继续分享妖族天庭的功德，借以提升道行。
　　它这种偷天换日的把戏，能瞒过别人。现在不报，日后只怕有应。
　　巫妖二族之间没有大的冲突。一晃，妖庭已存在了数千万年。此时，帝俊有了十位佳儿，也意味着妖庭的气运达到了顶峰，往后该走下坡路了。
　　昔日紫霄宫得了圣位的女娲、老子等六人历经数千万年的静心修炼，修为早已达到了玄仙顶峰，只是一直不能再进一步悟道成圣。这临门一脚真是太难，亏得六人都是有大悟性，大毅力的，换成其他人还真熬不住。
　　既然一时不能成圣，再入定参悟也不会有收获，众人也就索性出了关。没有别的事干，就收几个弟子传承道统。
　　于是洪荒就传说昆仑山中的三清开始收徒。三清是盘古遗泽，道祖的嫡传弟子，威名赫赫，洪荒中有不少炼气士赶往那里想碰碰运气。
　　老子择徒太严格，看了成千上万的求道者，一个也相不中。元始天尊择徒的目标十分明确：专收能悟金仙大道的根性俱佳者。此时的洪荒，人族没有出现。祖巫们强横不服管束。大巫凶顽不灵。巫虽然神异却不被原始天尊所喜。妖族中根性好的又都在天庭当官，难耐清静的修行生活；只有那些灵物得道又未加入天庭的才够格。
　　此时的三清是一家。兄弟三虽然在道法上各有自己的见解，有些分歧，但总的来说仍然是团结一心，不分彼此。
　　因为灵宝天尊已有了多宝、赵公明等几位佳徒。元始天尊虽然收了几个弟子，但尚且没有传承道统的亲传弟子，他又是灵宝天尊的二师兄，所以灵宝天尊让元始天尊先从这些人中挑几个好弟子，剩下的再归自己。
　　元始天尊也不客气,从这些拜师的人中选了十一位资质出重的作为亲传弟子。有主动投入门下的赤精子、文殊广法天尊、普贤真人、慈航道人、灵宝法师、清虚道德真君、道行天尊、土灵得道的玄观真人，共八位男仙；有元水之灵得道的女仙三姐妹。这三位女仙的名字依次为：大姐灵霄、老二灵虹、老幺青灵。另外，还有几十位资质略差一点，但也是灵物得道的弟子。巫妖二族的一个也没收。
　　这些修士资质上佳，正是元始天尊心目中的理想弟子。尤其是玄观真人和灵霄、灵虹、青灵四人心思灵活，资质更加出重。他们入师门时已是元灵金仙。如果加以精心调教，假以时日，他们必能位列玄仙，所以深得元始天尊的喜爱，日后自有灵宝赐予。
　　灵宝道人不讲究那么多。凡是愿意向他学习的，一概收了。不久，昆仑山上就万头攒动，不复以往的幽静。老子皱起了眉头却也没说什么。元始天尊就恼了，斥责师弟不讲根性，一通乱收弟子，弄得昆仑山上乱哄哄的。
　　灵宝天尊也觉得自己的行为扰乱了二位师兄的静修，就主动提出迁出昆仑山，另选洞府。元始天尊心中大喜。
　　他早盼着这不对脾性的师弟离开这了。在元始天尊的意识里就从来没有想过自己主动离开，把昆仑山让给灵宝天尊或老子。对于先前灵宝天尊挑徒弟让着他，他心中也没有半点谢意。就觉得自己是老二，老大不取的，下面自然应由他先挑选弟子。这些佳徒与他有缘，就应该是属于他的。灵宝天尊有何德能作他们的老师？
　　这些人与元始天尊有缘不假，但也要争取才能得到。如果灵宝天尊不让着二师兄，最起码那三位水灵得道的女仙就有很大可能投入灵宝天尊的门下。毕竟，灵宝天尊已有了金灵圣母等三位女弟子。女人总是喜欢扎堆的。有了师姐相伴，一起听道，一起炼功，她们心中也会更舒坦自然些。
　　灵宝天尊心中对二师兄元始天尊并没有怨气。他在灵气充沛的东海金鳌岛重新建立了自己的居所，在只属于自己的地盘上，每日给上万名弟子讲经传道，到也无拘无束自在逍遥。
　　灵宝天尊没料到的是：封神大战中，那些被元始天尊先挑去的弟子正是日后打杀截教的主力。而元始天尊联合道德天尊和西方二圣屠杀截教弟子，侮辱、攻击他的一个理由就是：截教弟子大多是披毛带羽，湿生卵化，生鳞长角之辈。灵宝天尊心中是多么委屈。所以，在知道了阐教弟子是这么骂他时，灵宝天尊才会大动肝火，不顾一切地率领门人与两位师兄决战到底。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第90章有人了
更新时间2011-6-10 19:47:11  字数：3093

　灵宝天尊带着亲子迁出了昆仑山，老子也主动退出。他不想拆分三人的师兄弟之情，更不想削弱了三清的名头和玄门的力量，所以老子不能待在昆仑山和二师弟在一起，以免三师弟对自己产生误会，造成玄门力量的分裂。
　　离开昆仑山时，老子意外地在山南簏发现了那棵巨大的芭蕉树，就欣喜地取了四片叶子中的下面一片太叶，正是那火扇。此扇利于他开炉炼丹。太叶与他无缘，老子算得此事就没取。他在首阳山建了一座八景宫供自己居住，身边只有伺候自己兼看炉子的两童子，没有弟子教就潜心修炼或研究丹道。
　　西方的接引、准提二人也在忙着收门人。只是西方的土地比东方的贫瘠，灵山宝地更少，以至资质好的人选几乎没有，他们也就收不到什么理想的弟子。准提走出西方，在东土逛了许久，只收了几个不错的门人。他只得悻悻而归。后来，西方教还是靠着所收的巫妖大战中一部分幸存的妖族，才能发展起来。这就是后话了。
　　转眼又是几百万年过去了。最近这一段时间，女娲娘娘正陷入深深的烦恼中。她总是会突然有些与成圣有关的灵感，待要细想又没了头绪。而巫妖对峙的现状也让她心烦。看看这强大的两族一个比一个凶横，看看他们肆意地破坏着洪荒的环境，这一切着实让人心生厌恶的情绪。
　　女娲娘娘不禁连连叹惜，自己算作妖族不假，内心也向着妖族，但对妖族的行为并不喜欢。一些妖圣无故残暴地大量打杀巫人，她曾经批评过。只是天庭的天帝都管不住它们，这些妖圣又怎么会听她一个远离妖庭事务的闲人。女娲娘娘就不明白了，洪荒这么大，两族拥有的地盘、资源足够支持各自的发展，为什么两族就不能和平共处，共生共荣，非得整天打打杀杀呢？难道一族奴役另一族就那么好？
　　坐不住的女娲信步洪荒几百年，眼见着巫妖两族今天你杀我，明日我又广邀帮手来杀你，到处一片乌烟瘴气。一个突兀的念头就涌上了心头：“若是洪荒中的巫妖没有了神通，不再凶残，不再敌对，而是一起辛勤劳动，团结互助，快乐地生活，那该有多好。”想着想着，眼前仿佛出现了巫妖团结共荣的画面，她不禁痴了。
　　“只是这怎么可能呢？自己真是异想天开。”女娲娘娘自嘲地摇了摇头，暗笑自己是不是疯了，怎么会有这种傻念头！巫妖二族怎么会没有法力，除非是……除非是我自己能操控的生灵。女娲娘娘想到这些，心头不禁一阵热血沸腾，连元神都动荡不已。她隐隐约约地有所明悟，自己的成圣机缘似乎与造出一种新生灵有关。
　　想到就干，女娲娘娘取出得自紫霄宫分宝崖的九天息壤，施法摄取天庭的天河水，以天河水拌九天息壤做成泥浆，然后用一小点随意捏出一物。回过神来一看，此物竟然是自己最熟悉的兄长伏羲的道体形象，她不禁一笑，刚要嘲笑自己几句，道心却是猛然一动，灵台顿觉一阵清明。在大喜中，女娲娘娘恍然大悟，自己的成圣机缘终于找到了，就按先天道体造出一新物种。
　　路子是有了，只是这泥偶却毫无生机，用手轻轻地一捏，就变成了泥团。女娲娘娘紧皱眉头，苦苦地思索。“按理说，以自己的造化神通把这拌上神水的极品灵宝九天息壤变为活物，不应该是多么难，现在为什么不行呢？”
　　无极宫中，紫灵正和两位夫人闲谈。他突然心有所感，静心略一掐算，不禁面露喜色，随即起身是哈哈大笑。
　　天瑶和云霄二人面面相觑，不知在这冷酷的洪荒世界中能有什么事让夫君如此兴奋，以至都失了常态。
　　天瑶笑道：“夫君有喜事，如何不告诉我们？你不是说，快乐让人分享，那么快乐就会放大无数倍吗？你今天为何只独乐乐？”
　　云霄娘娘也笑道：“能让夫君如此失态的喜事，必定是洪荒的大事件，其影响必定广大而深远。快说说吧，免得我们姐妹俩等得心焦。”
　　紫灵慢慢收敛激荡的心绪，看着两位绝世的佳人，满足地长叹道：“岁月悠悠催人老，人间正道是沧桑。爱妻，你们说的不错。今日的洪荒会有一件大事发生。我之所以高兴是因为，从今以后我有正事干了，不会再寂寞了。”
　　看二人一脸的不解甚至有了误解，紫灵挥手催促道：“现在不必多问，去了自然知道。你们速速带了乾坤鼎，去不周山下助女娲娘娘一臂之力。她要造的新物种需要此鼎先炼制一番。这新物种得天地之大造化，世界有了他们就会变得多姿多彩。你们要助女娲娘娘好生照顾他们。我也会去照顾他们。”
　　天瑶和云霄两位娘娘彼此看了一眼，心中虽然疑神疑鬼，但也有了一些顿悟，于是依言取了宝鼎，双双乘上神凤，急急赶往不周山前。
　　女娲娘娘此时眼看着手中的息壤，心中百思不得其解。她正一筹莫展时，天际飞来了三只凤凰。神凤落地，下来两位资容非凡的女人。
　　两人对惊诧的女娲娘娘施了一礼。
　　那位看起来年长些的冷艳妇人微笑道：“女娲娘娘，天瑶和妹子云霄这厢有礼了。”
　　女娲娘娘见这二人不但长相不在自己辶下，修为也是玄仙巅峰与自己相当，名字却从未听说过，心中不免有点吃惊。她还了一礼，道：“两位妹子好风姿好修为，女娲能结识二位，心中窃喜。只是女娲以前没见过，也没听说过二位，面生的很，不知你们从何处来？今日找我又有何事？”
　　“昔日，贫道也曾听道于紫霄宫，算起来也可称是娘娘的师妹。当时大家都全心向道，心无旁鹜，贫道又坐于最后，所以娘娘不曾留意罢了。而我大姐瑶真人学习鸿钧大道时尚在道祖成圣辶前，可谓道祖的第一位弟子。只是她一直在西昆仑山中修炼，未曾到过紫霄宫，所以娘娘也不认识。”云霄娘娘微笑言道。
　　女娲娘娘这才明白，心说：“怪不得这二人道行如此高深，原来与自己一样竟都是天道鸿钧的弟子。”她心中大为兴奋，洪荒中有了这样的道友，以后的日子就不会再孤独了。三个女人很快就熟络起来，开心地畅谈了一会。
　　瑶真人自法宝囊中取出一个金色的古朴小鼎递给女娲娘娘，道：“我们姐妹今日是为娘娘的造化生灵而来，此鼎当能助娘娘一臂辶力。”没有这乾坤鼎，女娲是不可能造出人的。
　　女娲娘娘也不娇情。她接鼎在手细细地端量，只见宝鼎上雕饰着山川河流、万灵辶形，更有无数的神秘混沌符文。她知道这是一件罕见的先天极品灵宝，运神识一探，片刻后心中顿时恍然：泥浆在这造化神鼎中加以炼制后，才能造出活的生灵。
　　她大喜谢过二人，把泥浆置于鼎中祭炼了一番。炼好后，想了想，她取出一点泥团，加入了一滴自己的精血用来捏人。女娲娘娘捏得专注而仔细，许久才捏好第一个放到地上，又一指点在泥偶顶门。
　　那泥偶身上一阵光芒闪动，顿时活了起来，在女娲娘娘面前一跪，道：“谛皇拜见圣母娘娘，祝圣母圣寿无疆。”
　　女娲娘娘成功地造出了具有先天道体的新生灵，心中充满了无边的喜悦和无尽的希望。此时，她忘记了身边的一切，全身心地投入了造人大业（汗）。随着时间的流失，地上的活生生的新生灵越来越多，已有了几万人。
　　此时，女娲娘娘还不是圣人，仙力也有尽时。干了这么久，她有点累了，俏丽的脸上布满了汗水，并不由自主地伸了伸纤腰。
　　这时，旁边早已醒过神来的云霄娘娘递给了她一根仙带。此带上有九叶，正是小碧霄的九叶仙带。女娲娘娘顺手接了过来，运力以它抽打泥浆，泥点飞溅，落地就成了一个个活蹦乱跳的生灵。她不停地甩动仙带，地上的生灵也越来越多，等到泥浆全部用完时，新生灵已有了十几万之众。
　　新生灵在第一个生灵——谛皇的带领下一齐跪拜女娲娘娘，并请娘娘为这一种族取个名字。女娲慈爱地看着这些新生命，如同看着自己的孩子。
　　她想了想慈声道：“圣人者，明天机承天道。你们是一支新的种族，生具先天道体，此身暗合宇宙乾坤的至理，虽无天生的神通，以后却不会平凡，就取‘圣人’中的一字，以后就叫“人”族吧。贫道希望你们能象圣人一样，明天道顺大势，行功德，不争斗不破坏，努力造化洪荒世界，让生命之花开得辉煌灿烂。”
　　女娲娘娘把自己的深切希望和美好祝福寄予了人族。自此，双脚踏地，头顶苍天的人屹立于天地间，生生不息，自力更生，顽强拼搏，战胜诸多强敌，最后终于成为了大地的主角。这让一开始并不看好这一弱小种族的大神通者都惊掉了下巴。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第91章照拂人族
更新时间2011-6-10 19:47:46  字数：3815

　女娲娘娘把自己的深切希望和美好祝福寄予了人族。此，双脚踏地，头顶苍天的人屹立于天地间，生生不息，自力更生，顽强拼搏，战胜诸多强敌，最后终于成为了大地的主角。这让一开始并不看好这一弱小种族的大神通者都惊掉了下巴。
　　“多谢圣母娘娘赐我等族名。”谛皇带头再次跪拜。这时，天空中涌出一片巨大的功德金光，顷刻间降下，又涌入女娲娘娘的元神中。大道之基紫气随着功德金光迅速地溶入元神。女娲只觉得灵台越来越清明，道祖所赐紫气中的天道法则立时印入她的元神，以前修炼过程中的诸多困惑也一一明了。顿时，一股无匹的圣人威压弥漫整个洪荒，让天下生灵齐齐跪拜，也惊动了正给门人讲道的老子等五位天定圣人。
　　众人纷纷惊诧道：“怎么会是道祖的记名弟子女娲先成了圣人？”大神通者们以神识看着女娲娘娘造出的这一新种族“人”，觉得他们平平无奇，没有任何神异之处，心中都觉奇怪。“女娲仅凭造了这些俗物就成了圣人？真是莫明其妙！这圣人成得也太容易了吧！”
　　只有道行高深，悟性极高的老子陷入深深地思索中，并且渐渐地心中有所明悟，自言自语道：“贫道的成圣机缘原来是应在人族。只是以后要如何去做，贫道还要好好思量一番。”
　　而洪荒霸主和天庭霸主们在仔细地观察了一下新生人族后，得出了一个结论：这个新种没有任何神通，生命力弱小，力量弱小得连一只普通的野兽也制不住，不但不能长久生存而且寿命极短，对我们没有任何威胁，不足为患。
　　凶暴的巫族甚至认为：人族是弱小的两脚羊，不过是为他们的菜盘子又增添了一道新菜。若说人族有什么特别的地方，只在于人族是圣人创造出来并加以庇护的特种，不能随意地屠杀以免招惹来圣人的惩罚，如此而已。
　　女娲娘娘造人，享大功德成为圣人,形象气质与先前有了很大不同。身伴缭绕氤氲,头显金色庆云,眼神飘渺深沉,有了无比的神圣威严。
　　天瑶与云霄二位娘娘并没有跪拜女娲娘娘。她们俩虽然也感到了圣人的无边威压，却无丝毫的下拜意识。二人对视了一眼，还是天瑶真人代表二人发言：“我姐妹二人恭贺娘娘成为万劫不沾的圣人。”
　　“二位妹妹不需多礼，女娲能成圣多亏你们大力相助。圣人虽然法力广大无边，但也落脚为人，如若二位愿意，往后我们就以姐妹相称如何？”
　　天瑶和云霄相视一笑赞许地点点头，但并没表示谦逊和欣喜并立即拜女娲为大姐。这让女娲娘娘有点不满不解。
　　云霄娘娘对女娲娘娘微笑道：“我姐妹二人先谢过娘娘的厚爱。只是不知娘娘对这些新生人族有什么打算？”
　　“呵呵……云霄妹子此言只怕另有深意！道祖曾言‘不成圣人，终为蝼蚁’。我为圣人，普天辶下不知有多少修士想投靠我依仗我。二位妹子不以圣人的青睐为荣，却以新生的弱小人族为念，正显莫大的慈悲，令女娲佩服。”
　　圣人女娲仍然对二人的行为不理解，但先前的那点不满消散了，内心还生出一丝丝敬意。毕竟，这个世界的生灵多为一个利字当先。能舍利求仁者为真正的道德全真，圣人也未必全能做到。
　　“圣人过誉了，我二人惭愧。”瑶真人客气了一句，美目仍紧盯着女娲娘娘，等着她的答案。
　　见二人对此事如此执着，女娲娘娘眨了眨眼睛，脸上故意显出不耐烦，口气生硬道：“人族，一些蝼蚁尔，我为至尊的圣人，怎能为蝼蚁做事？物竟天择，适者生存。何需多想，让他们自谋生路就可。二位道友以为如何？”
　　云霄娘娘听了此言，脸上露出怒色，美目瞪视女娲，正想说点什么，却被瑶真人拉了一下，打断了。二人的表情被女娲全看在了眼里，心中暗自偷笑，脸上却一本正经，十分严肃。
　　瑶真人微微一笑，对女娲娘娘道：“娘娘此言恐怕是在诈我姐妹吧？你内心所想若真如你所言，只怕也不会有今日的人族和女娲圣人了！”
　　“呵呵呵……”女娲娘娘放声大笑，似乎这亿万年来辛苦修行的枯燥乏味也随着笑声而去，生命中有了无限的明媚与乐趣。“天瑶妹子果然有大智慧。云霄妹子的根行也不在女娲辶下，只是心太软了些。试想这人族是我花了若干心思，费了若干的法力、精力辛苦而成，此时他们如同刚出生的婴儿，没有半点生存能力，我怎能弃辶不顾？女娲正想邀请二位妹子助我一臂之力，共同来照拂他们。先前，我想和二位成为姐妹正是为此。不知二位妹子现在是否愿意作我的妹子，又能否愿意助我一臂辶力？”
　　云霄娘娘的俏脸染上了红霞。她对女娲娘娘施了一礼，很干脆地道：“云霄鲁钝，错怪了女娲姐姐，既然姐姐瞧得起我们，我和天瑶姐姐自当为人族尽一份心力。”瑶真人也点头称善。
　　洪荒中，天柱不周山下，三个有绝世风姿的最杰出女人手拉着手，一齐放声欢笑。让洪荒中有大神通的男丁听见后,心中讥笑她们是神经病，而巫族的后土和玄冥两位娘娘却暗自嗟叹，心中都羡慕不已。
　　三人中，尤其是女娲娘娘从此心中不在寂寞，烦恼有了倾诉的对象，忧愁有了姐妹分担，不用去天天计较荣辱得失，终于放开了心态，能享受生命的快乐。这就是朋友的力量。女娲修的是有情辶道，缺的不是时间，不是权力，而是够格的朋友，此时终于如愿以偿。
　　不过，女娲看见天瑶和云霄的第一眼就觉得奇怪，此时成了圣人也还是这种感觉。这二人的修为应该是玄仙巅峰境界，但又似乎是混元境界。即使是以圣人的慧眼也不能完全看透。只是在此时此刻，开心的她无意去计较这些。
　　无极岛上一直关注着这一切的紫灵也同样高兴。他高兴的是，女娲并不是那样冷血，造人只是为了成圣，或是给妖族当食物啥的，完事后就撒手不管了。人族的嫡造者果然心有大慈悲，身具大智慧。
　　他高兴着。道心却突然一动。他那变来变去的相貌现在又固定了下来，只是眼睛由过去的犀利变成眼若星辰。
　　过去，紫灵不知应该帮盘古的后裔还是帮妖族好。他曾经想对二族都救一救，并为此不辞劳苦地做了很多事。扶植了妖族，让弱势的妖族强大了起来。现在妖族不再受巫族的随意欺压。教化祖巫和巫族众生，希望他们珍惜盘古后裔的荣誉和使命，少做些暴虐的事。到了现在，他看明白了。二族的本性凶残难改。他想要的教化效果极其有限。二族的殒灭只是迟早的事。他救不了任何一方。
　　盼望了很久的人族终于出现了。紫灵立即明白：容貌变化是因为他的心不再徘徊迷茫。有了人族，他终于有了比较明确的奋斗目标。他开始为人族发展的事考虑。这种考虑极深远，极美好，极复杂，亦如满天的星辰一样。
　　对于造人的功德，天瑶和云霄并没有得到一丝一毫。人都没有得功德，作为物的乾坤鼎和九叶仙带更不会得了。
　　紫灵自己也从来没有想过要安排人去分享女娲娘娘的功德。他一向认为，人有所为更应该有所不为。有些事不是谁想去做就能做成的。有些功劳不是谁想得到就能得到的。人算永远不如天算，这就是命。
　　命运之说飘渺而不可考证，但是，冥冥中自有一种神秘力量在无形地支配着一切。成功者必定是有能力的人，但不一定是最有能力或最善于算计的人。成功永远只属于有能力又福缘深厚的人。前世的紫灵一直这么想的。在这个神妖世界中，成功者就是那些得天道眷顾的大神通者。天选女娲娘娘造人并成圣。她的功德和荣耀无人能夺取。
　　紫灵在前世时虽说是个无神论者，但从内心而言，紫灵一直对那位传说中人类的谪造者，舍生忘死补天的女娲娘娘有一种尊重和崇拜的潜意识。他一向不耻于那些贬低女娲娘娘的人。传说未必是真，但既然它能从鸿蒙蒙昧时期一代一代的流传下来，没有王朝歌功颂德偏隘的影响，就一定有它的道理。女娲其人或其代表的一类人必定有它的可取的伟大之处。紫灵觉得华夏民族，炎黄子孙不应该对女娲娘娘所代表的老祖宗不敬。
　　可能有些人不在乎这些事，但他在乎。在这个异巨洪荒的神魔世界中，紫灵亲眼见到了伟大仁爱的女娲娘娘。他只希望这位伟大的女性有更深的修为，女娲更应该有远超其他圣人的法力神通。天地间有了这样一位圣人，生灵才能生活得更好，世界才能变得更美更祥和。紫灵不想让别人去分享女娲娘娘的功德。事实上也没有人能去分享。
　　让紫灵惊诧的是：女娲娘娘造出人族后，天地间的杀气就开始慢慢地增长起来。天机也慢慢地变得混淆起来。就如同冥河老祖造出阿修罗等邪恶血族所带给洪荒世界的影响一样。若是硬要说二者有什么不同之处。那就是，后者的影响小，而前者的影响十分明显。
　　不说象紫灵这样的道的至高存在者，就是那些有强大元神的，有大神通的神仙很快地也能感觉出变化来。看来人族的诞生并没有给洪荒世界带来更多的安宁祥和。这里面有巫妖面临大劫的原因，但也透露着别的玄机。
　　紫灵默默地想着：“冥河老祖当初造出了邪恶一族，却得了不少的功德。这意味着什么？人族的诞生所带来的功德更大，但是天没有因此变得更蓝，太阳没有因此变得更明媚。这又是为什么？难道说邪恶的阿修罗族有能媲美人类的地方？是人类和阿修罗等血族一样邪恶？还是天道只要这个世界上的生命种类变得更多样化，要这个世界变得更热闹些？至于正邪是非善恶在天道之下却是无关紧要的？”
　　“唉！真是头疼！”紫灵轻轻地叹了一口气。想想自己对代表天道的鸿钧的了解，紫灵隐隐约约地感到，只怕他真有一天做了道的存在者，却仍然是个劳碌命。
　　对洪荒未来事物的不可把握，让紫灵感到一丝无奈。在这个神奇的世界中生存了数百亿年，他可不认为因为自己从另一个世界而来，知道一些神话传说，就能凭此对洪荒游刃有余地指手画脚。
　　龙凤大劫时，他秉着以慈救为本在最后救了些生灵，但那只能算马后炮，于大事无补。那时，他的容貌是明晰不变的。随着巫妖的血腥争斗，他的容貌随着心绪不定而变得变幻不定。现在紫灵最关心的人族诞生了，他可不想再做什么马后炮。虽然说一线生机的特点就是在生灵危难时展示，但紫灵觉得自己是人不是法则，在平常的时候也应该发挥出积极的作用。虽然无力控制天道大势，但为了人族能更好的得到发展，紫灵愿意时时刻刻做出努力。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第92章教化人族
更新时间2011-6-10 19:48:23  字数：3323

　此时，不周山下的三个绝色佳人一商量，就把人族全迁到了东海边。这里远离巫族，女娲身为妖族的圣人自然能有效地约束众妖不来侵害人族。少了洪荒强横二族的干扰，相对而言人族在此处就能安心地生活。
　　这次随同天瑶、云霄而来的三只凤凰，两只是二人自己的坐骑。多的那只太古金凤是紫灵送给女娲娘娘的礼物。女娲得了珍稀的太古神骑心中高兴。她谢过了两位妹妹的心意，收了金凤并为坐骑取了个好听的名字叫“金宁”。
　　三个女人就在附近山中开了一个临时洞府。自此，夜晚住在那里谈论道法，白天就教人族猎食小型动物，认识、采食无毒的果子，让他们辛勤劳动。三位娘娘乘凤而来，带给人族福音。人们尊重和感激她们，渐渐地也把神奇而美丽的凤凰尊奉为吉祥圣鸟，并留下了许多美丽的传说。而伏羲和得了紫灵传信的赵公明也都赶来帮忙。
　　初生的人族纯净的如同一张白纸，生存能力极其低下，面临着无数的困难和危险。
　　紫灵一直把他自己定义为一个人。在这个神魔世界中，亲眼看着人族的成长，紫灵心中感到从未有过的无限的快慰，第一次对未来充满了无限的寄托和希望。
　　心中充满无穷动力和希望的紫灵来到东海边，化身为一个普通的凡人，混在人族中教化人们要勤劳勇敢，不畏艰难险阻，团结互助，齐心协力，共渡难关。与此同时，他慢慢地观察着众人的表现，寻找着自己需要的人。
　　经过长时间地观察分析，紫灵终于找到自己满意的人。他启发了两位大智者。一个是“有巢氏”。他带领人族在遍地的巨树上筑巢为家，躲避猛兽的侵害；一个是“隧人氏”。他钻木生火，让人族吃了干净易消化吸收的熟食。
　　渐渐地，人族能自给自足了，女娲娘娘和天瑶、云霄三位佳人方才罢手。
　　那位天地第一人——谛皇身具女娲的精血，生来就是金仙，有异能神通，自然成为了人族的第一任首领。
　　忙完了这一些，女娲与二位好妹妹依依惜别，回不周山的洞府体悟印在元神的大道。天瑶和云霄二人也回到了无极岛，和久别的家人团聚。
　　伏羲和赵公明则继续留下来教化看护人族。此时，两人早已成为了挚友。
　　紫灵发现，这时候的人并不是后世的人。他们身体高大强健，力大如牛，奔走快捷，寿命也长。第一批人能活近千年。虽然人族的生存技能太差，但此时的洪荒可为食物的天材地宝不少，灵气充沛，人族只要勤劳，生存并不困难。只是要想更好的发展，就不是那么简单了。神世洪荒的环境并不利于很好地开发人族的浅能和智慧。
　　有了打算，紫灵回岛招集弟子门人去人族传道，解惑。一时间，除了必要的留守人员和不方便住在人族中的人员外，西昆仑山和无极岛的群仙在紫阳真人的带领下，汇集在人族聚居地，开始辛勤传道，耐心解惑，大力宣讲紫灵的品德观，培养出了一大批品行高尚的道德人仙，极大地提高了人族的凝聚力和防卫能力。
　　这其中，也不泛小丫头龙吉的功劳。她和云烟、云宁、盘云、绕雾、云里雾、雾里云、黄翅七个小姑娘十分活跃，做了不少力所能及的事，也深得人们的喜爱。
　　紫灵已暗地里把谛皇、“有巢氏”和“隧人氏”三人收为了亲传弟子，按他们的出生顺序，位列第二，第三和第四，仅在混沌神灵紫阳真人之后。
　　收了三位人族早期三皇，紫灵把象征高洁的金色龙渊神剑赐予了谛皇，给“有巢氏”取名为圣巢真人，赐诡异莫测勇绝的鱼肠剑和一根蛟龙雷电金鞭，给“隧人氏”取名为火隧真人，赐威猛霸道的大剑巨阙和一对水火囚龙棒。
　　三人各得防身仙衣一炁道袍，以圣兽麒麟为坐骑，辟邪惩恶，在洪荒行忙。
　　由此可见，紫灵虽然穿越来洪荒已亿年，但仍不忘自己的最初身份。人族在他的心中永远占据着最重要的位置。
　　三位人族的领袖对人族最初的发展有大功。第一任人皇谛皇在圣巢和火燧的配合下，把人族渐渐地团结在了一起，带领人族工作生活，并以所得的神剑斩妖除魔，捍卫人族的生命安全。而圣兽麒麟驮着主人日日为人族奔忙，它们自然而然就成为了人族赞颂的吉祥圣兽。它们的形象和神奇被人族一代代地传颂下去。
　　为洪荒生灵行云布雨的龙族也被人族奉为吉祥圣兽。龙凤麒麟的美名就这样产生了。金尊知道后会意地一笑。
　　这一日，紫灵给三个人族弟子传完了功法，立即赶往首阳山。此行不为别的，他是要去收快出世的‘天灯’。天、地、人三才全，三个神灯也要一一出世了。
　　首阳山八景宫中的老子正在入定修行，突然元神一动。他睁开眼，轻捋白须自语道：“想不到这首阳山中还藏有极品灵宝。”
　　他出了宫，赶往预感的灵宝出世地。到了地方，他看到的只是一个新裂的山谷，并没有发现想得的灵宝。老子疑惑了半天，也掐指算了半天，最后终是一无所获。
　　老子不由得叹了口气道：“不成圣终是蝼蚁。出在身边的灵宝都不能得到。可惜，可惜。”也不知是可惜自己没成圣，还是可惜没得到极品灵宝。
　　他这是好的。那昆仑山上的元始天尊和紫华山中的神灵根本就不知道自己的身边出了极品灵宝，地灯和人灯。
　　天灯是一盏主体为圆型的青琉璃灯。地灯是一盏主体为方型的金色琉璃灯。二者正合天圆地方的概念。人灯则是一盏主体近似人型的玄色琉璃灯，只是紫灵觉得似乎此灯下面还缺了点什么。
　　三盏神灯主体的材质似金非金，似玉非玉，晶莹剔透。蓝色的灯芯不用油而能长明。紫灵是混沌神灵，可谓见多识广，但也说不出灯体和灯芯究竟是什么物质构成的。
　　紫灵成功地收了三个神灯，骑着金麒麟王先飞往西昆仑山，以乾坤紫金葫芦中的混沌灵火点燃“天灯”，把它挂在了金阙云宫的主殿宝光殿中，并把神灯命名为“宝光神灯”，吩咐总管吴凤好生看管。接着飞回无极岛，把“地灯”点燃，挂在遣云宫的主殿五明殿内，命名为“五明神灯”，让清灵三姐妹好生看管。最后，他把“人灯”点燃，挂在了凌虚殿内，命名为“灵光神灯”，吩咐青玉童子好生看管。
　　这三盏神灯安天意本来不属于紫灵这一脉来拥有。紫灵强行夺了。这再一次在无意间改变了天意。后事多磨。
　　悠悠几百年转眼已过。无极岛一脉的门人圆满完成了紫灵交给的任务，陆陆续续地返回后纷纷入定修炼。
　　众门人在人族的经历让他们多了一份责任心和对道的感悟，也得了不少的教化功德。到出关时，他们的道行都有了极大的提高。一个个都满心欢喜，暗自庆幸自己有位好主人或好老师。
　　赵公明的大罗金仙境界上升到临界点。龙敖、金鹏都是大罗金仙修为。
　　一直忙于游乐不愿好好修炼的小龙吉终于踏入太乙金仙境界。南极仙翁从真仙一跃成为元灵金仙，虽然仅为金仙下阶，但跨过了修术与修道的巨大鸿沟，大道有期，的确可喜可贺。
　　进步最大的就是谛皇，短短几百年就从凡人修到了大罗金仙，实在是奇迹。紫灵的辛苦教导，谛皇资质出众是一方面。最关键的是他是天道眷顾的人族首领，负有保护领导人族的重责，得大功德，所以修行特别快。
　　另外，紫灵对三个人族弟子可是下了血本，五行果和黄中李等灵果是全额供应。
　　为了加强人族神仙的实力，为了人族能更好地保护自己，紫灵按天罡地煞之数，在人族断断续续地又收了108位资质出色的门人，并给他们起了名号，寄予了厚望。这些门人住在三圣逍遥岛上听道和修行。
　　无极岛上虽然条件最好，但现在的人纯洁的如同一张白纸，太神异太安全的环境并不利于人族历练心境和提升修为。此外，三圣逍遥岛上灵气极其充沛，并且有众多的凡兽可供门人们食用和练习打斗。
　　紫灵亲自给这些门人讲道。他所传授的不仅仅是神通，更注重对门人的道德培养。紫灵可不想自己辛苦教导出来的弟子最后成了别人的谋权争霸的工具。他还要靠这些门人们去造福世界，维护人族。
　　俗话说得好“再穷不能穷教育，再忙不能忘教育。”无极岛所产的灵果仙丹全力供应这些门人。
　　有前世的经验，又有教导女儿小龙吉和弟子的体悟，紫灵教导门人说：“人不可忘本，学艺首要尊师重道。人族的智慧潜力无限，你们又是人族中的最杰出者，应该好好发挥自己的能力，为洪荒的发展做出贡献。现在努力提高自己的品德修养和神通武艺，到时候既有能力顺天而为得造化功德，保全真得长生逍遥，又能造福世界。此为两全其美之道。同门如兄弟姐妹如手足，你们不可相互倾轧欺诈，不可拉帮结伙搞小团体自立山头。一人有难，八方支援，齐心协力才是你们立足洪荒世界的根本。日后谁若是有违我所定的准则，轻则废其修为，任其自生自灭；重则贬入畜类，让其永在六道轮回。你们要且记，时时不可背忘。”
　　当初收在乾坤紫金葫芦中的只剩残灵的神龙有了用处。紫灵根据门人的不同情况，把绝大部分神龙配以其它材料以乾坤鼎炼成了各种武器，分给人族门人。另外，他亲自炼制了雪丝仙衣，分赐予他们防身。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第93章天定五圣
更新时间2011-6-10 19:48:58  字数：2910

　这一日，入定中的道德天尊老子突然醒来，千万年沉静的老脸上布满喜悦。他出了首阳山中的八景宫，飞身到了东海的人族，选了一个地方，以法力造出了一个高台，从此每日闭目盘膝坐于高台上的蒲团，对人族讲经布道。人们在劳作之余纷纷前来听讲，悟性好的也获益不少。
　　紫灵对两位爱妻笑道：“道祖的亲传大弟子果然悟性高出其他人一等。他要立教成圣了。”
　　果然，老子在人族连续不断地讲了三个月道后，这一日，他对聚集的众人道：“贫道的道法宣讲至此为止，尔等以后不必再来。”
　　道德天尊言罢，站起身来，头现金光四射的功德至宝——玄黄玲珑宝塔，足下是化为金桥的至宝太极图，手持扁拐，以力对洪荒众生洪声宣告：“我为盘古正宗，道祖的首徒，三清辶首老子，今以人族为基，立人教，以护佑教化人族，天道鉴证，人教立。”
　　老子话音刚落，天上降下功德金光，涌入他的元神。顷刻之间，老子的形象大变，拥有了无边的威压，成了圣人。而随后受到启发的元始天尊成立了阐教。几乎是同时，灵宝天尊成立了截教，改称通天教主。再后面就是西方的接引、准提二人发五十大宏愿，立下西方教。四人也成了圣人，从此不死不灭，万劫不沾，位立于天地间的苍生之上，遵道祖鸿钧的法旨，代行天道，造化苍生。
　　一日之间，天地间多了五位法力无边的圣人，巫妖二族震惊。他们不知道的是，圣人的时代已经渐渐来临了，从此时开始巫妖就一步步地走向没落，并最终彻底败亡。这是天意，更是圣人们的算计。
　　老子成圣后，在人族中选了一名根性极高，又有大毅力的青年为亲传弟子，给他取了个名字叫“玄都”，也就是那位说出“圣人不死，大道不止”而赫赫有名的玄都法师。然后，他带着玄都到了一个小星球上，施力开辟了一个洞府，命名为大赤天大罗宫玄都洞，又以圣人的神通从首阳山中移来了八景宫。从此以后，就在那里给弟子讲道炼丹，悟道，不理洪荒俗事，过得自在逍遥。教化人族的职责就由元始天尊、通天主这二位师弟来完成。
　　紫灵失望地叹了口气，自言自语道：“这个世界的道德天尊仍是那么冷酷无情。无情何以为‘人’？圣人也是‘人’，要讲‘人道’，‘人道’也是大道法则的一部分。老子你想无为而治，却没掌握好度，最后变成了完全绝情，和真正的天道要求不能相符，永远也不会成为第二个鸿钧。”
　　老子主要继承的是盘古大神平和淡然的一面，这是他的天性，却不是他想改变就能做到的。元始天尊主要继承的是盘古威严和一些性格狠厉面，所以精于阴谋，好面子。而通天圣人主要继承的是盘古热情、豪爽、刚直、勇猛无畏的一面。盘古大神就是以这一面的精神支撑，才不畏身陨开出了天地。人类有了这种精神又加上了取代神通的勤劳和智慧才创造出了辉煌灿烂的文明。
　　对于六圣的无边威势，无极岛一脉的人都感到了压力和威胁。天瑶和云霄二人看着神通广大的爱人，眼中满是探寻之意。紫灵笑了。“你们是不是想生吞了我呀？眼神这么凶恶？”
　　瑶真人白了嬉皮笑脸的爱人一眼，堵气掉头不理他了。霄娘娘则不无忧虑地道：“夫君，圣人的法力竟如此之大，我都有下拜的意识。若是他们顺着天道大势，行一已之私，我们如何能够阻挡？”
　　“你们俩呀！”紫灵轻揽二人的纤腰，感叹了一句：“这是事到临头，就慌了手脚，你们也不动动自己的小脑袋好好想想，白白修行了几千万年。”
　　瑶真人嗔怪道：“我们姐妹又不是你这生于混沌中的老怪，如何有那么多见识？”
　　这句话逗得云霄娘娘格格娇笑不已。天瑶说完了也不禁掩嘴笑起来。只见二人绛衣飘荡，高耸的某处轻颤，引得猪哥紫灵差点化身为神品色狼，当场吃了二人。
　　强忍着腾腾的邪念，紫灵吞了吞口水，才正色道：“两位美人，你们可想过何为圣人？”
　　“自然是……自然是……”二人几乎同声应答，但又只开了个头，就打住了。瑶真人看了云霄娘娘一眼，后者对她点点头。瑶真人坐直身子，轻声道：“夫君，难道说云霄妹妹和我拥有紫气也能成圣？”
　　“呵呵呵……”紫灵在两个大美人的翘臀上轻拍了一下，笑道：“看来我的两个大宝贝也不是太傻，现在总算是明白过来了。其实说白了也很简单。圣人，元神有紫气护估不会毁灭，此为其一；其二，掌紫气中的天道法则，能调用混沌之力，法力几乎无边也无尽，所以只有圣人才能对抗圣人；其三，修成的混沌肉身强悍，纵是至宝轻易也不能把圣人的肉身毁损。”
　　紫灵拿起酒杯，似乎想呷一口仙酒，却又放了下来，反而笑眯眯地盯着瑶真人看。
　　瑶真人心中明白又嗔了他一眼，说了句现代词语“无赖”，但还是拿起酒盏，依在紫灵怀里，温存地亲手喂了他一口。紫灵美滋滋地喝下，这才断断续续地说下去。云霄娘娘在一旁又忍不住掩嘴偷笑。
　　“当然了，也不是说有了紫气就都能成圣。如我们的宝贝女儿和琼霄、碧霄及公明。他们也得了点紫气，但极少，护住元神是够了，但紫气中的天道法则很少，他们即使是全部弄明白了，也不能调用混沌之力。没有了无穷无尽的法力支持，肉身就能被毁灭，只能夺舍重生或转世重生，他们也就不是不死不灭的圣人。能成圣者有大智慧和大机缘，但其毅志、信念和追求更是无比的坚定。这是极其重要的一点。”
　　“另外，这天地间还有个特例。他修行大成后也许算是半个圣人。那就是我的大弟子紫阳真人。他与我一样是道之基化形的，肉身不毁不灭，即使是有了损伤也会很快地自行恢复，虽然恢复的原因与圣人不同，但恢复能力不下于圣人。可惜的是，没有紫气保护的元神却能被圣人以能破开混沌的攻击至宝毁灭。所以他也不是圣人。”
　　“人与神不同，总体而言，人的智慧是由朦昧到高深；神则是一代不如一代，越早的神祗资质越强悍。”
　　两位风华绝代的佳人这才全明白了。只是她们并没有注意到紫灵所说的“转世重生”一句。紫灵也不会特意强调指出来。
　　“那至宝都有那些？”二女搞明白了圣人的含义，想了想后又齐声问起法宝的情况来。
　　“至宝有开天三宝中的太极图、盘古幡、混沌钟；有昆仑镜、乾坤紫金斗、乾元紫金戟、坤元紫金如意、乾坤紫金葫芦和功德至宝玄黄玲珑塔，共九件。”
　　紫灵说这些的时候，二女心中既震惊又幸福，毕竟手中的至宝都来源于自己的夫君。神女也好，凡妇也罢，总是都以能带给自己荣誉和利益的强大夫君为荣。
　　紫灵沉浸在思索中，并没有留意爱妻的含情眼光，还在继续往下说。“极品灵宝有：诛仙四剑、先天五行旗、十二品莲台、元始天尊的三宝玉如意、准提的七宝妙树和加持神杵、女娲娘娘的山河社稷图和红绣球、乾坤鼎、河图洛书、紫晶三尖两刃刀、紫晶神琢、如意紫晶瓶、崆峒印、金龙鞭、九龙毒火金塔、接引神幢。”。
　　“其它的灵宝以混元金斗、乾坤图、六根清静竹、昊天三宝、定海珠、天地人三个神灯、乾坤尺、量天尺、斩仙飞刀、紫金葫芦、七昧神火葫芦、灵火、灵风芭蕉扇、阴阳二气瓶、金蛟剪……”
　　紫灵还要再啰嗦，不想二位美人一左一右挟持着他的胳膊，一齐腻声道：“夫君。”紫灵这才回过神来，仔细一看，发现左右的丽人，眼泛水雾，脸荡春情，连一向害羞的云霄也展示出一副风骚神情。
　　紫灵眨了眨眼睛，忽然把两个美人分抗在两肩，哈哈大笑中急速冲进了卧室，不多一会，室内就充满了女人的娇喘声和似痛苦似愉悦的呻吟，满室春色久久不息。
　　紫灵扎扎实实地过了几天昏君的日子，却也不忘勤劳的人族。不时地去看望并督导三个人族弟子炼功。他把龙渊宝剑、九品紫莲台赐给了谛皇，把重新炼制的蛟龙金鞭和神龙金鞭分赐给圣巢真人和火隧真人作为防身之用。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第94章彩云菡芝
更新时间2011-6-10 19:49:45  字数：2854

　这一天，紫灵对云霄娘娘道：“霄妹，你的缘法来了，我们当速去赤诚山收一佳徒。”
　　云霄娘娘也不多问，告知了瑶真人一声，就招来坐骑金凤坐上。紫灵骑着虬龙马相伴而行，不久就到了目的地，在一陡峭的山崖前停下。
　　眼前是一棵方圆数丈的巨大紫色神芝。神芝已生有几百万年之久，日日吞天地的灵气，吸日月之精华，颇有神异，通体发出莹莹的神光。如此大而神异的神芝在亿万里的洪荒中也是独一无二的。因为此前有了紫灵所布下的防护阵，神芝才能不被巫妖们发现并采食了，得以完全成长起来并演化出灵智。
　　云霄娘娘询问地看了紫灵一眼。紫灵点了点头，对那神芝打出一片青光，助它进一步提升仙力。
　　天空中乌云密布，正是化形化仙天劫合一来了。云霄娘娘见此心中大喜，这神芝精资质果然不凡。
　　劫雷过后，那神芝化为一位冷艳的二十左右岁样貌的女道姑。她就是髻挽青丝杀气浮，修真炼性隐山邱，十里金城驱黑雾，掌上风雷震九洲，若还触恼仙姑怒，翻倒乾坤不肯休的菡芝仙子。
　　女道姑在二人面前翻身下拜：“小仙多谢上仙相助，恳请上仙收我为弟子。”
　　云霄娘娘心中欢喜，柔声对她道：“你与贫道有缘。我今日就收你为我的掌门大弟子。你是天地神种仙芝所化，得我夫君施一线生机的造化之能特意保护栽培，资质非凡，以后前途无可限量。以贫道之见你名叫‘菡芝’如何？”
　　仙子大喜：“弟子菡芝多谢老师。”
　　菡芝有了良师，心中的喜悦不尽。她被同样开心的云霄娘娘拉上神骑，飞回神岛。
　　回到无极岛，云霄娘娘把菡芝仙子介绍给众人，又把灵风芭蕉扇、玄云冠、玄云仙衣、神刀“明月斩”一并赐给了她，从此尽心教导她。
　　紫灵又以五行果和黄中李等灵果助菡芝仙提升根骨、法力。
　　菡芝仙有此神物相助，加上修习无上道法，所以进步神速。
　　云霄娘娘有了得意弟子，瑶真人心中发痒，私下里多次嗔怪紫灵偏向。
　　紫灵笑着解释道：“云霄的心太软，而菡芝仙颇有锐气，正好能助云霄一臂之力。你生性杀伐果断，但有时难免会操之过急，正需要有一位性格柔和的得意弟子来平衡。不要着急，你的弟子很快就会有的，你还不相信我的为人？不要说你和云霄，凡是我无极岛一脉的，我都会尽最大可能去照顾。我不是天道，不按功德决断，在一定的原则之下只凭喜恶做事。这样活得才象一个真实的人。”
　　瑶真人怎么会不了解自己守了几千万年的爱人，她这么说也只是借故在老公跟前撒撒娇，催催他而已。世更复杂的红尘中打过滚的紫灵心中自然明了天瑶的本意。
　　一晃过去了数月，终于轮到瑶真人收弟子了。紫灵嘱咐天瑶、云霄二位娇妻道：“女娲娘娘已功成出关了，你们俩闷在岛上也有些日子了，今天，何不一起到不周山，邀她结伴一起到终南山一带逛逛？说不定就会有点收获。”
　　瑶真人何其灵慧。云霄娘娘也是一点就透的主。二人互视了一眼。瑶真人笑道：“夫君今日怎么这么急着赶我们走，是不是看上了那位仙子，支走我们好方便下手？”
　　云霄娘娘见紫灵一脸惊愕，不由得笑起来。不料紫灵惊愕后又一本正经地来了一句：“天瑶，什么时候你的修为比我还高了？要不然怎么能看出我这点小心思？”
　　两位美眉被逗笑得直不起腰来。良久，瑶真人敛住笑，凶巴巴地一边用手比量剪刀形状，一边道：“此种歪风邪气不可涨，发现一次，剪一次。”紫灵刹那间苦了脸，云霄红着俏脸被逗得再次笑弯了腰。
　　笑闹够了，美人招来坐骑，施施然地坐上去一起飞走了。
　　紫灵眼望爱妻离开，心中却思绪万千，有几多感慨。前世的他一个老婆也娶不到，这一世一娶就是两位极品御姐。三霄姐妹原本是棋子，会有封神演义中一样的下场，现在却成了下棋的人。菡芝仙原本是三霄的好友，现在却成了云霄的弟子，有他在，自然也不会让她上榜作什么助风婆了。
　　以后，还会有更多的不同，紫灵觉得自己可要详细筹划，早作准备，漂漂亮亮地打一场封神战，让该上榜的一定上榜，该受惩罚地，即使他是圣人，也休想逃脱，扬一扬天地间的浩然正气，铲除奸佞投机的小人，也不负自己掌大道一线生机，不枉在洪荒走一遭。
　　紫灵在岛上想着心事暗自发狠。天瑶和云霄已到了女娲娘娘的洞府。二人见女娲一脸欣喜地亲自迎出来，忙一齐施礼道：“小妹给大姐请安了。”
　　女娲一手拉一位，一边向洞府走，一边笑道：“才念叨两位妹子，你们就来了，实是喜事一件。这次得闲，我们可要好好聊聊天。你们对我来说仍是个谜团呢！”原来，女娲终于想明白了，这两位日后也会成圣的。
　　天瑶真人忙止住女娲娘娘，道：“今日得闲，我们姐妹三人何不结伴到终南山一游？”
　　女娲闻言，略一掐算不由得心喜道：“正该有此一游。”三人齐齐坐上神凤飞往终南山，不多时就到了。
　　三人停在山中一个洞府前，看到一个十二三岁模样的俊俏小丫头正在洞外玩耍。
　　女娲娘娘见她不但长得可爱，浑身更透着一股灵气，资质极佳，心中顿生爱意。她柔声道：“小姑娘，可否请你的哥哥、姐姐出府一叙？”
　　小姑娘眨着一双明媚的大眼睛看着三人，道：“小仙云潘这厢有理了，上仙是那位？为何要找我哥哥、姐姐？”
　　“你只说女娲来访即可。”
　　“那请你们稍等。”小姑娘点了点小脑袋，转身欢快地跑进洞府去了。
　　不多会，洞中走出来两位真仙，那位小姑娘则跟在后面。他们见来者竟然是三位风华绝代的丽人，女娲娘娘站在稍前面。那位打头的男仙稍愣了一下，随即带头在三人面前拜倒：“云中子、彩云仙、云潘三兄妹给娘娘请安了。祝娘娘圣寿无疆。我等不知娘娘法驾到此，未曾远迎，敬请恕罪。”
　　女娲一挥纤手以法力轻轻扶起三人，慈声道：“不必多礼，今日我三人来得唐突，却是有事与你们兄妹相商。”
　　“娘娘有事但请吩咐，小仙不敢当商量二字。”云中子恭恭敬敬地答道。
　　女娲三人互视一眼，暗自点头称赞：“这云中子明礼节，知进退，会来事，资质也上佳，不错，是位可造辶才。”
　　女娲一笑：“我身边的两位娘娘也是我的同门师姐妹，以后的混元圣人，左边的这位是天瑶真人，右边的这位是云霄娘娘。我算得小云潘与我有师徒缘分，而彩云仙子与天瑶真人有师徒缘分，所以特来相询，看你们姐妹是否愿意入我等门下。”
　　云中子等三人闻言大喜。当下彩云仙子拜在天瑶面前，小云潘拜在女娲面前，立即认了老师。开玩笑，圣人亲自上门收徒，这是多大的荣幸，哪有不答应的道理。
　　云中子喜道：“两位妹妹归入圣人门下，以后就有了依托辶处，我也可以安心前往昆仑山学艺了。”
　　原来，三兄妹是同一块能量体彩云得道。只因彩云生成了三个灵智才分为了三份，也就化为了现在的三兄妹，前不久才化形。当初，紫灵在闲游洪荒时，无意中发现了这片强大的灵云中有灵智生成。他算出这三个灵智的福缘不浅，根性极高，所以就亲自给彩云布下了防护和聚灵阵，然后静等时机到来。
　　在终南山开了洞府后，明了缘法的云中子去了昆仑山拜入了阐教门下。也是因为兄妹情深，云中子不放心没有依靠的二位妹妹，不得不学了一点道法又赶了回来。现在，他没了心事，二位妹妹又得了大造化，心中那能不高兴。
　　天瑶等三人达到了目的也不多留。女娲还要和天瑶、云霄畅谈，彩云仙子不舍小妹，五人就一同返回了不周山。
　　紫灵改变天瑶三霄的命运在鸿钧化道之前。他的改变对天道安排影响有，但不是太大。这一次，他又一次无意间改变了彩云仙子和菡芝仙子的命运轨迹，触动了天道的原有安排。于是，无处不在的陆压应天……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第95章加强联系
更新时间2011-6-10 19:50:20  字数：3024

　安排好各自弟子的居处、吩咐她们好好炼功，三位极品御姐进了女娲修行的洞府坐定。
　　聊了一会儿，女娲娘娘才知道她们二人竟然已嫁为人妇。“不知是何人有这么大的福分能同时娶到两人？”女娲心中好奇但也不好多问，也就差开了话题。
　　说话间，云霄娘娘从法宝囊中拿出一个白玉瓶来，对女娲娘娘道：“这里面装的是我家夫君以一棵仙树的叶子亲手作出的饮品，名为“碧灵茶”。此物以灵泉煮出的热水浸泡饮用，能醒目提神，避邪气心魔，且口齿留香，虽不是什么极品仙物，胜在新奇，算是我们姐妹俩对娘娘的一点心意。”
　　女娲娘娘果然没有饮用过，听了这话微笑着接过玉瓶，交给一边的金霞童子，命她依法去做。
　　茶水端上来，等女娲娘娘喝上后，第一口味略苦却有一股清香直透天门，再饮一口只觉得满口生香，心旷神怡。
　　她不禁连连赞叹：“果然非同一般，此物虽然对我的修行没有大用，但若是圣人以下的修士能常饮，对修炼却有大益。令夫君真是好神通好福气。看得出，两位妹子过得很开心很幸福，女娲在此真诚地祝福你们永享甜蜜。”
　　“谢娘娘吉言。只是我们夫君可要有一段日子喝不上仙茶了！呵呵……”天瑶和云霄二人对了个眼神，笑言道。
　　“这是为何？难到是此物极难制作？”女娲娘娘好奇地问道。
　　“难处不在制作，而是这种仙树天地间只有一棵，长得矮小，叶子也少。同类虽不少，却只是凡品，做不出仙茶来。我家夫君好酒好茶，还有一大堆歪理，说什么‘人生得意需尽欢，莫使金樽空对月。古来圣贤皆寂寞，唯有饮者留其名。但愿长醉不愿醒。与尔同消万古愁。’等等。我姐妹二人现在也被他带得喜欢喝茶饮酒了。夫君当初从洪荒中得了仙茶树，把它视若珍宝，特意把那茶树种在了灵根园中，命贴身的童子好生照顾日日照看，十分重视。此次，是我二人偷偷拿出来，把它给娘娘尝个鲜。”
　　天瑶笑呵呵地给女娲娘娘解释道。
　　女娲娘娘听瑶真人这么一说，琢磨了一会儿那几句诗句，若有所思，随后也不禁笑起来说：“令夫君真大才也。二位妹子的心意，女娲心领了。我只担心你们回府后会受罚了。”
　　无极宫中，青玉童子要为金尊泡茶，却怎么也找不到仙茶。他只得禀告主人道：“老爷，那仙茶不见了。我有失职，请老爷责罚。”
　　紫灵闻言愣了一下，“我这道之所在也会有贼？……不对……此事不会是小龙吉所为。她虽然调皮，但对这些可不上心。此必定是天瑶、云霄干的好事。”
　　他略一掐算，不禁摇头苦笑道：“这两败家娘们……等回来，看本尊怎么收拾你们。”
　　他也就是嘴硬而已，真到了那时候，还说不定是谁收拾谁呢！
　　男人应该疼老婆。紫灵前世没娶上老婆，但一直是这么认为的。虽说神仙夫妻中，妻子不用天天为丈夫洗衣做饭，但在这个冷酷、血腥、野蛮的洪荒世界中，天瑶和云霄给了他足够的生活乐趣和安慰。紫灵很感激她们。
　　一转眼看见小青玉还跪在那里，他就一挥手扶起他，道：“此事与你无关，不要自责了。去把仙酒倒上吧。”
　　青玉童子这才长出一口气，去取仙酒葫芦了。
　　他明白：老爷虽然待人宽厚，对他非常好，把极品灵宝紫晶神琢都赐给他用。无极岛一脉的弟子门人都对他羡慕不已。但是这并不意味着老爷好说话，没脾气。谁若是触动了老爷的底线，必然会招致雷霆之怒。
　　自有绝招对付老公的天瑶和云霄二人，此时和女娲娘娘相谈正欢。三个绝代佳人谈天说地，畅聊道法，都感觉自己大有收获。至此,三位绝代佳人就成了至交好友,常来常往,与后来掌管天上女仙的天庭的瑶池金母、地星大地之母后土娘娘，并为五位至尊女神。
　　当年紫灵所收的五棵华盖神树就分别属于这五位女强人。瑶池金母得的是赤翼龙守护的华盖。后土娘娘得的是黄翼龙守护的神树。女娲娘娘得的是青翼龙守护的华盖。
　　天瑶和云霄二人在不周山谈经论道呆了一个多月。后来，女娲娘娘又在天外的一个小星球上，以圣人的能力开辟了一个洞府，并把它名为锦绣天娲皇宫。
　　因女娲不舍分离，两人又带着彩云仙子在娲皇宫住了些日子。见识过开天过程，从女娲娘娘那得到不少启发，天瑶和云霄的道行又有了提升。这一行可谓收获颇丰。
　　回到无极岛，天瑶美滋滋地把看得目瞪口呆的彩云仙子介绍给众人，然后，把灵光神火芭蕉扇、彩云冠、彩云仙衣、神刀“万刃斩”赐予了她。紫灵把一个海蜘蛛丝炼制的“擒龙网”给了彩云。
　　二位娇妻不在的时候，他也没闲着。除了继续关照人族外，紫灵想起传说中的事，又给菡芝仙炼制了一个黑风袋。此袋能吹黑飓风，更能收人困人。
　　因在照顾人族中表现出色，紫露仙子和施霖仙子也被瑶真人和云霄娘娘收为正式弟子，位在彩云仙子、菡芝仙子之后，为两人的嫡传二弟子。其他记名弟子的功劳也不小，被去了记名二字，如愿以偿地成了正式入门弟子。
　　紫灵把昔日收的戳目珠赐予了心软不愿杀生的紫露，把一个擒龙网给了施霖。其他弟子也各有赏赐。
　　人族经过了数千年的发展，已初步掌握了生存技能，人口也大有增加。另外，在无极岛一脉人的教导下，人族的血勇之气、防护自卫能力、凝聚力也足以支撑一个新种族在洪荒中慢慢地发展。
　　巫妖称霸天地，现在还不到人族快速发展的时候。紫灵不想让人族表现的太强势，以免引起巫妖二族的猜忌和提防，遭到巫妖的共同对付。人族的发展方向也不在神通道法上。所以紫灵对大众的道法教化也适可而止。
　　洪荒这时候的人过着真正的团结生活。他们尽管和动物一样野蛮有力，但心思单纯，各尽所能，人人自觉地努力劳作，族内没有寄生虫的生存机会，更没有相互算计、勾心斗角等文明时代出现的龌龊产物。
　　对比前世的社会环境，紫灵对洪荒人族现在的这种精神现状十分满意。
　　经历过前世高度发达的文明社会，再看看现在的人族，他轻轻叹了口气：“落后野蛮和互相依靠、无私真诚相伴。高度的智慧、发达的物质文明与阴谋诡计、尔虞我诈、相互倾轧相伴。是人类在进步？还是人类在退化？退化到父母杀子、兄弟相残、视同类如草芥……比动物都凶残?这是个有意思的问题,难以解答。”
　　巫妖二族的确有万般不是，但是若说他们一无可取之处，却不尽然。
　　紫灵活了两世。他对此看得比洪荒中的任何人都清楚。这二族凶暴，破坏力极大，但是他们的内部极其团结。这是最可取的一点。
　　经过上亿年的发展，此时的巫妖二族已发展到了高度发达的时期。居住的是豪华神奇的宫殿，吃的是纯天然的山珍海味，穿着仙衣，出行腾云驾雾，远比现代人的生活好。
　　这种文明的背后，有以神通大小为标准划分的鲜明等级，但没有阶级压迫和剥削。
　　等级的划分是为了便于领导管理，是为了能有序的生活。下级不觉得自己卑微，上级不觉得自己可以欺压下级。
　　无论是祖巫、大巫，还是妖庭的天帝、妖圣，他们对自己的族人都极其关爱和维护。
　　反观人族的发展历程，这一对比，问题就十分明显了……紫灵想到这些,在人族诞生时的不安感觉和疑问又浮现上心头。“先不想这些了。处理好眼前的事再说。”他甩了甩头，去除了杂念。
　　见人族诸事顺利，谛皇等三位人族最早的圣皇的责任已了，紫灵就把他们招回了无极岛，让他们全力以赴地静心修炼。三人早日学得无上神通，好有能力造福人类。
　　从此以后，无极岛一脉都专心致志地修行。天瑶和三霄等开始入定修炼，紫灵则一边看管女儿，看护人族，一边给在逍遥三圣岛修行的108位人族门人讲适合他们修行的道，日子过得飞快。
　　人族没有天生神通，但繁衍能力甚强，远远高于巫妖两族，仅仅几万年就有了上千万人口。
　　而发展了亿万年，到此时，妖族才有上亿妖怪。巫族就更少了，只有二三千万巫人。但二族的势力惊人，就是圣人也不会轻撄其锋。
　　元始天尊、通天教主、接引老道、准提道人，此时正在闭关参悟成圣后得到的道法。他们以人族为基建立了大教，却没有在第一时间去维护和指导人族的发展，也没有在人族中收什么弟子。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第96章圣人大盗
更新时间2011-6-10 19:50:53  字数：3194

　元始天尊、通天教主、接引老道、准提道人，此时正在闭关参悟成圣后得到的道法。他们以人族为基建立了大教，却没有在第一时间去维护和指导人族的发展，也没有在人族中收什么弟子。
　　“圣人之下皆为蝼蚁”，这句话最早出自天道鸿钧之口。他的本意是说，圣人的神通广大强横，不是任何其他生灵能比拟的。现在，这句话在某些圣人的心中却成了他们藐视苍生的理论依据。
　　继对老子失望后，紫灵对这些所谓的圣人再一次产生了失望的情绪。这种失望很深很深，其影响也变得极其久远。“以人族为基础立大教，赚取了大功德成了圣，却不好好地照顾人族。这不是他的挂羊头卖狗肉吗？没有我门下的弟子保护，等到你们参悟完道法，那人族还不死了个差不多？以圣人的身份说句‘不准伤害人族’，这就能保护了人族？我呸！巫、妖二族那么听话，他们也不会陨落了！”
　　“圣人？”紫灵一一审视着天定五位男圣人，心中恨恨地骂道：“窃天地之气运的大盗尔！若不是看在以后你们各教要负责教化保护人族的份上，我现在就好好教训你们。贫道早晚要你们明白怎样才能配得上圣人这个称号。”
　　无论是远在大赤天八景宫中纳福的道德天尊老子，还是在洪荒宫殿中修行的元始天尊、通天教主、接引和准提，他们在郑紫灵冷冽的如电神目的扫视下，都不禁打了个冷颤。不明所以的他们都掐算了一下，结果却是一无所获。
　　他们是成就了不死不灭，万劫不沾身的混元道果的圣人。别说那些成就了仙道的神仙妖魔不会打冷颤，就是没成就仙道的妖怪们也不会有这种现象发生。尊贵而强大的圣人打冷颤真是稀罕事。这不能不让他们震惊和猜忌。
　　修行者是为了长生逍遥，是为了自己能在神仙世界中获得一席之位。他们获利的第一点就是身体不受自然天气变化的影响。修行有成者，寒冬酷暑的变幻与他们的感受没有任何关联。他们辛苦修炼积累出来的仙力或者妖力，自然而然地能屏蔽天气变化对他们的影响或侵害。
　　天定的五位男圣人对自己为何成了圣人还打冷颤的问题，心中极其疑惑不解。经过反复深思推敲后，他们分析不出原因所在，又急于参悟元神中的天道法则，为下一步争夺对洪荒众生的更大的发言权、决策权而努力，随后就放弃了这种无果的推算，又阖目陷入了神游中。但这事没得到解决，也就在无形中影响了他们很久，尤其是对老子。
　　而造成让圣人困惑的黑手紫灵对这件事一无所知。他的道心未醒，并不知道自己的一个无意识的怨念吓了圣人一小跳，更不知道他这个道的存在者最终的能量有多大。紫灵恼怒了一会儿就接着干照顾人族和教导弟子门人的事。
　　有了无极岛一脉弟子的帮助，人族迅速发展壮大起来。东海之滨渐渐人满为患，于是，慢慢地就分出了一批迁往内陆地区。其中一部分渐渐地与巫族部落开始接壤。与妖族的克制自律相比，巫族对人族有两种绝然不同的态度。
　　十大男祖巫的部众或是把人当成巧手的奴仆使用，或是把人当成了肉嫩味美的猎物，不时地加以捕杀。吃人方便呐。不用剥兽皮，洗干净了直接割肉做就行了。这可是圣人创造出来的食物，果然滋味与众不同。人族没有天生的神通，无法和天生的神祗巫族相斗，巫对人是一欺负一个准，只是这让巫觉得不如捕杀妖族过瘾。
　　后土和玄冥部落与十大男祖巫绝然不同。她们的部众并不杀害人族，并随着时间的推移逐渐和人族有限度地混居在一起。有的小巫甚至和人族通婚，并生下后代。这些后代不如巫人的强悍，但头脑更聪明，修行也快。
　　紫灵叹惜。人族以猎取动物为食，同样的，在巫、妖二族眼里，人族也只是一种可以猎取的食物而已。他施法把被巫族迫害的人移到了相对安全的地域，并安排紫阳真人专门负责巡察人族。在对紫阳真人的交待中，他说：“对于那些肆意杀害人族者，无论他是巫是妖还是圣人的门徒，一律斩草除根，灭其生命，毁其真灵。
　　妖族现在没有肆意捕杀人族。这是妖庭的二位天帝看在女娲娘娘的面子上下了命令。巫族则不然。后土娘娘慈悲，在紫灵的影响下，她的好姐妹玄冥娘娘受其影响也能约束部下。但其他的巫人就不会多想了。这也许就是巫妖大战后，妖族还幸存了一大批，而巫族却几乎被灭族的原因。
　　天道眷顾对洪荒没有大破坏性，有创造力，又有诸多优点的人族。但人族要发展，终究要经历一番拼搏和杀戮。
　　巫妖间冲突不断已成惯性，现在有了人族夹在其中，局势就更复杂了。帝俊和太一想作个好天帝，善待妖族圣人造出的人族，严令妖族不准随意打杀。当然，他们这么做也是为了拉拢女娲娘娘，让娘娘能全力以赴地支持妖庭。
　　但是，天定的六圣此时已明了巫妖没落，人族大兴乃是天意。其中有两位圣人见妖庭并不害人族气运不跌反升。他们心中不愤：“这怎么可以？巫妖不灭，什么时候才能是圣人的天下？看来得用点手段了。”
　　圣人不死，大盗不止”。此言真是一针见血，道出了真谛。圣人才是这天地间最大的利益窃取者。出手的二圣正是准提道人和玉清元始天尊。这二人最擅长的就是借天道大势为自己一方谋利。机会也很快地来了。
　　人族的真灵独有三魂七魄，其它种族的真灵则没有这么多魂魄。由此，先是元始天尊密遣弟子灵宝法师化身为妖，传诵流言。说以人的真灵炼出的法宝，能轻松地对付刀枪不入的巫。巫族对这种邪门歪道确实缺乏抵抗力。离火之精陆压也是受此启发，后来炼出了定元神的斩仙飞刀，并创出了攻损魂魄的邪术“钉头七箭书”。
　　有大妖王偷偷地以人族的魂魄施秘法做了一个法宝，在和巫族的对战中一经试用，果有奇效。他又把此事告诉了自己的好友。此事也就在妖族中逐渐传开了。就这样，妖族也开始在暗处打杀人族，妖族的气运也就逐渐下跌。妖族中上至大妖圣，下至小妖王都在想法以人的魂魄炼制法宝。帝俊和太一对此事却泯然不知，还被蒙在了鼓里。
　　大劫将至，此时，天机不明，无极岛上讲道的紫灵也没有发觉人族有什么大的变化和潜藏的危机。前世的人族内部之中尚且是纷争和杀戮不断，何况是不同种族之间。种族间的打打杀杀是很正常的。任何种族要想发展都会经历几番磨难，如此才能变得更成熟。巫妖二族没有专门针对人族，人族没有大劫，他也不会轻易出手干涉。
　　在巡察了几千年后，因为人族没有受巫族或者妖族的大力迫害，紫阳真人巡游洪荒无事可做。紫灵召回了他，让他借助维护人族所得的功德修炼乾坤道法。紫阳真人早晚要和圣人一战。为了掌握封神大战的主动权，紫灵嘱咐紫阳真人要加紧修行。紫阳真人只有修成了乾坤神通，以乾坤之力才能对付圣人的混沌之力。
　　紫灵没有预料到的是，在人族发展了几万年过后，天定的五位男圣人参悟完元神中的天道法则，神功大成就开始谋划洪荒的控制权和统治权。他们野心勃勃地寻找一切机会对付巫妖二族，最后却以人族为诱饵达到了自己的目的。人族的灾难来了。
　　原本，在天帝的约束下，妖族主体还尽量避免和巫族发生大的冲突。现在，巫族偶尔要打杀人族为食，妖族大妖王们要以人族的真灵炼宝，在打杀人族的时候，二者就会常常对头。巫族本就凶悍，又恨妖族以魂魄法宝杀害巫人。日积月累之下，这仇恨自然越来越深，矛盾越来越尖锐，两族终于起了大冲突。而最先倒霉的却是无辜的人族。
　　冲突由小规模争斗逐渐演变成大规模战争。巫也好，妖也罢，一时间死伤无数。巫魂妖魄一时间不能消散于天地，在洪荒中又无处安身，四处游荡。结果就造成了洪荒世界阴风凄凄，悲风飒飒，惨雾迷迷。
　　祖巫中心怀大慈悲的后土娘娘，眼见这一个美好的洪荒世界变成了这个境况，她的心中忧虑烦闷，又怜惜死去的众生灵魂魄无依，心中极其难过。
　　她心情烦燥，就离开部落在洪荒中四处乱逛，而且越走心越凉。此时此刻,洪荒中到处是巫妖在相斗,阴魂厉鬼在游荡咆哮,人族惊慌,飞禽走兽乱窜，世界再也没有了一丝一毫的安宁祥和氛围。
　　巫死后尸体化入天地不见踪迹；但妖族的尸体却东一只西一个的横躺在大地上，渐渐腐烂变质，发出阵阵的恶臭。一众生灵受伤或者死亡所流的鲜血汇成了一条条小溪。黑红的血水让人触目惊心。
　　这些血水都流向一个方向，那就是洪荒远处的诡异邪恶世界——幽冥血海。幽冥血海中的冥河老祖造出了一种特异的生灵——血族。血族中有六翅族、阿修罗族。冥河老祖因此也得了些功德，此时已有玄仙上阶修为。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第97章惊心动魄在紫霄
更新时间2011-6-10 19:51:27  字数：2578

　无极岛上的紫灵突然道心牵动，立即意识到这是后土娘娘要以身化轮回了。他心中有事，就起身去了混沌。
　　紫霄宫的样式苍凉古朴雄浑简约，隐隐约约中透露着无边的玄奥和霸气，看上去孤伶伶地存在着，又似乎和整个混沌溶为了一体，仿佛它就是混沌，混沌就是它。它虚悬在混沌中，而不是位于那个星球上。这是天道的力量，圣人是无法长时间做到此点的。
　　此时紫霄宫的宫门大开着，显然里面的主人早已知道紫灵的到来。紫霄宫中，天道鸿钧静静地孤坐着。他见到紫灵后，脸上突然露出一丝耐人寻味的笑意。
　　彼此行礼后，二人对坐。紫灵细细打量眼前这位天地的至尊。鸿钧身上除了混沌气息浓郁外，就是个相貌平平的老头。他知道这只是鸿钧的表相。成了天道，鸿钧就没有了自己的固定形象。老者是他，青年是他，小孩子也是他，随心而已。这不是神仙的变化神通而是高深莫测的道。
　　“开天辟地亿万年，道友至今才来此地却是不该呀！”出乎意料的是，鸿钧开头就是这么一句。他的脸上露出一丝寂寞的神情。看来修行者成了鸿钧也不是什么特别得意的事。曲高和寡，高处不胜寒呐！
　　紫灵略愣了一下，随即笑了。“贫道在混沌中孤单单地生存了亿亿年，现今可受不了孤独。贫道化个形还要遭受你的雷劈。你这紫霄宫荒凉寂寥，我可不稀罕在这枯坐。退一步讲，贫道掌一线生机可没福享受你这份清静。”
　　鸿钧闻言抚须笑道：“道友去玉京山时和云霄讲的对贫道的评价至今犹言在耳。宇宙虽大，生灵众多，但知我者唯道友尔。道友的道心至今不醒，却仍不失一线生机之念。难得难得。”
　　“大道至简至深至妙，威力无边。今日一见紫霄宫深具此三味，就知道友的神通果然无人可及，纵是贫道的道心全醒只怕也难及道友之项背。眼光有多高，智慧才有多深。心有多大，世界就有多广。贫道的无极宫虽然比紫霄宫奢华壮观，但其玄妙之处却远远不及。”
　　此时此刻的紫灵从内心深处佩服鸿钧的修为，说的这些话并不是曲意吹捧。他的道心不醒，但也知道天道鸿钧制不住自己，无需畏惧。退一步来说，他所作的一切大事都是秉承盘古的遗愿，也符合天道安排，没有和鸿钧发生冲突的可能。
　　另外，他从道祖的话中听出来了。鸿钧关心的有两件事。一是天道大势不变；二是对道的更高更深的追求。三清尽管是他的嫡传弟子，但其结局如何不是他所关心的或会有私心偏袒的。天道如何便如何，鸿钧无私欲。
　　造化玉碟中的天道不全，鸿钧自然不能掌握其全部，还需继续探索下去。紫灵所掌握的一线生机不全，也需要进一步探索。二人即兴论起道来。天道和一线生机迥然不同，鸿钧觉得有所得，紫灵更有茅塞顿开的感觉。
　　“巫妖不仁。贫道想以仁道教化他们，也用了数千年时间做出了极大的努力想挽救他们，但效果甚微。天要灭之，贫道自然无话可说。但后土那丫头要化轮回，能不能不让她死？不封神，地府六道无人掌控，还需有大慈悲者操持，没有谁能比后土做的更好。有后土操控六道，天地间也少转生些大恶，盘古洪荒也少受些破坏。此外，巫妖后的天庭和地府的职能不全，能不能在封神时一并彻底解决？”
　　紫灵把自己最关心的问题提了出来。紫灵的道心不悟。在他看来，这些大事都要天道的认可才行。
　　鸿钧闻言沉思了一会儿，才道：“道友掌一线生机，奈何道心不醒？”
　　看到紫灵面露愧色，鸿钧又淡淡地说：“道友为天地苍生想的不少。只是，你为自己想过没有？”
　　紫灵不知鸿钧这样问是什么意思。他没有多想而是两手一摊说：“我道心不悟，能力有限，心中有愧。为了理想的实现，为了努力弥补缺失和遗憾，贫道自然要努力修行，争取早日顿悟。”
　　鸿钧听了这话却摇摇头说：“吾之所言并不是指这些。看来道友的修为离道的境界还差得很远。”
　　紫灵顿时皱起了眉头。他不是对鸿钧的话产生不满，而是真有些搞不清状况了。
　　感觉到鸿钧此言不善，紫灵诧异地盯着鸿钧，想听听这位执掌天道的至高存在者到底想说明什么。
　　鸿钧的双眼浩若宇宙。他似乎能看穿紫灵的内心。
　　紫灵感觉到了这些，只觉得自己在鸿钧面前就如同一只待宰的羔羊。鸿钧若是想对他不利。他毫无还手之力。他又仿佛是个弱小无知的小学生站在洞察一切的老师面前，只有被动挨训被整的份。
　　这种无力的感觉让紫灵极度不舒服，极度压抑、极度羞愧，甚至产生了一点恼怒对抗的情绪。
　　“道友有了斗志就好。”鸿钧果然能看透紫灵的心思。他轻抚胡须，淡淡地说：“吾自成道才明白了一件事。你和我，二者之中最后只能有一位作道的存在者。”
　　这话犹如晴天霹雳，直震得紫灵目瞪口呆。他嚇然地死盯着鸿钧，一脸的怀疑和警惕。后背手心里冷汗直流。
　　任何一个人面对一个无法撼动的至高至强者，面对可能遭遇到这种强度的压制、打压，甚至消灭，都会从心底最深处产生恐惧，都会害怕。紫灵的修为此时离道的境界差得极远，根本没半点实力对抗鸿钧。他如何能不紧张？
　　鸿钧安然地坐着，不以为意地继续说：“你想的不错又有错。不是吾要对付你。是道要对付我们俩个。”
　　紫灵皱眉说：“你不是想对付我？道要对付我们俩？道祖到底想说什么？紫灵越来越糊涂了。请直言相告。”
　　“不错。是道要对付我们俩。”
　　鸿钧的神情没有丝毫变化。他仍然淡淡地波澜不惊地说：“道只许一位执掌法则的至尊生灵存在。所以，你我之间存在着竞争。最后不是你彻底消失，就是我彻底消失。我和你没有轮回转生一说。”
　　“竞争？你和我？”紫灵的眉头皱得更紧了。和天道竞争，这种事他从没有想过，自然也没料到，更没有丝毫心理准备。
　　“和天道还能争？真要争，以鸿钧之能对付我还不是轻而易举？这根本就是巨人欺负小孩子，胜负毫无疑问可言。我必定失败，还争什么？就是想争，只怕鸿钧一个念头就能让我彻底消失……”
　　紫灵的脑子里变成了一锅粥。万千思绪乱蓬蓬地充斥着他的脑海。他彻底蒙了。
　　自到这诡异的世界中以来，紫灵还从没有这么恐惧过、担忧过、无力过、愤怒过。一想到会再次死去，而且是彻彻底底地死去、亲密无间的爱人、宝贝女儿、至爱的弟子、许许多多想做的事都会转眼失去，紫灵的心瞬间沉到了极低点。
　　沮丧让他面若死灰。恨自己不专心修行，恨自己稀里糊涂，恨自己心肠太软，恨……
　　鸿钧闭上眼，静静地坐着，似乎是在让紫灵好好体味死亡来临的滋味。他并不催促紫灵立即表态。
　　过了好久，紫灵终于抬头正视着鸿钧。等老道睁开了眼睛，他一握拳头，双睛放光，坚定地说：“虽然我的修为远不如你，和你相斗必败无疑。但，我还是会选择在战斗中死去。我为一线生机，不能为自己争得一线生机，活着也毫无意义可言。死没有什么可怕的。请天道出手吧。我会尽全力和你一争的。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第98章惊心动魄在紫霄2
更新时间2011-6-12 16:34:15  字数：3480

　看到紫灵一脸的坚毅不屈斗志昂扬，鸿钧却微微皱了皱眉头淡淡地说：“吾为天道，不会对你出手。吾就是出手也不能消灭你。道友道心不悟，不明白道的存在者的特殊性。你是一线生机。无论你的道心悟没悟，你的道的存在者身份不会改变。在生灵中包括我，都不能消灭你的存在。能消灭你的是道，无形无质看不见摸不着的大道。”
　　紫灵的神情略有些放松，但疑惑就更加突出了。他紧盯着鸿钧，看看这老道接着说什么。
　　鸿钧微一点头说：“道友想的不错。我和你之间的竞争是另一种竞争，非直接对抗的竞争。比的是修为，比的是境界。无需象普通生灵那样斗法比神通比谋略耍阴谋手段。这种竞争会经历很长时间。这段时间有多长，终结点在何时，全在大道的决定。吾自然也不能确定这个时间点。但，无论怎样，到了某个时间点，你和我只能有一人继续存在下去。另一个会永远消失于宇宙中，就象从来没有存在过一样。”
　　“你的意思是说，在以后的漫长日子里，你仍然做着无情无欲的天道存在者，一边静心安然地修行，一边继续保持天道大势不改。而我则要一边加强修行，一边还要为天地间的生灵安排生路，出路，尽我一线生机的责任？”
　　鸿钧微微点头说：“你要忙碌做事，用于修行的时间不多。吾则可以专心修道。你在心里说这不公平。”
　　紫灵一撇嘴但没说什么。
　　鸿钧淡淡地说：“吾掌天道不太了解一线生机的本质。但，今日和你谈了谈，我也有些体会，可能很浮浅，只是请道友耐心听听，说不定对你有些好处。”
　　他眼望紫霄宫外面的混沌世界，淡淡地继续说：“若有绝对公平存在，一线生机的存在还有必要吗？”
　　这话让紫灵听了立即就身子一颤。“是呀！事事公平，处处公平。生灵该死的死，该活的活了下去。一线生机没有用武之地，真得没有存在的意义。”
　　只是这个念头一起，他立即就纠结起来：“难道说，我要存在下去，就要这世界一直不公平下去？我不存在了，这世界反而有可能会变得公平？这和我的心愿背道而驰。到底我应该怎样去做？一线生机的本质到底是什么？我怎样才能让这世界既变得公平，我又可以战胜鸿钧，能永远和爱人弟子美丽的世界永远生活在一起……”
　　鸿钧似乎不想让紫灵继续呆下去。他淡淡地说：“道友提到封神。你想在封神时增设四御。一为东极东方青华大帝。他负责监控地府六道。二为南方南极长生大帝。他负责总御万灵之寿。三为西极西方勾陈天皇大帝。他负责执掌南北两极和三才，统御众星，主持人间兵事。四为北极北方中天紫徽大帝。他负责执掌天地经纬，率天界星神和山川诸神。为的是：一防天帝专权独断为所欲为；二想给天地间的所有修道者一次重生为神将功赎罪的机会。吾不支持也不反对。因为这些目标和我的天道大势无关。吾自然不会去管。那是你的目标，能不能实现，它全看你能不能在封神时成道。成道了，你就有能力实现。成不了……”
　　鸿钧说到这没有再说下去。紫灵自然明白：成不了道，别说实现那些目标，就是他自己能不能存在下去都是个疑问。所以，他说：“道祖只要不反对。贫道就放心了。我会尽全力去做的。”
　　道祖微微点头又说：“后土化六道时，以道友的一线生机之能可以让她重生。吾不需要做什么，同意你的有关地府的观点。到某个时点，我会封她为后土皇地祗。由她职掌所有生灵的阴阳育化，管理山川河流等大地之物。”
　　紫灵的脸上这时才慢慢恢复了正常。他心中佩服鸿钧的心胸境界，脸上渐渐地也有了一丝笑意。
　　鸿钧扫了一眼紫灵，显然看穿了紫灵内心的想法。他淡淡地说：“道友不必高兴得太早。我为天道，在大事上自然要至公。关于你想设的四御，你心中有了人选。但是，那几个人选到底能不能有机会作四御，还要看他们的具体表现如何？总之，你之所为只要不违天道大势，放手去做就是了。”
　　紫灵点头说：“这是应当的。无论是谁想坐上高位。他都要经受重重考验才是。只有经过考验才能确定他适不适合坐上那个位子。到那时候，我就是成了道，有无边的权力，也不会任人唯亲乱用权力。”
　　鸿钧略微一点头却又转变话题说：“道友以为无极岛一脉可以在封神战中安然谋利。这是错误的认识。吾已知，封神大战会极其惨烈。天地间的所有智慧生灵都会席卷其中。你无极岛一脉自然也不会例外。”
　　听了这话，紫灵憷然一惊，但随即又大笑道：“大道连我都算计在内。我的弟子门人又如何会脱身事外？”
　　鸿钧微微摇头道：“道友所识正确但不够全面。”
　　鸿钧淡漠无情的话语中透露着某种玄机。紫灵一听心里立即又紧张起来。他盯着鸿钧说：“既然你说了我所识不全面。想必，你是想对我有所解释提醒，想说明这其中的细节。”
　　“嗯。天道大势为公。道友所负不小，对天道大势影响极大，应该明白一些细节之处。我现在知道的都告诉你。”鸿钧干脆闭上眼睛淡漠无情地说：“道友虽然道心不悟，但似乎知道封神的事情。你知道要封365位正神？”
　　紫灵听了这话不禁轻舒了一口气。通过这一问，他确定鸿钧并不真能看透他心中所想和巨大的秘密……
　　紫灵走神不答。鸿钧并不理睬紫灵的反应。他继续说：“道友若是在封神大战的短短几十年中不能醒悟道心，不但是你的性命堪危，就是你身边的所有生命都会有大难。”
　　触及到心中的最软处，紫灵的心一颤，立即放弃侥幸庆幸心里专心听鸿钧解释。
　　“道友道心不悟，就可能在封神战中消失。天道重列。所有的尊位都要面临着挑战。圣人要争统治权教化权。普通神仙要争生存权。你无极一脉所有人要接受根行的考验。”
　　紫灵知道天瑶和云霄二人是要秉承一线生机成圣的。她们成了圣人即使不立教，因秉承的理念有些差异，也会和立大教的圣人有争执。对于这一点，紫灵清楚得很。鸿钧一提，他心里立即就有了个打算。这个打算和女娲有关。
　　“吾现在不知一线生机所定的圣人天瑶和云霄会和天定的六圣有什么矛盾争执，但肯定会有巨大的矛盾。”
　　鸿钧突然睁开了眼睛，轻轻惋惜地叹了一口气继续说：“造化玉碟中天道法则不全。天道深邃难测。我不能掌握全部，有无法预知的事，尚需继续修行参悟。”“吾不能全部参悟透天道，说不定会被道友击败永远消失在宇宙中。”
　　“道友没得到全部天道法则。贫道的一线生机法则何尝不是如此！道友道心早悟已为天道。与道友相比，我道心不悟，处在更不利的竞争地位，要经受更严历的考验折磨。我们都是被大道所束所扰所难，不比其他生灵好多少。”
　　鸿钧微一点头说：“道友虽然道心不悟，但勇气可嘉，心胸广阔，不愧是大道所选的一线生机。”
　　“这是天道鸿钧对我的认可和赞美？”紫灵微微一摇头，心说：“我和鸿钧有生死之战。我却不能恨他……”
　　略一走神，紫灵连忙定睛对鸿钧说：“关于圣人一节，我就不强求内情了。请道友说说我的其他亲人门人。”
　　“圣人之下的神仙逃不过封神大战。应劫者上榜封神。”鸿钧看到紫灵眼中有这还用你多说的神情，又冷漠无情地说：“这些能成神的人中不包括你所教导的108位人族门人、原始三人皇、琼霄、碧霄、紫阳真人和龙吉。”
　　“这话的味道不对，暗藏着巨大的杀机呀？”紫灵一紧，意识到鸿钧话里有话立即皱眉问：“道友此言是何意？”
　　“你的108位门人虽然是你出于善意为加强对洪荒世界的管理而定，但。天道之下，他们和天罡地煞108位正神相对相克。天庭这108位正神的人选天道已经定了下来。其余的正神人选有的已经存在，有的还没有出生。这些人选数超过了封神数。他们当中有一些必定按天道所需上榜正位。”
　　“原始三皇本当在争斗中消失于天地，却被你所救并收为弟子修成大神通。他们和天定日后出现的天地人三皇相克。琼霄、碧霄、紫阳、龙吉四者因你的出现而改变。她们的命运和你紧密相连。你若不存。他们也会永远消失。”
　　让紫灵琢磨了一会儿，鸿钧继续说：“也就是说，不是吾在难为你的108位门人亲人，而是天道所定。如果他们在大劫中殒落，那就是彻底消失，既不会成神，也不能在六道轮回转世重生。当然，大劫中有很多生灵也是如此。他们的特别在于不是在大劫中身殒，就是在大劫后彻底化灰灰。总之，道友不能在大劫中成道。他们必然永远消失。”
　　听了这一番解释，紫灵心中骤然无比沉重。“只因我一时心动。紫阳、两位妹妹、上古三皇、108位人族弟子归我门下受了些好处，结果却要把命运绑在我身上。这是我做对了？还是做错了？且不说弟子亲人，单指108位门人。他们资质不错，本来已经成仙得道逍遥生活。而我……我的宝贝女儿……”
　　胡思乱想了一会，感觉无奈纠结，紫灵晃了晃头，暂时先抛开这个解不开的结。他直视着鸿钧说：“无极一事且止。道友的意思是说，封神的人选有固定的必然上榜。有些名额是不确定的，备选者需要在大劫中争一线生机？”
　　“一线生机不能给全部的生灵。有一线生机在。天道也不能完全控制大势不改。改与不改的结果全在大道中。这个道友当然明白，无需吾多解释。道友如能战胜吾，成为道，你能改变天道所定的事。你的门人亲人就可不死。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第99章二圣夺宝
更新时间2011-6-13 15:16:49  字数：2923

　该说的事都说完了。鸿钧又闭目不言不动了。紫灵知道自己该走了。他告辞了道祖，心事重重地回到了盘古星。
　　心情沮丧到极点的后土娘娘不知自己的命运已经被道的存在者定了。她在不觉间信步走到了血海边。这里是一个没有花草树木，也没有飞禽走兽人烟的阴森地方。黑色的土地上只有一个深不见底，无比辽阔的幽冥血海。
　　令后土娘娘吃惊的是，幽冥血海的海面上密布着无数的阴魂厉鬼。它们不断地惊恐嘶叫着沉入血海中。后土娘娘有玄仙上阶修为，神通广大，看了那恐怖的景况都不禁毛骨悚然。
　　后土娘娘定眼细察。原来，这些阴魂正被幽冥血海里无数的暗红色修罗族、六翅族众所吞噬。这些相貌狰狞丑陋的血族部众吞噬的阴魂越多，身体越白，须发越赤，法力越大，实在是邪恶到了极点。
　　感到万分无奈而心景凄凉的后土娘娘看着幽冥血海中的这一切。她的心中是越来越惊，越来越怒。“生灵身死本已十分可怜，不想，仅剩的魂魄还要被吃掉，从这个世界彻底消失。这些恶魔是怎么被造出来的？一定是冥河老祖干的。这些修罗与冥河老祖太象了。”
　　“我得想个办法救救这些魂魄。它们生前是妖族也好，巫族也罢，都已成为了过去。活着时的爱、恨、情、仇也俱成过眼云烟，现在只有一个充满怨恨，迟早会消失的阴魂。”后土娘娘自言自语地嘀咕着。
　　惆怅的后土娘娘又想到了自己的那些相亲相爱的部下，想到了自己，也许有那么一天自己也会死去，而魂魄也会象这些无助的阴魂一样被修罗血族吞噬个一干二净。
　　想到这些，后土娘娘激灵灵地打了个冷颤，想到紫灵的话，她忽然有所明悟。“在这个洪荒世界中，只有那些圣人才能不死不灭。我和巫族众生在不断的争斗中，迟早会死去。这毫无疑问。不愿意争斗，又不能避免争斗。这样的生活有何意义？生为何欢？死却有所惧！我要建一个轮回之所，让阴魂归来在此转世，以获得新生。为我也为天地间的苍生留一条生路。”
　　后土娘娘在血海边痴痴而立，泪如雨下。她的决心已下，要舍己一身建六道轮回，为苍生尽一点力。只是心中还有千千结，也有无数的牵挂。自己死了，那些部下怎么办？他们会加入其它的祖巫部落，战死疆场吗？还有……
　　“罢了，放下吧！我活着能救他们一时，但岂能救他们一世？”
　　后土娘娘擦干了眼泪，银牙一咬，运力招唤此地的霸主冥河老祖出来相商。
　　“什么？你要在此建六道轮回？不行，你休想如此！有了轮回，我的血族部众从那里来？”冥河听完后土娘娘的打算，心中大怒。他厉声咆哮，拿出元屠、阿鼻二剑，只要后土娘娘还要坚持，就会立即出手斩杀了她。
　　后土娘娘没想到冥河老祖竟然如此自私，不但不怜悯苍生，不体谅她的一番苦心，还想打杀她，实是可恶之极。
　　她心燃万丈怒火，抽出仙剑，义正词严地喝道：“冥河，你在紫霄宫白白听道万年，没有从道祖那学到半点大慈悲！天道昭昭，我欲成仁，谁能阻我？冥河小儿，且来试试我的剑利不利?让我看看你在紫霄宫都学到些什么?有多大作恶的本领?”
　　心狠手辣的冥河竟被后土娘娘此时发出的浩然正气震慑住了，呆了一会儿才醒过神来。恼羞成怒的冥河老祖纵身而上，抡双剑就恶狠狠地砍向后土。
　　后土娘娘一声冷笑，一剑就挡了回去。二人就在万里血海边恶斗。二人修为相当，都是玄仙上阶，法力相近，又各有神通。这一战打得山崩地裂，惊天动地。
　　冥河老祖万没料到后土娘娘的战力竟然如此之强。只见她白衣飘飘，剑如闪电飞虹，直杀得冥河老祖一身冷汗。冥河老祖稍一分神就被后土娘娘砍了一剑，落得鲜血飞溅。冥河又惊又怒，一晃身退出百丈，祭出了极品防御灵宝——玄元控水旗和十二品火业红莲台。
　　二宝一上一下抵住了攻势如潮的后土娘娘。再也伤不了冥河分毫，后土娘娘越发恼怒。她现了背上七手，运出独有的土祖巫神通。顷刻之间，洪荒中的一座座大山被摄来，接连不断地砸向冥河老祖。惊天动地的巨响，惊动了天定的六位圣人，也惊动了高度关注的紫灵。
　　无极岛的众门人听紫灵讲道，正听得津津有味，如痴如醉。金尊突然双眼一眯，神目中的杀机一闪而逝。
　　紫灵把讲道停了下来。这一停让众门人都有点不适应。一个渴了数天的人面对一瓶甘甜的泉水，却刚喝了一口就被强行夺走。这就是现在这些门人们的感受。但是，看到紫灵金尊神色严肃，眼光含煞，他们不敢啰嗦什么。
　　“尔等先去自行修炼吧。”紫灵嘱咐了众门人一句，随后身影就消失在了虚空中。
　　下一瞬间他到了幽冥血海边，正欲亲手杀了冥河老祖，再和后土娘娘好好聊聊。紫灵忽然觉察到了元始天尊和准提道人也来了。他略一犹豫也就没急于出手，而是等着先看看这二人到底想干什么。
　　西方圣地离血海较近。准提道人先到了。“冥河老祖，你不遵天道，妄想阻止无量慈悲的后土娘娘化身六道，应受重罚。”准提道人大喝了一句，让过后土娘娘，毫不可气地立即出手施出混沌之力攻击冥河。
　　七宝妙树泛出七色神光，散发着漫天的香气却暗藏着无尽的杀机，只一下就把冥河老祖的双剑刷飞了。二剑跌落血海中。在冥河老祖一愣神间，他脚下的十二品火业红莲就到了准提圣人手中。这时，元始天尊刚好赶到了。
　　准提把莲台收入法宝囊中，不再理会目瞪口呆的冥河，而是向元始天尊稽了一礼，笑道：“贫道准提有礼了。想必元始道友看不下去了，亲自出马来教训这逆天而为的冥河,也是为了成就后土娘娘的一番无量功业吧？”
　　元始天尊对准提老道还了一礼，道：“冥河妄为，大违天道，我等圣人执行天道，不得不来。”
　　元始天尊应付完准提，又对后土娘娘点了点头，转身冷冷地对惊呆了的冥河道：“昔日，冥河道友也在紫霄宫听道万年，如今如何不明天机不晓大势？后土娘娘欲舍身成仁。这是何等的气魄？何等的慈悲？何等的壮举？你怎可依仗护身至宝，阻其善举？我本该替天行道打杀了你，念你也是先天神祗，修行万万年，今日就免你一死。玄元控水旗暂且交由我玉虚宫保管，免得你再仗此宝行凶干扰地府轮回。你意下如何？”
　　冥河老祖这时终于醒过神来。他心中明白：元始天尊这是在借天道大势之名，以圣人的无边法力，强索他的护身至宝。冥河心中虽然极其愤怒，但刚从准提那领教了圣人的无敌威力，知道自己要硬抗是不行的。今日，自己要是不从，说不定就真会有身殒的危险。
　　面对元始天尊发出的巨大威压，冥河老祖无可奈何，不敢反抗，只得乖乖地交出了玄元控水旗。然后，他一声不吭地钻入幽冥血海，回到了自己的宫中,独自生闷气去了。
　　冥河明白：这所谓的暂且保管，期限却是无限年。若无天大的机缘，以后他再也别想把宝旗要回来了。
　　二位圣人得到了极品防御灵宝，手段却大有不同。准提道人是在冥河老祖吃惊的时候打他的措手不及，乃是强取十二品血莲台；元始天尊则是借势巧夺，没花费半点力气。
　　这一对比也就分出了手段的高下。元始天尊不亏是道祖的亲传弟子，果然胜准提老道一筹。
　　虚空中，看着发生的这一切的紫灵心中幽幽暗叹了一声：“有了好处来得倒快！维护人族时不见你们的踪影！这就是维护天道的圣人！够强势！够蛮横！够聪明！元始天尊的这一手与封神演义中打杀三霄的一幕何其相似。不同的是，冥河老祖交出了灵宝，对阐教又没有威胁，元始天尊也就懒得多费力气，没顺手杀他罢了。”
　　再说了，冥河老祖在幽冥血海这个属于他的领域内，也不是那么容易被打杀的。血海不干，冥河不死。元始天尊要想杀了冥河老祖，那可要花费不少的时间和精力。多劳不能多得，这样的蠢事，精于算计的元始天尊是不会干得。反正只是为名正言顺地夺到玄元控水旗，达到目的就行了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第100章何为慈悲
更新时间2011-6-13 15:18:30  字数：3772

　冥河老祖既退,后土娘娘的阻力就没有了。面对这两位出手相助的圣人，后土忽然萌生了一个念头
　　“为什么不把我的部落巫众交给他们代管照看呢？有了圣人的庇护，部落就不会有灭顶之灾了。”后土娘娘想通了此节，心中兴奋。
　　“后土多谢二位圣人的帮助。”后土斟酌着词句，“我要舍身化六道，为天下苍生寻一线生机，只是尚有心愿未了,要肯请二位圣人……”
　　“啊,后土娘娘，你放心，六道轮回建成后，贫道会择机选派得力的弟子下地府助你管理好它。今日贫道尚有要事待办,不能在此多待，请见谅,贫道先告辞了。”
　　准提老道不等后土娘娘把话说完就断章取义，聪明地先溜之大吉了。
　　元始天尊则静静地站在那，听后土娘娘继续说下去。
　　后土娘娘苦笑了一下，见还有一位圣人留下了，心中仍存一线希望。为了族人的生存，她只得厚起脸皮恳求这位素无交情的玉清圣人了。
　　“后土是想恳请玉虚圣人看在我为天地苍生舍身的份上，能庇护一下我的部族众生。”
　　她鼓起勇气,一口气把话说完，然后,一脸企盼地望着元始天尊,焦急地等待着他的答复。
　　“唉!”元始天尊先叹了口气：“娘娘有无上慈悲，然而……却不明天数。天道之下，巫妖二族当灭，人族才是大地的新主。你之所求虽然合情却不合理。我虽为圣人也不能违了天数。请恕贫道无能为力。贫道能帮你做的也只有这些，此处事情已了，贫道也告辞了。”
　　元始天尊说完后也走了。而绝望的后土娘娘身子一软就瘫软在地。她的心中有万般委屈，却无人能给予理睬和帮助，忍不住就在幽冥血海边上大放悲声，直哭得肝肠寸断，连天都为之一暗。
　　“娘娘可是后悔了？”
　　一个突兀的声音在后土娘娘的耳边响起。一个很简单的问句，然而语气中却有着无尽的温暖与关怀。
　　后土娘娘一惊，她擦了擦眼泪，站起身来，木然地看着来者，不说话，也不动。
　　圣人都不做到的事，别的人就是再怎么同情也白搭。眼前的人却让后土娘娘感到不凡。他一身正气容貌英伟，很年轻的一张脸，眼若星辰充满温情。早年，为教化巫族，紫灵曾经和后土娘娘接触了很长时间。但，那时候，他的脸在外人看来变幻不一。后土娘娘所看到的脸并不是眼前这张脸。她已经不认识紫灵了，唯一觉得熟悉的是声音。
　　“瞧瞧，多美的一张脸，哭花了可就不好看了。”紫灵对此时的后土娘娘的无助而凄苦的心境十分理解。前世的他在屡受情感的折磨时，不也是对命运感到极度无奈和苦闷吗？当然，经过紫霄宫一谈，现在的他也好不到哪去。
　　紫灵对着后土娘娘温柔地笑了笑，手一伸，掌中已多出了一张洁白的手帕。紫灵把手帕递给后土娘娘。
　　娘娘稍一犹豫还是接了，并用它擦干了脸庞。
　　“对于贫道先前的问题，后土娘娘能否答一个先？”紫灵深深地注视着后土娘娘，目光如炬满含着探究和期待的意味。他待娘娘的情绪稳定下来后，接着又一字一字地追问道。
　　后土娘娘却没有回答，只是坚定地冲紫灵摇了摇头。
　　“即使是天弃巫族，你也不会改变初衷？”紫灵似乎要对后土娘娘折磨到底，不依不饶地又问了一句。
　　后土娘娘望着紫灵那双亲切而深邃的眼睛和充满期盼的脸，又坚定不移地点点头，仍没有说一句话。
　　后土的大慈悲和勇气深深地震撼了紫灵。紫灵只觉得自己的道心一动，心有所悟，精神大涨，斗志狂升。
　　“是呀！为了自己的理想而奋斗牺牲，就是万一不幸化归烟尘，但只要做过了，实现了些。死又有何妨？”
　　“好！后土慈悲至圣。紫灵就满足你的愿望，把属于你的部族收归门下善加庇护。娘娘放心。有我在，即使是圣人也不能损他们分毫。”紫灵一握拳头，认真表明自己的意思。这是紫灵在这个异世洪荒世界中第一次单独说出前世的名字。他这是在向后土娘娘，也是在向天道鸿钧表明他的斗志、真心和决心。
　　“紫灵？”后土娘娘听到这个名字后觉得有些耳熟。她略一琢磨，依然没有想起什么，就说：“后土多谢紫灵上仙。”不知为什么，后土娘娘对这位从未谋面的道人有着无比的信赖，没有觉得他狂妄，丝毫不怀疑他的能力。
　　“心愿已了，后土该化六道了。”她对紫灵深施一礼，转身坚定而心平气静地走向幽冥血海。
　　走了几步，后土娘娘突然站住脚，骤然回头看着紫灵说：“紫灵？紫灵金尊！我明白了。是你，是你。我记挂了很久的你。想不到今日终于相见了，我却要化归六道。哈哈……生不知何为爱乐，死无葬身之地。后土好命苦！”
　　就在后土再次毅然向前，紫灵皱眉发呆心中泛酸时，天边急急飞来了一人。她一边飞一边高呼：“后土姐姐……”
　　声到人到，来者转瞬赶到了后土娘娘的面前，拦住了她。来者是位女人，玄衣冷艳。原来是祖巫玄冥娘娘到了。
　　“姐姐这是要做什么？为何有事不叫上小妹帮忙？”玄冥娘娘一见着后土娘娘就是一通责备。
　　后土娘娘就把自己的明悟、打算和前面所发生的事一一告诉了玄冥娘娘，并让她不要管此事。
　　玄冥娘娘闻此不由得怒道：“姐姐慈悲，可也真糊涂！那些圣人不死不灭，代行天道，法力无边，为什么不去化地府？这是他们该做的。既然我们巫族该死，为何姐姐还要为别人着想？天弃我们，我们还为天道尽得什么心？”
　　紫灵在一旁听着玄冥娘娘满腔愤懑的话，轻轻的叹了口气，点了点头，又缓缓地摇了摇头。
　　“妹妹不可胡说。”后土娘娘赶紧阻止了玄冥娘娘的斥责。她转身满含歉意地对紫灵道：“金尊，我这妹妹性子太直，口无遮拦，失礼之处，还请您多多原谅。”紫灵只是失神地摇了摇头，没有说什么。
　　“身化轮回，不是法力大就能做到的。我为中央土祖巫。天地间，也只有我能化地府。我的生命神通都来自父神盘古。全洪荒，为父神做点事，纵然是身陨，也是应该的。我心意已决，妹妹休再胡言乱语。”
　　后土娘娘说这话的时候，一脸的坚定无畏，只是瞥向紫灵的目光中有了点不舍和酸楚。
　　紫灵并没有发现后土娘娘的异样。他心中难受关心的是化轮回的事。后土态度坚定。他脸上露出了勉强微笑。
　　熟悉后土娘娘的脾性，知道无法劝阻了，玄冥娘娘静下心神，沉思了良久，然后正视后土娘娘坚定地说：“既然如此，等六道和地府成立后，小妹以后就住在地府，尽全力替姐姐守好它。”
　　“大善。”紫灵笑眯眯地立即赞叹着。玄冥娘娘白了他一眼，又叹了一口气：“后土姐姐的部族交给了你，也请金尊收下我的部族吧。能护多少就护多少，玄冥在此郑重拜托了。”说着话，她向紫灵也深施了一礼。
　　“此事还要玄冥娘娘先对二部落说一声，贫道才可去办。时候不早了，后土娘娘不可再拖延。”紫灵沉心催促。
　　后土娘娘庄重地点点头。玄冥娘娘却狠狠地又白了紫灵一眼，心说：“你这道人真是可恶，就怕后土姐姐死得慢，还催上了！也不知你说的能庇护巫族是不是在吹牛？若是虚言，我一定找十位哥哥好好教训你。”
　　紫灵坦然受之，不以为忤，仍是一脸笑眯眯的神情。其实他心里又增添了许多的无奈和酸楚，只是掩饰得好。
　　后土娘娘对天发下大宏愿以身化为了轮回六道。新出现的六道分别为上三道天道、人道、畜生道；下三道阿修罗道、饿鬼道、地狱道。从此以后，天地众生有了再生轮回之所。
　　化了六道，后土娘娘的身躯消失了，只剩下一个玄仙元神孤零零地飘浮在半空中，并慢慢地向六道飞去。
　　天上立即降下了巨大的功德金光，遮天蔽日。金光震动洪荒。功德金光直涌后土娘娘的元神。那原本并不算特别强大的元神转眼间变得极其凝实而强悍。若是后土有身躯。她的修为瞬间已达到了顶级玄仙境界。
　　紫灵见此是哈哈大笑。笑声中，他一手收了还未飞入元神的剩余功德金光，一指点住正要飞入六道轮回的元神，又从乾坤紫金葫芦里取出了一些三光圣水。圣水和功德金光被他抖手打向后土娘娘的元神。
　　元神和功德金光、三光圣水混在了一起。一阵冲天的金光闪烁后，一位慈悲高贵而又端庄美丽的女人就出现了。她正是重生后的后土娘娘。去巫体得功德神体，后土化轮回，从此不复巫。
　　这功德金身可是顶级的三光神水和至伟功德做成的，在天地间独一份。后土娘娘有了此人身，根骨却是比原来的更加出色。但，也因为要塑身损失了功德，后土娘娘没有成圣。虽然她没有圣人的法力，但有巨大的功德护身，从此，后土娘娘也能不死不灭万劫不沾，算是半个圣人。
　　虚空中飞来了先天极品灵宝——冥书。冥书径直落入后土娘娘的手中。冥书由生死薄和轮回笔两部分组成。这是天道鸿钧给后土娘娘的。这意味着他依约认可了紫灵的做法，并委任后土娘娘为地府之主。
　　紫灵看了看混沌深处，心绪复杂地冲紫霄宫微微地点了点头。
　　玄冥娘娘主动入地府值守，天道也赐予她功德金光。娘娘体内的开天浊气尽褪，长满骨刺的真身彻底化为了人体，元神大长，修为有所精进，玄仙上阶的修为稳固了。准确地说，此时她已脱胎换骨，也不再属于巫族。
　　此时此刻，玄冥娘娘并没有为所得的好处惊喜，而是呆呆地望着死而复生的好姐妹后土。她脸上泪水横流，泣不成声。惊喜交集的二人紧紧地拥抱在一起放声大哭，良久才歇。
　　哭够了，二人在紫灵面前跪拜道：“多谢紫灵金尊的再造大恩。”
　　紫灵赶紧以法力扶起她们叹道：“一线生机在于一念之间。把握好了，生机自现。是你们的无量慈悲救了自己，贫道只是代大道出手罢了，何功之有？嗯……不知两位娘娘现在有什么打算？”
　　“我姐妹二人既已许下大愿，自当入地府镇守，无需多想。”后土娘娘认真道。玄冥娘娘闻言也坚定地点点头。
　　“善！乐极而不忘大义。若是巫族众人都能如此，大道又怎么会灭之？大道无情又最有情，就看你如何去把握了。既然要入地府，统掌所有种族生灵的轮回，你二人应当明悟，你们不再只属于哪一个单独的种族，以后要秉承大公大仁之心，依生灵的善恶功过做事，对天地苍生一视同仁才可。”
　　见识了紫灵的神通，后土和玄冥二人不再怀疑紫灵能不能做到他所承诺的，所以听了紫灵的话都郑重地点头。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第101章巫妖大战的起因
更新时间2011-6-13 15:19:27  字数：4354

　幽冥血海中的冥河老祖眼见六道轮回终成，天地间无数的游魂野鬼纷纷投进地府转生。只有极少数猛鬼恶煞才投入血海，慢慢变成六翅血族、阿修罗。他心中虽恨却也不敢造次，只能暗自思谋，徐徐计较。
　　后土娘娘舍身成仁化了六道轮回，其势之大惊动了天地。
　　道德天尊老子知道后，捋着雪白的胡须，称赞了一句“大善。”；
　　元始天尊早知其事，见六道地府已成，他满意地点点头；
　　通天圣人自语道：“想不到噬血的巫族中还有如此的大慈悲之人。由此可见，我奉行‘有教无类’，广收门徒，教化众生并没有错，是二师兄太偏狭了。”
　　女娲娘娘则道：“行一至善，留其一族生机。巫族不当覆灭。这就是天道的仁慈。”
　　西方二圣点头赞道：“至慈至善，我等的楷模。”
　　他们这些圣人对紫灵的所为一无所知。这是天道鸿钧混淆了天机，遮掩了一切。
　　祖巫和巫族众生都心痛不已，祖巫们少了位好妹妹，巫族损失了一位强横的首领和战友。他们不知道后土娘娘未死。而妖族则相互庆幸，庆幸自己少了一个强大的对手，以后在对付巫族的战争中多了一线获胜的机会。
　　紫灵不理睬天地众生的反应。他以无边法力，在地府中，为后土和玄冥两位娘娘造了一座宫殿，并种下了当初游洪荒时所收的华盖神树，由黄翼龙继续守护。有此神树在，后土宫瑞气千万，邪魔辟易。
　　这座宫殿大气而苍凉，不显丝毫奢华，要得是神圣和庄严。二位娘娘心中喜爱，为它简单地取名为后土宫，又再次拜谢金尊。然后，后土娘娘入了地府，从此以后就住在了后土宫，不出地府一步。
　　她斩出善尸化为一个银发慈容的老太太，正是奈何桥前给阴魂分孟婆汤的孟婆。孟婆一边给纷纷涌进阴曹地府的阴魂分汤，一边轻轻地苍凉地念到：“喝一碗孟婆汤走一遭奈何桥，今生已知前生事，三生石上留姓氏，不知来生他是谁，饮汤便忘三生事……”
　　此时，化身天道的道祖鸿钧突然睁开了眼睛，看了看新成立的地府，轻轻地点了点头。
　　玄冥娘娘和紫灵则回到了部落，把事情的经过给二个部族的众巫讲明了，以自愿为原则，要他们跟随金尊走。随后，她就带着愿意去地府值守的几千巫人去了后土宫，对现当初的誓言，镇守地府轮回。
　　大巫夸父和人族相处得不错，带了追随的一千部下加入了人族。一些投奔其它部落。其余后土部落众人都由紫灵给安排在了西昆仑山中，有三万左右，其中一些还是巫族和人族的后代，大巫夸娥氏为他们的首领。
　　紫灵嘱咐金阙云宫总管吴凤对他们多加照看，有什么事尽早通知自己。吴凤点头应诺，很快就和夸娥氏熟络了。
　　而玄冥部娘娘的族众中，大部分的巫人由风伯和雨师夫妇等大巫带领，投奔了其他男祖巫，剩下的都被紫灵安排在了逍遥三圣岛，有一万左右，由大巫九凤统领。
　　与男祖巫的部落相较，后土和玄冥二位的部落要小得多，部落人口只有几十万。后土娘娘手下只有两个大巫。玄冥手下的大巫有五六个，现在除九凤外都投靠了男祖巫。而男祖巫每一个的手下有大巫几十个，部众三四百万。
　　自己的路要自己走，紫灵不会勉强玄冥娘娘的部下都留在岛上。只是那些跟了他的，就不能再返回巫族，私逃者一经发现，就要化为灰灰。这一点，紫灵事先就跟他们讲得很清楚。
　　安排好众人，紫灵才安心地返回无极岛。他把事情跟二位爱妻说明后，见她们对手中多了巫族部下并不厌恶，也就放下心来。为便于就近管理逍遥三圣岛上的巫人，云霄娘娘还主动建议把遣云宫搬到那里。
　　紫灵对俩老婆的睿智和默契甚感欣慰，也就照做了。从此以后，逍遥三圣岛正式成为了云霄三姐妹的地盘。
　　因为巫族的小巫们要食血食，紫灵不得不施力，又从洪荒中移来无数的牛、羊、鹿等诸多凡物，置于三圣岛上繁衍生息，好供巫族捕食。而在遣云宫周围百里，他又设下了禁制，让那些凡物不能入内。
　　元始天尊的一个流言就加大了巫妖之间的冲突。西方教二教主准提也没闲着。他用西方庚金之精等材料，以阴毒秘法，以圣人的神通历时百年多才炼制出了一把宝剑。这把剑没别的特点就是十分锋利，能破开祖巫的金刚魔体。
　　准提唤来自己的得意弟子大元帅明王，对他秘密吩咐了几句，然后把那把宝剑交给了他。
　　大元帅明王带着这把宝剑，立即离开西方极乐世界，来到了东土。他寻机杀死了一位小妖王豹子精，摇身一变，幻化成豹子精，飞上天庭找到了大妖圣商羊。
　　“小的王豹子给大圣请安了，祝大圣万寿无疆。”大元帅明王幻化的豹子精恭恭敬敬地向商羊行礼。
　　赫赫有名的女妖圣商羊大大咧咧地坐在高位上，瞅了一眼下面跪拜的小妖王，问道：“你找本大圣有何事？”
　　“回大圣，小的这次是来给大圣送宝贝的。前日，小的一时无事，在一处山谷闲逛，无意之中得了一把宝剑。小的修为浅薄，不知这剑有何神异，只是觉得它非常得锋利。大圣知道那些巫人身如金铁。在以往的争斗中，我等没有大圣那样的强大的法力，打杀一个巫人可不容易。现在，小的有了这把宝剑可就不同了。和那些巫人相斗时，只需轻轻一剑，就能把他们斩作两段。小的就想，这把神兵放在小的手里，只能杀个小巫而已，太浪费了。若是放在大圣手里，就能用它杀死大巫了。所以，今天小的就来此把它献给大圣。”大元帅明王恭恭敬敬地回答到。
　　“哦？竟有这样的神兵，快呈给我看。”商羊有点不相信，心说：“你一个小小的妖王有何见识？又有何德行，能得一把神兵？定是得了一把还算不错的剑，就自以为是个宝贝，想来以此献媚的。”
　　商羊漫不经心地接剑在手，要抽出来端详。她刚把宝剑拉出来一点，就觉得一股阴寒的强大杀气充斥着整个妖圣宫。商羊吃了一惊，随即定定了神慢慢地拉出整个剑身。
　　刹那间，妖圣宫内青光万道，杀气千条，不用说那些小妖，就是商羊自己也被这阴煞之气冲得不禁打了个寒战。只见宝剑的剑身长三尺三寸，形似人的脊椎骨，剑刃如锯齿，通体泛着幽幽的青光，虽然发着令人恐怖的气息，但更流露着无比的霸气。毫无疑问，这是一把真正的神兵利器。
　　商羊连赞了三句好剑，略一挥舞，身边的小妖就挡不住宝剑的阴寒杀气，纷纷避开。商羊还剑入销，把它收了起来，夸奖了豹子精的忠心，提升他作了小妖圣，又赏了他一颗灵丹，就打发大元帅明王走了。
　　商羊沉思了许久，最后决定把宝剑献给妖帝帝俊。这把神兵用在顶级玄仙的手中，方能发挥出最大作用。再说了，自从上次率兵征讨金海龙王等龙族大败而归后，她在天庭的地位已大不如前。这把剑不过是柄杀人的利器，献给天帝却能得到不少的好处。
　　拿定了主意后，商羊就到了太阳宫，把剑呈给了帝俊。妖帝得了宝剑，一试之后，果然龙颜大悦，重赏了商羊不少的珍贵灵丹，更加大了她在妖族的管辖权力。君臣是各取所需，皆大欢喜。
　　原来，帝俊有极品防御灵宝河图洛书护身，却攻击力不足，缺少一件趁手的进攻性武器，一直引为憾事。现在有了这把无坚不摧的神兵，总算一偿夙愿。帝俊把宝剑命名为屠巫剑。有了这把利刃，斩杀祖巫也不在话下。屠巫剑能克制祖巫的强悍肉身，再加上太一的东皇钟克制祖巫的元神，妖族也就能从根本上压制住巫族了，
　　帝俊在太阳宫中把玩神兵，心中高兴，对一统洪荒的信心大增，野心也就随之膨胀起来，一个想法在心中慢慢地成形。而天后羲和则在此时下界去旸谷看望十个儿子了。
　　羲和是高高兴兴地下了天庭，途中的所见所闻却狠狠地扫了她的兴。亿万里洪荒中到处都有巫妖在厮杀，虽然双方争斗的规模都不太大，但肉身不强的妖族却死伤残重。
　　这种情况已持续数千万年了，没什么稀奇的。只是最近几年，巫妖二族的冲突有不断加大的趋势。根源都始于新生的人族。二位妖帝对此事的内情虽然心知肚明，却无力制止住妖众伤害人族。
　　一方面是妖族太大了，有几亿之多，众妖心怀各异。两位天帝不可能全管住他们。另一方面，巫族一直在肆意攻击屠杀妖族。普通的小妖既没有厉害的法宝，也没有神兵利器，要对付肉身强悍的巫人殊为不易。既然以人族的魂魄炼制的法宝能有效地抵制巫人，妖怪自然不会听从高高在上，离他们很远的妖帝的命令，不去杀人夺魂魄炼宝。
　　一边是对巫族的嚣张气焰很恼火，希望小妖们能多杀巫人自保。一边是因屠杀人族，妖族的气运正在持续下跌。这是一个悖论。杀人族炼宝可护妖族，杀人族失气运损妖族，一个是近期的利益，一个是远期的损失。二帝都是有雄才大略的高士，自然知道人族不能伤害，以魂魄之术攻击巫族是饮鸩止渴的行为，不能如此下去，却又没有更好的办法解决目前的问题。帝俊和太一陷入了进退两难的困境，束手无策，心里只能干着急。
　　天后羲和也知道这个难题，暗暗地叹了口气，不想理睬这些血腥的厮杀，闷着头继续赶路。
　　“天后救命。”一声惶急的声音突然响起。羲和寻声看去。远处飞来两拨人，一逃一追。
　　逃的是两个勇悍凶猛的大妖。因二妖常在天庭晃悠，又资质不凡有些本事，羲和认识他们。大妖一个名叫青胜，是头青狮子。一个叫灵牙仙，是头六牙象。二者都是下阶金仙，实力也不算弱。前者其实就是后来截教的弘首仙。追的是几十个巫。从气势上判断，最前头的是位大巫。两方转瞬就先后到了羲和面前。
　　妖族的大将不能不救，羲和让青胜和灵牙躲在了自己的身后。她身边随行的护卫妖将立即护在天后的前面。那位大巫见天后护着二妖，就不耐烦地大喝道：“羲和，快交出狮象妖，如若不然，我连你也一块灭了。”
　　羲和有玄仙中阶巅峰的法力，自然不怕大罗金仙修为的大巫。此时此刻，见大巫的态度如此嚣张跋扈目中无人，她顿时心头火起。因顾虑巫妖起大的冲突，羲和娘娘不想和大巫动手。压了压火，她才冷冷问道：“你是哪位祖巫的部下？为何追杀我天庭的妖神？”
　　“我乃是金祖巫蓐收大人的部下大巫塔斯。这狮象二妖胆大包天，以魂魄邪术杀死了我的部下。我自然要杀了它们，把它们剥皮抽筋做成肉汤吃了。你快闪开，不要耽误了我享用美餐。”
　　“无礼狂妄的孽障，今天不给你一个教训，你怎能知道天后的尊严不容侵犯？”
　　羲和娘娘被塔斯的恶劣态度彻底激怒了。她不假思索地祭出了法宝太阴梭打向塔斯。
　　一道寒光闪过塔斯的胸口，穿出了他的后背，又回到了羲和的玉手中。后面的小巫惊恐地看到他们强悍首领的后背突然喷出一股鲜血。塔斯发出一声惊天动地的吼叫，随后跌下云层，重重摔在了地上，头一歪死了。
　　小巫们这才知道大事不妙，转身就逃。羲和哪能放过他们？她吩咐护卫一齐动手，把小巫全部杀光，自己也连施太阴梭，打杀厉害难制的巫将。不是羲和心狠手辣，而是不能放这些小巫回去报信，不能让祖巫知道了实情。
　　混战很快就结束了。追来的巫被杀了个干净。羲和松了口气，随即就离开了此地，赶着去看儿子了。
　　此时的十只小金乌可不是当初的那点神通。经过几千万年的修炼，他们个个都有了金仙修为。夺舍十太子的陆压也把本源恢复得差不多了。目的达到了，他却特意隐匿自己的玄仙修为，继续装十太子以谋功德提升修为。
　　天后羲和被十个调皮儿子围着亲热吵闹得满脸是笑。她心中欢喜不已，哪还能静心一个个审视他们，自然不会发现小儿子会有什么不妥之处。耐心传授了一些道法，又叮嘱小金乌们好好修炼不可外出惹事，羲和方才离去。
　　看完儿子的天后心情大好，一边甜甜回想着儿子们的调皮可爱，一边赶回天庭。她不知道这是自己最后一次探望儿子了。前面的死神正冲她狞笑。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第102章巫妖大战的起因2
更新时间2011-6-13 15:20:15  字数：2547

　人类的第一次世界大战是由一个无名小卒突然袭击，刺杀奥地利大公引起的。正是小人物引发大事的典范。妖仙青狮在此时的天地间只是个无名之辈。在现在的洪荒世界中，有玄仙战力神通的几百位大能，象青狮妖这样的元灵金仙有几千万，真是遍地都是不如狗。但正是这位不如狗的小卒引发了洪荒第二次世界大战。
　　娘娘看望了儿子，母爱荡漾，心情不错，正行之间，突然就被人拦了下来。天后羲和停了下来。她定睛一看，心中顿时一紧。来者不是别人，正是她之前杀死的大巫塔斯的靠山——金祖巫蓐收。蓐收的身后是四五十个巫人。
　　“羲和，你杀死了我的大巫，本祖巫在此已恭候你多时了。”蓐收阴测测地说道。
　　“蓐收，你我巫妖一个管地，一个管天，本无根本的利害冲突，二族即使是不能和平共处，至少也应该相安无事。可是你巫族一直当自己是盘古正宗，却不体盘古大神的大仁德，自恃神通，欺凌弱小，肆意妄为。我杀你一个巫人，你就来找我报仇，那我天庭死去的万千妖众又向谁索命？”羲和娘娘并不惧怕，当下气愤地斥责道。
　　“啊哈哈……”蓐收仰天大笑，“羲和，你作为天后，口才的确不错，本祖巫佩服。为死去的妖神，为入了我巫族肚腹的妖怪，你们妖族自可向我巫族寻仇，这有何疑问？你看，你杀了我的大巫，现在我就要打杀了你，为他报仇。这就叫恩怨分明。至于你妖族部众成了我们的下酒菜，只能怪他们没本事。强者生存，优胜劣汰是天道法则所定。你连这个都不懂，只谈你的妇人之仁，未免太幼稚可笑了。”
　　羲和娘娘叹了一声：“巫族口口声声说妖族为孽障、畜生，我现在才知道你们巫族毫无仁善之心，才是只知噬血搏杀的一群畜生。所谓的盘古正宗只是你们一厢情愿地吹嘘罢了，玄门的三清圣人有大仁慈，大智慧、大神通。他们才无愧为真正的盘古正宗。”
　　“好个巧舌如簧的刁妇，敢辱我巫族盘古正宗，受死吧！”蓐收被触动了心底的伤疤，终于收起了起初的傲慢和淡定，露出了狰容。他如雷般暴喝一声，挥动巨大的铁拳恶狠狠地打向羲和娘娘。
　　羲和娘娘就和蓐收大战了起来。羲和的护卫和巫人也斗在一处。论修为，蓐收是玄仙上阶，只比羲和娘娘高一点。但他的实际战力却比羲和高出太多。
　　祖巫的肉身不是羲和娘娘的法宝太阴梭能轻易打破的。羲和娘娘杀不了蓐收，蓐收却可以杀她。所以，羲和娘娘心知不好，自己再逞强斗下去，正随了对方的意，必然丢了性命。速速退回天庭，方为上策。
　　羲和娘娘是这么想的，也就这么做了。蓐收明知她的打算，也无可奈何。想三拳两脚就打死有玄仙中阶巅峰修为的羲和，那是不可能的。眼见着娘娘离天庭南天门越来越近，蓐收心中发急，怒吼一声，再一次全力重击羲和。
　　怪事发生了，羲和这次没有象以往那样躲闪，竟呆在原处老实地等着挨打。蓐收虽然觉得有古怪，念头闪了一下，但拳头已结结实实地打在了天后的头上。正在云床上打坐的紫灵感觉到了什么，瞬间就消失在虚空中。
　　一位先天神祗，一位千娇百媚的太阴仙子，一位身份尊贵无比的天后，就这样被打得脑浆崩裂，当时就死得不能再死了。她的玉体直直地落下了云端，落在地面时竟摔了个粉碎。
　　晚了一步，紫灵看着羲和娘娘的残骸，恼怒地叹了口气。他用乾坤紫金葫芦收了羲和娘娘的真灵，分出一点三光神水温养它，然后回到了无极岛。天瑶和云霄见夫君一返笑眯眯的常态脸色阴沉，纷纷关切地询问他出了何事。
　　紫灵恨恨地说：“祖巫蓐收和天后羲和相斗。元始天尊施神通定住了本可逃回天庭的羲和，让她被蓐收活活打死。尸体落地时又被元始天尊施法摔得粉碎。目的就是要彻底激怒妖帝，引起巫妖二族的血战。虽然巫妖二族没落、人族大兴、圣人治世，此三者都是天意。我道心不悟，不想改变，不说什么。但羲和对洪荒有大功不该就这样陨落。更可恨的是，为了折损妖族的气运，加速妖族的败亡，元始令弟子在妖族散布流言，诱使妖族大肆屠杀人族。”
　　天瑶和云霄娘娘听完紫灵的这些话，不由得倒吸了口凉气。
　　云霄娘娘问：“元始天尊如此做。难道说他就不怕道祖知道了惩罚他？”天瑶也目露询问之意。
　　“人族会大兴却也要经受重重磨难。元始做的这一切都是顺应了天道大势，在天道大义上无可指责。他只是手段阴险狠毒，真正视天地苍生为蝼蚁，玩苍生于股掌之中。道祖知道这些却不会管这种小事，自然不会怪他。元始何等的心计？他早看明白了天道这一点，这才会出手去做的。”
　　“原始天尊自恃圣人神通，以为他做的这一切，道祖以下没有人能发觉。他却不知还有个我能算出此事。我知道他的卑鄙无耻枉为圣人。且让他得意一时，圣人也是要承担大道因果的。不死不灭？哼！有时，一个人活着比死更难受！再说了，圣人就真得不死不灭？未必吧？”
　　天瑶、云霄和紫灵相伴了几千万年，却从没见过他象今天这样满腔愤懑，怒火涛天，狠话连连的暴怒情形。
　　紫灵恨原始天尊的原因却不想告诉她们。掌天道的鸿钧和紫灵有生死之约，又有绝对的实力不准紫灵对付原始天尊。紫灵不能和鸿钧较量，却未必教训不了原始天尊。生与死，能和不能，他心中忐忑不安又极度压抑憋屈。
　　另一个秘密是：紫灵重生在神仙世界里，骨子里仍然为人。他认为，人类作为最有智慧的种族，可以承受所有磨难，却不该被当成蝼蚁任意欺压。人的尊严不容任何生灵侵犯，圣人也不行。这是紫灵所坚持的底线原则。
　　圣人从未经历过磨难，一直都是高高在上，俯视众生也漠视众生。怎能知道生存的真正含义和艰辛煎熬。
　　道祖为天道，成圣之前尚且要在亿万里洪荒中游历几十万年，历经艰辛，思索，体验生灵百态。圣人只凭着底子好，修了几年道，立教开空头支票，窃取了大功德，就成了天地生灵的至高主宰。这事会这么便宜？即使天道鸿均答应了，他紫灵却不会答应。
　　盘古大神是至高至圣的盘古。三清只是三清。二者不能混为一谈。享有了盘古大神的功德好处，也要担起盘古大神遗愿中的责任，不能损害了盘古大神的圣名。各人造业各人担。无论是谁都要为自己的所作所为负责。这就是至公无私的大道，圣人岂能例外？
　　只因为天道鸿钧只管大势，只要洪荒不灭，生灵不绝，该兴的兴，该没落的没落，他就不会出手干预。圣人因此就能假顺天道而为所欲为，可以不择手段地为自己谋私。
　　圣人是天道或者说是规则的执行者、维护者，却不是天道。每一位圣人都十分清楚这一点。可是鸿钧不出，在行为上，他们常常不自觉地就把自己当成了天道，妄想控制一切主宰一切。紫灵是一线生机，要给所有高等智慧生灵希望和自主选择自由生活的权利，就不能容许圣人的这种越位之举
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第103章救人
更新时间2011-6-13 15:21:02  字数：2982

　紫灵的上一世是生活在一个没有战争，有法制管理和约束的文明社会。杀人越货等血腥事件只是他在视影作品见过，在网络报纸等上阅读过的事。在上一世，紫灵是个成功的商人。他能白手起家靠的是大哥的帮忙、自身的知识积累、日日勤奋努力，更重要的是他的性格。在工作上，紫灵是个乐观、毅志力坚定、杀伐果断、敢拼敢赌的人。但在琐碎的生活中，他更是一个多愁善感的人。
　　到了这个异世的洪荒，他在工作上所体现的良好性格，使他度过了难捱的混沌时光，又苦度了远古鸿蒙时期，最终逐渐适应了这个神魔世界。尽管在洪荒世界中生存了几百亿年，但从根本上说，紫灵仍然有点凡人心态。对于洪荒世界中的血腥杀戮并不习惯，也没有意识去杀谁
　　但是在继想杀冥河老祖之后，紫灵现在再一次有了杀人的冲动。他想杀了元始天尊，是的，非常想。但是，他不能这么做。因为元始天尊没有从道上留下该杀的理由。就如同他在前世时明知道某人该死，但法律没有叛他死，就没人能随意杀他一样。紫灵拿元始天尊没有办法。他自己却有生死之约，不知在何时就会死亡。这让紫灵郁闷。
　　紫灵知道，或许他可以一念杀死圣人之下的任何生灵，但根本不可能杀了圣人。圣人投机取巧但不违天道。大道之基紫气就会护住圣人不死。事实上，照他目前的法力，封印圣人的可能都没有。紫灵离道的境界差得远。
　　无论是代表天道的鸿钧，还是代表一线生机的紫灵，他们的顶上都有一个无形无质但控制一切的东西存在。它的名字叫做道。没有人能违背道。那些妄图违背道的约束的生灵，下场只有一个。那就是化为灰灰，永远不存于世。
　　对于鸿钧和紫灵来说，他们是道的实体生灵，他们无力甚至不能有意识背道。所以，紫灵只能一步步地走着瞧。
　　紫灵的道心不醒，没有代表天道的鸿钧的法力和预知能力，不知道以后会发生什么事。他现在只能看着，要忍耐，要等待。等待那些圣人狂妄到疯狂的时候,讲到他们耗尽开天功德的时候。那时，紫灵或许才有机会惩罚圣人。
　　紫灵无可奈何地发了发牢骚，随即静下了心神，命青玉童子敲响凌虚殿前的金钟，把岛上的门人弟子招来。
　　人到齐后，紫灵颁下了法旨。巫妖大劫已至，从今日起，没有他的许可，谁也不许私自在洪荒中瞎逛。
　　他吩咐道：“云霄，你们三姐妹回三圣逍遥岛，坐镇遣云宫，约束岛上的巫人。天瑶，你带着孔宣和金鹏赶回西昆仑山，坐镇金阙云宫，约束山中的巫人。谁若是执意要参与巫妖间的大战，你们尽可下手除去，不必留情。
　　当初收这些巫人时，我就对他们严明过，此时正是兑现的时候。龙敖，你立即前往东海龙宫传玉旨，让金海龙王尽量约束手下的众龙不去参与巫妖的纷争，并照常给人族聚居地行云布雨。完事后，你去帮助几位人族师兄做事。
　　谛皇、圣巢真人、火隧真人，你们三位是人族最早的三皇，在人族中享有极大的威望。就由你们负责带领三百六十五位人族同门，以及人族中的诸仙前往人族，把人族都迁到东海之滨，以避巫妖之间的战火。
　　都立即行动起来，不可有丝毫的迟误或怠慢。各处都要好好行事，如有违背或不尽力者，本尊必有严惩，决不会有半点手软姑息。”
　　看着爱人那张强抑怒火的脸，天瑶和云霄娘娘彼此对视一眼带头应诺。
　　其余的人也高声道：“谨遵老爷的法旨。我等必会全力以赴地去完成这件事，不负老爷千万年的辛苦教导。”
　　然后，大家都立即各行其事去了。
　　此前，龙敖遵紫灵之命把无极岛的底细透了一点给金海龙王敖霸，并带着半信半疑的敖霸上岛参拜了紫灵。明了真相的敖霸就此归入了无极岛，尊紫灵为主。
　　紫灵自己则亲自带着紫阳真人、女儿龙吉以及童子青玉行走在亿万里洪荒中。看见有妖族或巫族中的成员在祸害人族，他就让紫阳真人等毫不留情地除掉他们，并把零散居住还没有迁到东海之滨的人族部落施法送到海边，由无极岛的人负责全面看护。
　　看到自己的坐骑压与兽有些焦躁不安，紫灵知道这太古凶兽压抑了太久的杀性暴发了。他心中一动，索性放了坐骑，让它随意地屠杀那些作孽的巫妖。
　　太古凶兽体含开天的煞气，果然强横而凶残，现了四百多丈的真身，如山压般肆虐。直看得小龙吉和青玉童子目瞪口呆，心中震惊不已：“想不到这平时如猫一般温顺的畜生，竟然战力远在大罗金仙之上，真不愧是太古神兽。”
　　那些自负本领不凡的巫妖，在压与兽的巨齿利爪和雷电神通的攻击下不堪一击，纷纷落得个粉身碎骨，被雷电烤过的不幸地成了压与兽的焦香美餐。真灵憋屈地入了地府，结果在地府也要受罚若干年不等，转世后永远为畜牲。
　　人族在谛皇等人族仙家的施法护送下，都很快地会聚在了东海沿岸后，紫灵召集无极一脉的弟子门人，道：“常言道养兵千日，用兵一时。现在正是你们一展身手的时候了。本尊掌生灵的一线生机，有责任救护天地间的有德苍生。我辛辛苦苦地培养教导你们，也是为了让你们有能力助我行此功德之事。
　　做这些事，你们也能得大功德，既可多一些保命的资本，也可以增进修行的速度。
　　当年在游历洪荒时，贫道花了上千年的时间，自降身份，以影响和教化后土娘娘为契机引导巫族向善；以化身妖族中人的身份引导和教化妖族。这样做的目的正是为了延长二族的生机。
　　如今看看他们所做的事，他们几时好好反思过自己的过往？哪里有半点慈悲心肠？不修身不积德，他们自己要自寻死路，大道也帮不了他们。
　　一线生机，我可以给予他们，也可以从他们身上剥夺。谁说一线生机只能救人不能杀人？我为道，不是天道，不一定要象天道鸿钧那样按生灵的功德赏罚。我是人，有感情的人，只按我自己的喜恶做事。”
　　紫灵说着说着就想起这些年所看到的巫妖横行霸道残杀人族的行径。他心中的火气又升腾了起来。停了一会儿，定了定神，紫灵安排道：“紫阳，你是我的嫡传大弟子，你的修为最高，做事沉稳干练，平日里对同门多有照拂关爱，在无极一脉弟子中的威望最高。为师甚慰之。既然大家都服你，就由你总体负责保护人族事宜。无极岛上的那些神兽也归你指挥。这些强大的神兽亿万年没有施展神通杀生了。此次就让它们杀个够。”
　　紫阳真人立即恭敬地跪拜高声道：“紫阳请恩师放心，但有弟子的一口气在，决不会让人族众生再遭大难。”
　　紫灵满意地看着自己心爱的大弟子，点头道：“以你的人品和修为，为师相信你能够领头做好这件事。”
　　他接着又安排道：“谛皇、圣巢、火燧，你们三个带领人族诸仙，一是把人族的心安定了下来。二是调整安置好了刚迁到东海的人族的生活。这两样能被你们及时的做好不容易。这昔日的人皇没白当啊！
　　你们修道这么多年，如今仍然能按人族的习性迅速地处理好人族的事。这就说明你们一直牢牢地记着自己是人族的一份子，成仙没有忘本呐！如此甚好。
　　大劫中，你们就负责协调安排好人族的诸仙，根据实际情况，把他们分置在各个部落中，让他们帮助人族搞好生产生活，同时担负具体的防御工作。”
　　谛皇等三仙齐声道：“身为人族的大圣，又有恩师的辛勤教导，我等时时刻刻不敢忘本。维护人族的利益正是弟子应该做的事。我等一定会倾尽全力而为，此点请恩师放心。”
　　紫灵点头想了想前世的事，道：“人事繁杂，想要做好不是那么容易的。你们要把我反复教导你们的几条原则，在人族中大力地宣讲，增强各部落辶间的协调性和人族的凝聚力。
　　多花一点时间，多费点心思，多一点宽容和理解，多有点耐心，这样才能做好。
　　当然，对于人族中的那些狂背之徒，你们也不必心慈手软，更不能姑息养奸任其祸害同族。该处理的一定要早些处理。对屡教不改的大奸大恶之徒，无论他是仙是凡，都杀无赦。他们的尸体要扔出去喂野兽，灵魂要贬于九幽地府。在人族有大难之际，对那些天良丧尽的人就应该严惩不怠。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第104章救人2
更新时间2011-6-13 15:21:45  字数：2866

　“弟子明白。我们会仔细斟酌着去做的。”谛皇等见老师不再对他们有叮嘱就立即分头行事了。
　　“彩云仙子、菡芝仙子，你们俩是圣人女弟子之首，品行高洁，素有威望。就由你们负责带领女仙们为人族施药治病。另外，你们也要随时听从紫阳真人的调遣，协助他做好人族的防御工作。”二位仙子赶忙应喏。
　　“袁觉、袁洪，你们两个顽皮的家伙如今都神通有成，老爷我心中高兴。以后你们就待在紫阳真人的左右。人族哪里的防御出现了问题，你们就依照你们老师的安排即时地去帮衬。练练身手，帮助人族，一举两得。”
　　二猴抓耳挠腮地嘻嘻应道：“老爷放心，弟子虽然不属人族，但一定会老老实实地好好做事，不会再胡闹的。”
　　总算把诸事都安排明白了，紫灵在人族中逛了几个月，见没有什么疏漏之处，他这才去了玉京山和三圣逍遥岛察看了一番，然后又把赵公明找来，让他也去人族帮忙，最后他返回了无极岛。
　　有紫阳真人在，紫灵对弟子门人的做事和安全并不担心，唯有女儿小龙吉不一定听话。他索性把岛上的几个年幼的小丫头全聚在一起，留在身边专门教导。这样一来，既便于管理，小姑娘们在炼功之余，也能有伴玩耍。
　　紫灵一边教导这些小丫头，一边留心人族的安全和巫妖间的事。小龙吉一看这个架势，心知老爹这次是较了真，也就不敢再带头胡闹了，老实地留在紫灵身边当起了乖宝宝。
　　看着洪荒中发生的残杀和人族危机，紫灵对杀道又有了新的认识和看法。他轻叹：“杀有时不得不用尔。”
　　而虚空中的道祖鸿钧忽然睁开了眼睛，默默地注视着下界，良久后，轻轻说了句“可惜”，又合上了双眼。也不知可惜的是紫灵的道心不悟，是元始天尊行事卑劣，还是巫妖二族的陨落。
　　再说蓐收打杀了天后羲和，收回拳头看了看，上面还沾着羲和的血和脑浆。这才知道刚才的一切不是幻觉，自己真得打死了妖庭的天后。他高兴地哈哈大笑起来。却没有多想想为什么自己能轻易地打死羲和。也没有注意到羲和的法宝太阴梭带着血自行飞入天庭，飞入了太阳宫中，落在了帝俊的玉案上。
　　帝俊见了带血的太阴梭，惊叫了一声“羲和”，带着屠巫剑飞出了天庭，很快就找到了爱妻的尸骸。他收好爱妻的尸骨，随即大张神识，找到了悠载悠载往家飞的蓐收，下一瞬间就拦在了蓐收的前面。
　　“蓐收拿命来。”帝俊双眼血红，声嘶力竭地暴吼了一声，手中的屠巫剑全力斩向了蓐收，其式快如闪电。
　　得意洋洋的蓐收此时早已忘记了早年紫灵以乾元紫金戟破了他的金刚魔体一事。他看见帝俊攻来，对帝俊的这一剑猛斩不以为意，身子只略退了退。毕竟，在此之前，他和其他祖巫也和帝俊斗过无数次了，从未受伤。
　　大意的莀收料不到帝俊的剑会如此的锋利。此剑竟能破开和金刚一样硬的祖巫魔体。他正想好好挖苦帝俊几句，前胸被这凶猛的一剑斩开了一条大缝，伤及肺腑，鲜血喷涌。莀收发愣，在抚胸惨叫了一声的瞬间，颈上又被狂怒的帝俊尽全力连斩了几剑，斗大的头颅就跌落了尘埃。他那睁大的双眼还流露着惊恐和不相信的神色。
　　蓐收打杀了天后羲和，只开心了这么一会自己也死了。他的魂魄没能进入六道轮回，而是被吸入了一个小玉瓶中，转瞬消失于虚空中，被人收走了。
　　帝俊想把蓐收的魂魄也毁灭掉，让他彻底化为灰灰，却迟了一步没能找到。胸中的怒气恨意不能消去，他拿蓐收的尸体出气，也不知斩了几千剑，尸体早成了肉酱仍不解恨，又发出太阳真火把它烧了个干净，这才罢了手。
　　这时，闻讯赶来的东皇太一，连忙扶起瘫软在地的兄长，把仙力输入帝俊体内。压制了帝俊的心魔反噬。帝俊的神志才渐渐清醒。望着昔日神采奕奕，神威凛然，此时却双目无神，脸孔扭曲的哥哥，东皇太一心如刀绞，却什么也没说，只伸手和帝俊的手紧紧地握在一起，点了点头。做了亿万年的兄弟，此时无需多言，就知道彼此的心意。
　　两兄弟收敛好羲和娘娘的尸体，返回了天庭。帝俊取出了炼妖壶，以招妖幡聚来了众妖圣和大妖王。
　　东皇太一告诉他们天后被巫族害死了。为给被巫族打杀的千千万万的妖复仇，为给仁爱的天后羲和娘娘报仇雪恨，为了妖族天庭的尊严，为了妖族以后的顺利发展，整军备战三个月后发兵剿灭巫族，彻底铲除这个心腹大患。
　　众妖们先是被天后的死惊了一下，随即又为即将到来的大战而兴奋。“总算盼到这一天了，我们几亿妖族部众灭掉几千万巫人，这有何难哉？”大家是群情振奋，一齐高呼：“灭绝巫族，报仇雪恨。”
　　不提两位妖帝如何调兵遣将，精心准备大战。再说巫族。在祖巫的老大帝江的大殿内，剩余的九位男祖巫聚在一起也正在商议和妖族作战的方案。他们对祖巫蓐收的死也是万分悲痛，誓死要灭绝妖族，为自己的兄弟报仇。
　　天地生灵的第二次大劫终于来临了。天机淆乱不明，晦涩难测。身具大神通的修士都感觉到有大事要发生了。除了巫族和属于妖庭的异士外，其余的纷纷紧闭洞府，静观其变，各有筹谋。
　　妖族中的许多妖怪为了能有效地克制巫族，急需以人的魂魄炼制法宝，纷纷明目张胆地加大了对人族的屠杀。他们到了东海边的人族聚居地，想要行凶作恶。不成想这里有一股强横的实力在维护人族的安全，来这的妖怪一个个是有命来没命回。吃了大亏的妖怪聚集了数十万，想要以群体作战的优势打败那股实力。
　　面对汹涌而来的妖怪，紫阳真人安排师弟们分别把守各方。他自己带着袁觉和袁洪在半路上拦截妖怪们。“大胆妖孽竟敢对圣人庇护的人族行凶，实是罪该万死。如若识机，尔等尽早回去。如若不然，今日就是你们的祭日。”
　　紫阳真人怒吼一声，亮出紫晶三尖宝刀尽展自己的神威。
　　数声恐怖而各异的异兽咆哮中，天际的云层中现出了狰狞兽、峥嵘兽、赤焰兽、赤狞兽等神兽。一只只化为山岳大小，在天上分布四面八方。狰狞兽的音波攻击威力、峥嵘兽的雷鸣散魂音攻略一展示,再一次打击了妖怪士气。
　　巅峰玄仙的强横气势磅礴压来，神兽的凶恶气势令人胆寒，妖怪们大惊失色中头痛如裂,修为低的口耳流血爆炸而亡。离得远的有识机的大妖怪悄悄地溜之大吉。但更多的是凶顽不怕死的主。他们嚎叫着各舞兵器冲上来。
　　紫阳真人冷笑一声，紫晶神刀一挥。一道紫色的光芒带着惊天的杀机掠过妖群的前部。如同切菜一般，那些妖怪在无声无息中身首异处。无数的尸体从半空中跌落尘埃。
　　神兽们立即凶猛地扑下来，一冲就死伤一大片。远处的妖怪们惊恐万状地看到，一只似狮非狮，似龙非龙的怪兽，发出可怕的音波，剪刀似的巨尾或扫或轧，瞬间它周围的妖怪就倒下数千。死者或头颅爆裂或成为肉酱；一只似虎似龙的如山怪兽发出的巨吼，音波到处如同发生十二级地震般，地陷山崩，打死妖怪无数，它附近空中的妖怪们立马化为了血雨飞溅；两只火兽如两座移动的巨大火山，所过之处，妖怪皮焦肉烂，靠得近的直接化成了灰灰……
　　这些强横的神兽身体坚韧至极，根本不惧妖怪们的不入流的法宝和武器攻击。它们在妖群中肆意地往来冲杀。即使是一些洪荒有名的大妖也挡不住它们随意的一击。妖怪们顿时乱了阵角。一些妖怪开始溃散而逃。
　　袁觉和袁洪拨下猴毛一吹，霎时无数的猴子舞动大棍对着妖怪滚滚杀去。本事不济的妖怪一个个被打死。神通广大的和猴子们恶战后，打死的只是几根猴毛。二袁自己则如两团光圈飞进妖群中，所过之处，妖怪们死伤无数，惨叫声不绝于耳。
　　看到同伴成片地死去，许多凶残成性的大妖怪害怕了，感到自己毫无抵抗能力，这时候才想抽身而退。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第105章巫妖血战
更新时间2011-6-13 15:22:43  字数：2911

　无极岛上的紫灵面沉似水。他施法加大了天机的混淆，在东海布了一个掩蔽大阵，让除了鸿钧之外的人谁也看不到算不到东海边的厮杀，又对着行凶的那些妖怪一指点去。顿时，那些妖怪就现出了原形，并且不能动弹分毫。
　　“紫阳，用紫金葫芦灭了它们，一个不留。”紫灵杀机萌动冷冷地吩咐了一句。
　　紫阳真人听到了老师的吩咐，立即祭起了宝葫芦。金光照到的妖怪一批又一批被吸入葫芦中瞬间化为了灰灰。
　　袁觉抓了抓毛脑袋，眼珠子一转，对紫阳真人道：“师傅，这些妖兽可是难得的美味，全部化为了灰灰是不是有些可惜？何不让弟子打死它们，把肉分给人族食用？东海边人口太多，食物匮乏。巫妖大战也不知何时能结束。只怕人族的灾难就应在食物上，有了这些肥牛肥羊肥鸟岂不解决了大问题？”
　　岛上的紫灵听了这话想了想，不禁笑道：“这猴子顽皮却也聪明。紫阳，剩下的事就交给袁觉、袁洪做吧。”
　　紫阳真人听到老师的传音后，笑眯眯地收了紫金葫芦，对弟子交待了一声转身回去了。
　　二猴则把棍子化为无数的飞刀，斩杀剩下的妖兽，然后施了个神通法门把兽肉运到了人族部落，让人们去领用。
　　大战在即，妖圣、妖王们忙着整备妖兵妖将训练阵法。此后到战前，再也没有妖怪有闲心来找人族的麻烦。人族的灭绝危机暂时得以解除。
　　地府中的后土娘娘和玄冥娘娘二人轻轻叹了口气：“巫妖二族的大难终于还是来了。”若是在以前，两个人早就赶回巫族部落参战了。如今，二人却是出不了地府半步，不能再回去了。
　　这一日，在洪荒大地广袤的原野上，几千万巫族大军倾巢而出,在九大男祖巫的率领下，铺展开来，列阵以待。
　　天空中密密麻麻的妖怪如同蚂蚁群一样乌压压无边无际,几亿妖兵妖将在十八位大妖圣的带领下，布成天罗地网大阵，围住地上的死敌巫族。天罗地网大阵能发出异力，可以削弱巫族的天生神力，迟滞巫族部众的行动。
　　妖师鲲鹏手持星辰幡，指挥三百六十五位大妖王布成周天星辰大阵。此阵能以周天星辰之力伤敌。
　　此时帝俊和东皇太一已达玄仙巅峰妙境。他们成功地把善恶自我三尸合一，就差一点妙悟就可以成圣了。可以说，他们是现在洪荒神仙中圣人之下修为最高的神。
　　祖巫们也修到了各自神通的峰巅。他们以武证道，不走斩三尸的路，虽然境界比不上二位天帝，但强横可怕。
　　巫妖两方的首领都自信心十足。亿万年积累下来的仇恨和矛盾，让他们以誓这次彻底消灭对手，永除后患。
　　帝俊和东皇太一着灿烂的龙袍，一身贵气，浑体威严，傲然越众而出，各持武器法宝，敌视领头的九位祖巫。
　　“哇哈哈……帝俊、东皇太一，你们这两个扁毛畜生今天终于坐不住，急急赶来送死了。放心，我等自然会好好成全你们。哈哈哈……”
　　火神祝融喝声如雷,嘲笑着两位妖帝。其余祖巫、巫人也纷纷大笑，浑不把亿万妖族放在眼里。
　　“祝融莽夫，趁你现在还活着能喘气，好好笑笑吧。一会儿命亡魂飞魄散，身体化入天地尸骨无存，你就再也没有机会笑了。”帝俊忆起爱妻的温柔体贴和无匹的美丽高贵，他的双睛血红，恨声反唇相讥。
　　东皇太一则对九位祖巫怒喝道：“今日一战，决定谁才是洪荒的真正霸主。休要啰嗦，手底的功夫见真章。”
　　当下，风神天吴、雷神强良、电神翕兹、空间神帝江、时间神烛九阴、水神共工，六位祖巫围攻帝俊、东皇太一两兄弟。火神祝融、木神句芒、天气之神奢比尸，三位祖巫则率领大巫和巫兵攻打妖师鲲鹏指挥的妖兵妖将。
　　巫妖二族各逞神通，毫不留手地血战在一起，刀光剑影，电闪雷鸣，喊杀声惊天动地，直杀得天昏地暗，日月无光，恶气蒸腾。很多仙山灵脉被夷为平地，突兀的洪荒大地边缘因为薄了许多，被震得出现了许多巨大的裂缝。
　　该救的基本都救了，紫灵不想去过多地干预这凶残的二族的争斗。眼看着这一切惨变，他遗憾地摇了摇头。当年第一次世界大战——龙凤大战的血腥一幕再次重现了。战争会让神怪也好，凡人也罢，全都变成了无情无义的魔鬼，生命不止，魔性不去，战斗不止，谁也不能轻易地改变这场杀戮。他吩咐弟子门人都看看这场血战，一是让他们就此开开眼界；二是让他们明白只修神通不修道德的恶果。
　　再看巫妖战场上。星斗大阵已成，诸星辰在妖神的主持下发出强横的光芒，形成一个巨大的光网。网中的巫族被光击中不死即伤，而妖族却穿梭自如不受其影响。巫妖二族苦斗了几个月，双方都是筋疲力尽，死伤惨重。
　　火神祝融、木神句芒、奢比尸被困在星辰大阵中。三个祖巫和星辰之力纠缠苦斗了几个月，最后，三位祖巫施展巫族的独门神通,化身万丈巨人,集合全力共击一处，打开了一个缺口，祝融终于冲出了大阵，逼住妖师鲲鹏恶斗。
　　二神的修为相当，都有玄仙上阶的力量，祖巫的肉身强悍，鲲鹏的速度惊人又有善恶二尸相助，苦斗多时，谁也奈何不了谁。最后，祝融不耐烦了，显出本相，施出本命七昧真火，狂卷鲲鹏。鲲鹏大惊连忙化为鲲身，口喷九天癸水抵挡真火。双方僵持了多日，最后，九天癸水终不抵七昧真火猛烈，渐渐化为汽体，散入了天地。
　　七昧真火临身，鲲鹏一见不好，化身为大鹏，狠振一翅，顷刻之间飞出九万里，竟然弃了众妖，收带着星辰幡，直接飞回老巢北海去了。这是他早就打算好的,若是事有不济,自己就卷走星辰幡,借巫族的手干掉帝俊和太一,出一口压了亿万年的恶气。
　　总指挥妖师逃走了，星辰幡被鲲鹏夺收了。星辰大阵很快被破。布阵的三百六十五位大妖王失去了星力的保护，顷刻间就死伤了大半。祖巫句芒和奢比尸脱了身，与祝融一起接着冲击天罗地网大阵。时间久了，妖神的大阵渐渐有些失控，五位龙怪、计蒙等大妖圣连忙指挥成千上万的金仙妖王拼死补救，这才慢慢地勉强稳住了阵角。
　　巫族在天罗地网和星辰大阵围困下，处于劣势。战斗到此时，大巫被魂魄邪术攻损了元神，加上被星辰之力重伤，在群妖的围攻下一个个死去。妖族的大小妖王死伤惨重，折损大半。十二方大妖圣因为隐在阵中，指挥众妖作战，虽然也受了伤，法力修为降了不少，但是还没有死。
　　五位龙怪妖圣经历过龙凤大战，颇有经验。他们一边指挥手下的众妖作战，一边混在妖群中，瞅准机会以法宝偷袭大巫，并不正面与大巫对敌。恶战一场，他们竟然一个未损，反而打杀了不少的巫人，包括数十个强横的大巫。
　　帝江等六祖巫率领部分大巫，各挥利器，辅以重拳，狂攻两位天帝。帝俊展开河图洛书二宝护身，屠巫剑横扫竖斩，连伤多位祖巫，勇不可挡。东皇太一摇动至宝混沌钟，钟声震荡着祖巫的元神，让他们身滞力弱，发挥不出强大威力。二帝又以太阳真火烧死大巫们，但奈何不了祖巫的金刚魔体。大巫们的惨死，这激得祖巫们狂性大发。
　　水神共工显了本体蟒头人身，脚踏两条黑龙手缠青色大蟒全身黑色鳞片。他驱使黑龙、青蟒连施冥阴恶水浇向二位妖帝；风神天吴八首人面虎身十尾，以风助水。水借风势，威力大增，密密麻麻无孔不如，漫天罩向妖帝。
　　两位天帝的本源就是太阳真火，受此相克的恶水所困，身上被腐蚀了几十个小洞，虽然没有太大的妨碍，一时间也被逼得连连后退，显得狼狈不堪。
　　强良虎首人身，拿两条黄蛇。翕兹人面鸟身，耳挂两条青蛇，手拿两条红蛇。他们俩趁势连手发出九霄雷电，狂轰妖帝太一。东皇太一不得不放弃进攻，以混沌钟护身。
　　烛九阴人面蛇身全身赤红。他发动时间异能，让帝俊产生视物错觉反应变慢。帝江趁机发动空间异能，终于突破了河图洛书的防御，一拳轰在帝俊的身上。帝俊被打飞了数百丈，身上的太阳真火狂冒，已受了不轻的内伤。死神再次大笑了……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第106章不周山
更新时间2011-6-13 15:23:30  字数：3555

　东皇太一见兄长受伤，又惊又怒，凝聚仙力对着祖巫狠摇混沌钟3下。
　　那钟声似乎极其微弱，几不可闻，可是围攻的六位祖巫却身子一僵，行动迟缓，脸上都露出了极其痛苦的表情。他们的元神已受了重创。祖巫们所踏的龙、挂的蛇虽然神异却经不起混沌钟的威力，瞬间都化为了灰灰。
　　帝俊哪能放过如此良机，奋神威飞身欺近，奋力一剑斩在烛九阴的颈上。
　　可怜，烛九阴连叫一声都来不及，就大头落地一命归天。他的魂魄幽幽地飘向地府，却在半路被虚空中出现的一个小玉瓶吸了进去。
　　帝俊奋起神威，剑如闪电，瞬间又斩了挡在前面的电神翕兹，并斩去雷神强良的一条臂膀。
　　强良那惊天动地的惨叫，把祝融、句芒、奢比尸三位祖巫都引了过来。剩下的七位祖巫汇在了一起，狂怒地合力围攻帝俊和太一。
　　两位天帝虽然有利器在手，却也难抵七位修为只比他们略低的祖巫的全力攻打。帝俊的护身灵宝河图洛书被祖巫们合力连续不断地轰击，已动荡不已，渐渐不支，发出的光芒越来越暗。
　　东皇太一知道再这样下去，自己的大哥必死无疑。他连忙再次凝聚全部的仙力摇动混沌钟。七位祖巫的元神再次被重创，身子慢慢变得僵硬，行动更加迟缓。一个个显了本体真身。
　　句芒:全身青木颜色，鸟面人身。他脚踏的两条青龙被钟声震成灰灰。
　　祝融:兽头人身，全身火红鳞片。他双耳穿的两条火蛇，脚踏的两条火龙，在钟声中化为四溅火焰慢慢消失。
　　帝江:人面鸟身，全身红鳞片，背有四张肉翅，胸前、腹部、双腿六爪。
　　奢比尸:人头兽身。他耳戴的两条青蛇早已消失在虚空。
　　帝俊忍住伤痛大喝一声，也聚集全力，狂攻对手。实力较弱的祖巫奢比尸、天吴和受到重创实力折损一半的强良都被屠巫神剑斩成两半死去。他们的魂魄也被那个小玉瓶收走了。
　　东皇太一见此大喜，连忙调整仙力，不惜燃烧本命真元，准备再来一次摇钟九下，定住剩下的四位祖巫，好让兄长趁机把他们全部斩杀了。
　　帝江看出了东皇太一的打算，当下顾不得许多，发了一声怒吼，燃烧本命真元，凝聚全身仙力，猛然冲到了东皇太一身前立即自爆。
　　上阶玄仙积累亿万年的仙力何其强大，更何况是强横的祖巫。这一声爆炸，风云为之变色，洪荒大地颤了几颤，高不见顶的天柱不周山晃了几晃。
　　东皇太一虽然有先天至宝混沌钟护身，也被炸飞了千里，受伤倒地，一时间不能起身再战。混沌钟滴溜溜转了几转，光芒略微暗淡，随即没入了东皇太一的体内。
　　句芒眼睁睁地看着相处了亿万年的兄弟自爆身死，连魂魄也消散了，再也不能重生。他激怒得双睛发赤，仰天一声巨吼，燃烧了自己的本命真元，闪电般冲到河图洛书护着的帝俊身前，也自爆而亡魂飞魄散了。他本是木灵神体，肉身有再生异能，现在一自爆，结果是形神俱灭，死了个彻底。
　　帝俊虽然早有防范，退身极其迅速，却仍被炸成了重伤，护身灵宝也飞落到了远处。极品灵宝河图洛书的防御能力终究比不了先天至宝混沌钟，被重创的帝俊一时间连起身都不能。
　　祝融瞪着赤红的双睛，怒啸着趁机冲过去，想打杀了暂时失去了抵抗能力的帝俊。不料，东皇太一及时赶到，全力拦住了祝融。
　　若是在平时一对一，东皇太一自然不惧祝融，可现在就不行了。他消耗了自己的大量本命真元，仙力枯竭，混沌钟的威力发挥不出三成，又如何能抵挡住还有七成势力的祝融，更何况醒过神来的共工也怒气冲冲地杀了过来。
　　东皇太一心神电转，已有了决定。他转头恋恋不舍地看了一眼相依相伴亿万年，生死荣辱与共的兄长，喊了声“大哥保重，小弟先走了一步了。若有来生，我们再做兄弟。”他随即燃尽本命真元，毅然决然地冲到两位祖巫身前不远，猛然在混沌钟内自爆了。
　　祝融听到了太一的那一声喊，心知不妙，自己的性命既然不保，那就救同伴。他连忙闪身挡在了共工的身前。
　　混沌钟一阵金芒闪耀，发出了可怕的声波。周围的空间都出现了水波一样的纹路。冲在前面的祝融首当其冲，被这声波一击，十几万丈高的身体在顷刻之间就化为了灰灰，彻底地魂飞魄散了。
　　帝俊见唯一的兄弟为救自己而自爆身殒，顿时更加悲痛欲绝。他一时间完全失去了理智，声嘶力竭地大吼一声，飞身而起，拣起掉落一旁的屠巫宝剑，只凭一股血气，就冲向了共工。共工一声悲啸，拼尽全力向帝俊打出一拳。
　　身带重创，仙力早已耗尽，又没有河图洛书保护的帝俊那能抵挡住这霸道的一击，他的身体立时被共工打成了肉酱，也死了，真灵却被一只突然出现的紫金葫芦收走了。那把屠巫剑也跟着那神秘的葫芦飞走了。
　　两位妖皇的残存肉身化为几点太阳真火缓缓飞入了太阳星。从那里来还到那里去，彻底返本还原了。这就是命。
　　妖帝既亡，战争临尾。妖族伤亡太大。天罗地网大阵早破了。五位龙怪妖圣早在祖巫帝江自爆的时候就不抵大巫的攻击逃走了，现在来看真是侥幸才逃得一命。
　　大妖圣们逃走了。它们在离开了战场不久，因身受重伤，修为大减现出了本体，在一段时间内不能化为人身道体。只是五个龙怪还能人言，这大概是昔日龙族曾有大功德于洪荒的缘故。
　　庞大的妖族除了知机逃走的三四百万外，只剩下近千万还在战斗。无数的妖族尸体堆积成山。无数的法宝被毁坏或消失。巫族还剩下三十几万。巫兵流干了鲜血，尸体迅速化入天地，消失得无踪无影。
　　洪荒大地血流成河。阴地血海暴涨，冥河老祖喜得眉开眼笑，阿修罗、六翅血族又会添几百万新丁了。成千上万的巫妖幽魂被吸入地府，投入六道轮回，以后或成鸟兽鱼虫，或成饿鬼、夜叉、修罗，只有极少数根行好的魂魄投入了人道，日后转生为人，有了三魂七魄。那些作孽太多的则彻底化为了灰灰。
　　那些逃走的妖众虽然捡了一条命，但也没得到好下场。玄仙以下的妖怪都莫名其妙地现出了本象，再也不能自如化人身道体，也不能人言，虽然妖力和飞行神通仍在，却只能作禽兽了。
　　这是紫灵以对生灵的神通对它们所作罪恶的惩罚。此刻，紫灵站在无忧湖边，注视着太阳真火缓缓飞向太阳，忆起妖族二皇昔日的飒爽英姿，不禁连连叹惜。
　　妖族有大过，错不能全怪妖皇。东皇太一魂飞魄散足以抵偿其过。他念在帝俊、羲和二人往日对洪荒的功绩，以乾坤紫金葫芦救了他们的真灵，抹去了关于妖庭的记忆，打算在日后封神时再让他们重生。一个作太阳神，一个作太阴神，仍然是和美的夫妻，虽然不再有至尊之位却能安享生命的快乐。只是这计划不知能不能实现。
　　战场上，唯一幸存的祖巫水神共工茫然地回头看了看死寂的四周，心如死灰。太一的那一下自爆，把方圆几千里之内的所有巫妖全都杀了个干净。远处的巫妖仍在打斗，只是妖族仍然有几百万，而巫人却只剩下了十万左右。
　　共工不理巫妖的厮杀。失魂落魄间，他呆呆地站在原地，脑子里回想着昔日十二祖巫意气风发纵横洪荒的日子，回想着和火神祝融争酒吵嘴打架的热闹日子，回想着部落族众恭敬地向他施礼问候的情景，回想着族人欢快生活的场景，一时间不禁情难自抑心伤神死。如今，只剩下了他一个人孤孤零零地活着，还有何生趣？还有什么意义？
　　万念俱灰的共工忽然仰天发出一阵狂笑，直笑得声嘶力竭，云层动荡。“巫族灭了，祖巫不在了，父神开辟的美好世界难道说就让那些妖族独享？天道何其不公！争霸！争霸！天塌地陷，我看你们谁还能争霸！”
　　共工满怀悲怆地吼完，就显出了蟒头人身的本相，身化几十万丈高下，头如泰山，腰如峻岭，眼如闪电，口似血盆，牙如剑戟。他燃尽本命真元，运足了全身仙力，一头就撞向天柱不周山。这一撞宣布了上古时期的结束。
　　一声沉闷的惊天巨响后，共工的被撞成了肉酱，魂飞魄散，化入了天地。
　　高耸如云的不周山在一阵摇晃后，终于也倒了。倒下的半截山体把千万里内惊慌失措的妖巫又砸死了一部分。天界这个异空间上的天河水泄了下来，洪荒大地上鸟兽皆惊，狂飞乱跑，部分地域很快地就成了一片沼泽。
　　紫灵看着破了的天，轻叹道：“鸿钧呀！鸿钧！你为天道，难道说不周山不倒，天不塌就不行？”
　　原来，无极岛被鸿钧施力封住了，紫灵出不去。这是鸿钧不准道心未醒的紫灵强行干预了天数。
　　紫灵无心干预此战。他知道自己的修为境界差得太远。再说了，洪荒世界是盘古大神开的，巫族作为盘古大神的后裔，在盘古大神所留的遗产上搞一点破坏似乎也无可厚诽。人家兄弟死了，族被灭了，发发脾气也属正常。
　　天定的六圣也全被道祖禁了足，离不了各自的道场。地府的后土和玄冥二人原属巫族也就更不能例外了。
　　而紫灵这时才注意那破损的天界异空间。这个异空间内云雾缭绕，云霞蒸腾，其中虽然有山有水，但总体来说算是一个平面，区域极其广阔。
　　所谓的洪荒其实也是一个巨大的不规则的扁球天体。巫妖大战让这个天体边缘的不规则部分有脱落的趋势。
　　居于洪荒中心地带的不周山的山顶穿透天界的“地面”，严丝合缝地支在天界异空间中心。天界的中央区域有一条天河，天河水流经不周山在天界的山尖部位。
　　如今，天柱倒了，天河的河道就有了大洞，自然就漏了下来。天界异空间的“地面”也有了数十条裂缝，有的地方也漏下天河水。
　　紫灵纳闷儿的是，横看竖看，这天也就有一重，哪来的九重天，甚至是三十三诸天一说？“难道说这个世界与传说不同，就是一重天？这个问题以前还真没有留心过。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第107章定四界
更新时间2011-6-13 15:24:19  字数：3113

　天河水在哗啦啦地流，六圣也都到了现场。五位男圣先合力施法定住了幸存的巫妖二族，让他们不能逃走。却没有小说中出现的太极图、山河社稷图之类的法宝堵天的行为。六圣就待在半空中飘着，偶尔彼此聊几句。
　　紫灵正琢磨这事时，天道鸿钧就出现了。
　　六圣恭敬地向老师行了礼。鸿钧淡然地点了点头，也不说话。他对着破损的天界挥了挥手。那天界异空间顿时就按着大裂缝分裂成了几十块，然后，按东西南北四个方向，以每四块空间为一层，梯次叠加，错落有致，叠了八层，到了最顶上就只有一块了。不过，这一块的空间最大，比下面的四块空间的总和还大，天河也在这一块空间上。
　　一瞬间，紫灵就明白了。这就是所谓的九重天，每一重有四诸天，八重就是三十二诸天，加上最上层的大中央天，刚好是三十三诸天，东南西北各有八诸天。另一个世界，另一种神奇。
　　“此为新天界三十三天，名字分别为太皇黄曾天、太明玉完天、清明何童天、玄胎平育天、元明文举天、七曜摩夷天、虚无越衡天、太极蒙翳天、赤明和阳天、玄明恭华天、耀明宗飘天、竺落皇茄天、虚明堂曜天、观明端靖天、玄明恭庆天、太焕极瑶天、元载孔升天、太安皇崖天、显定极风天、始皇孝芒天、太黄翁重天、无思江由天、上揲元乐天、无极昙誓天、皓庭霄度天、渊通元通天、翰宠妙成天、秀乐禁上天、无上常融天、玉隆腾胜天、龙变梵度天、平度贾奕天、最上的大中央天为大罗天。”
　　大形无象，大音稀声。鸿钧面无表情，语气淡淡的，却有着无匹的威严和权威。自负的六圣个个都心惊不已。
　　新天界不再对着洪荒大地。转而对着另一个小星球。这个星球是昔日龙凤大战时，从洪荒大陆脱落的碎片中的最大一块，离太阳星较近，上面也有些生灵在自由地生活。另一些碎片都飘到了离太阳的极远处，上面也有些生灵。
　　紫灵看着那颗小星球，觉得很眼熟。他猛然想起来了，这不正是当初自己和小龙吉在游洪荒时无意中发现的那颗吗？那时，这颗小星球上还只有些无脊椎海洋动物生存。
　　略一掐算，紫灵才惊讶地明白了，从洪荒太古时期开始，经过亿万年的演变，这颗星球上发生过无数的巨变。先是经过几千万年，海洋无脊椎动物从数量稀少到极其兴盛，藻类广泛发育；接着经历了二千多万年，鱼类出现了，蕨类植物兴盛；接着经历了几百万年，昆虫和两栖动物、裸子植物出现了；接着经历了六七十万年，爬行动物出现了；接着经历了四五十万年，松柏类植物出现了；接着就是现代人热衷谈论的恐龙族出现了。
　　洪荒中也有许多类似于各种恐龙的猛兽。它们不同于那颗小星球上的恐龙的是，脑容量很大很聪明，许多的化了人形曾一度是妖族的大妖王，力量强大，本领高强，生性极其凶残，只是经历了巫妖一战所存无几了。这是因为洪荒中的灵气充沛，有利于那些传承了些神通的猛兽的灵智发育。
　　而那颗小星球上的恐龙体型虽然大，脑容量却极少，极其蠢笨，只有本能行为，并且因为小星球的地壳变动和气候变化太大，兴盛的恐龙一族已经灭绝了。现在小星球上面是被子植物兴盛，哺乳类动物占据着绝对的统治地位。
　　“这不是我前世关于太古宙、元古宙、寒武纪、奥陶纪、志留纪、泥盆纪、石炭纪、二叠三叠纪、侏罗纪、白垩纪的描述吗？不同的是这种演化的时间度大大缩短了，从亿年转为了万年为单位。到底那个是真？那个是假？还是我在做一场荒诞不经的梦？”来到异界亿亿年的紫灵迷茫地看着那颗小星球。
　　“算了，不想了。世界上没有两个相同的树叶，更何况是宇宙世界的演化了。”他终于回过神来关注现实。
　　鸿钧突然向无极岛方向看了一眼，然后，又轻描淡写地对着洪荒大地的边缘挥了挥手。
　　紫灵心念一动，已有所悟，连忙出手相助鸿钧。开裂的洪荒大地边缘的不规则部分彻底脱落下来，连同上面的海水和植被生灵，与天界对着的那一颗小一些的天体迅速地融为了一体，成为了一颗美丽的蓝色新天体。
　　新天体上的地表，三分之二是水。最神奇的是新天体上面那些新老生灵并没有受到多大伤害，在慌乱了一阵儿后，在新地方又继续适应并生存下去。这些当然就是紫灵施神通保护生灵的结果。洪荒大陆上满地的妖族尸体也消失了。这是紫灵把它们全部返本还原，化入了天地。
　　紫灵细细地打量这颗新天体觉得眼熟，略一想就明白了，一时间不禁心潮澎湃。这颗美丽的蓝色星体当然就是人间的地球了。这个世界的地球原来不是盘古洪荒演变来的。他想起九龙岛，不禁自嘲地一笑。直到今日他才知道传说中的九龙岛和阐教十二金仙所居的十二仙山，与他当初在洪荒寻缘的仙山海岛完全是两个地方。
　　接下来由紫灵配合，鸿钧又对着洪荒大地上的血海和六道轮回之地挥了挥手。
　　这一块地就剥离了洪荒，与远离太阳的一颗小天体融为了一体，也成为了一颗新天体。后土和玄冥两位娘娘、冥河老祖及几百万血族生灵、地府阴魂都到了这颗天体。
　　这个新天体设有幽冥背阴山，山后有十八层地狱，有对应轮回六道的天道、人道、阿修罗道、饿鬼道、地狱道、畜生道的金桥、银桥、铜桥、铁桥、竹桥、乱柴桥等六座奈何桥，桥下是黄泉，再进就是枉死城等，加上原有的六道轮回，已初步形成了一个完整的地府。
　　鸿钧分割洪荒大地，造了两颗新天体。这分出去的两份加上龙凤大战所分裂出去的,让洪荒区域小了近三成。
　　“洪荒所在地以后就称为‘盘古星’，为地仙的居处。地府、血海所在的星名为‘地冥星’，乃阴魂所在地。蓝色星就称为‘地星’，供人族居住繁衍生息。以后，地星生灵若成仙体，需过三劫，即雷劫、阴火劫、风劫。阴火劫是阴火从自身涌泉烧起，直透泥垣宫，烧尽五脏六腑，抗不过成灰灰。风劫是‘赑风’自囟门中吹入六府，过丹田，穿九窍，抗不过其身自解。天界、盘古星、地星三者与地冥星之间设有无回通道，生灵的魂魄可安然通行六道轮回。另外，天界设了结界，以后在一段时期内只有玄仙以上的大神通者才能上去。”鸿钧微阖双目，淡淡地说道。
　　鸿钧为天道，自然明白人族的发展方向与巫妖完全不同。他顺天道而为，在地星设化仙三劫，是为了避免天生是先天道体最适合修道的人族只修神通，不以智慧去进行创造，和巫妖二族一样，只能利用和破坏地星的天然资源，结果最终走向灭亡。另外，有了这成仙三劫，特别是化形雷劫，地星上能得道或者化形的妖魔精怪就大大减少，天生没有神通的人族生存的威胁也就大大地降低了。
　　紫灵明白鸿钧的意图。他看着新成就的“地星”感慨万端，取出乾坤鼎，抖手抛向虚空，正落在鸿钧的手中。
　　他对鸿钧的神通有了更进一步的认识。这种强横实在是无法想像。对上这样的强者如何胜？紫灵暗暗地发愁。
　　鸿钧不关心紫灵的心事，似乎也不在乎紫灵会不会有一天超过他的修为。也许在他看来紫灵永远不是他的对手。
　　此刻，他面无表情地继续发挥着至高权威：“天界虽然被我重新布置，却仍有不少漏洞，漏下的天河水危及地星上的生灵。你们谁愿意去修补好它？”
　　“道的境界有如此威力，远非圣人所能为。如何才能达到这种境界？三界新立，以后的格局大变，以后如何去做才能对我最有利？”这是两个大问题。立大教的圣人们要好好考虑。
　　就在五位男圣还琢磨事的时候，没有私欲的女娲娘娘当先应道：“弟子愿意去做。女娲会想方设法，把新天界修补得严丝合缝，永远避免天河水对地星生灵的威胁。”
　　在其他五圣反应过来，着急地想出声说自己也愿意出力之前，鸿钧面无表情，看都不看其他圣人一眼，只对女娲娘娘道：“就由你去把它修补好。”他的语调无喜无悲，没有任何情绪的掺杂，没有丝毫对其他五圣不满的意思，也不提示女娲娘娘如何去完成这件极其困难的任务，说着随手把乾坤鼎给了女娲娘娘。
　　女娲恭敬地应诺，她看着手中熟悉的神鼎却若有所思。其他圣人的脸上露出一丝愧疚之色，都微微地低下了头。
　　老子暗暗地责备自己竟然也有了私心杂念。元始天尊、通天教主、接引老道和准提道人在羞愧的同时，又不由自主地想到：“我反应怎么这么慢？这若大的补天功德就这样白白让女娲独享了。真是可惜！太可惜了！”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第108章二教分妖族
更新时间2011-6-13 15:25:04  字数：3410

　天道鸿钧扫了六圣一眼，看似淡漠的眼神早已把六圣各自的心思看了个透彻。他并不管这些，接着说道：““后土有大慈悲，我封她为后土皇地祗——地星的大地之母，掌管所有生灵的阴阳育化和地府轮回。她正在整理地星，尔等处理好巫妖的事也去帮帮她。整好地星后，你们把没有神通的人族迁到地星上，已成仙体的人不得去地星生活。尔等各教搬到地星上行教化之责，但教下弟子不得抓取盘古星上的妖兽灵兽为坐骑，以免带到地星为恶。各教也不得强迫盘古星的金仙和玄仙入教。此一点尔等要牢记。作好这一切后，尔等都到紫霄宫来，我有事交待。”
　　圣人治世的时代来临了。下一轮就是圣人之间的竞争。圣人为壮大自己掌握的实力，难免会强渡无极岛弟子入教，惹火道心未醒的紫灵，引起大麻烦。天道有天道的安排。鸿钧这是在提前避免此祸。
　　“谨尊老师法旨。”五位男圣人赶紧躬身应诺。随后，鸿钧的身形淡化，渐渐消失在了虚空中。
　　六位天定圣人的表现，紫灵全部看在了眼中，记在了心里。他站在无忧湖边，轻柔的风吹扬着他黑色的道袍，仿佛要悠悠而起，却又不动如山。若有所思后，紫灵轻轻地抚摸着金麒麟王颈背上那火一样的飘逸毛发，似乎是对身边的契俞兽和青玉童子，似乎是自言自语，又似乎是对天定的圣人，道：“任你心机深不可测，关键时刻就显露了峥嵘本相。造化源于自身，何去何从尔等好自为之吧……”
　　后土娘娘以身化轮回使生灵有了往生之机，功德无量，为大地之母当之无愧，天定的六圣自然无异议。除了不能强渡金仙、玄仙这一条不知天道鸿钧是何意思外，其它事也都顺应人族的大兴之势，道祖安排的十分合理。
　　比如坐骑一事。地星的炼气士们主要在圣人门下。数十万弟子意味着有数十万只凶猛的坐骑可能在人间为恶。道祖不准三教弟子抓盘古星上的妖兽、灵兽为坐骑，炼气士们就只能抓地星上的妖兽、灵兽使用。这正好为初到地星的人族的发展扫清了最大的障碍。众圣都明白并愿意遵守。
　　道祖走了。六圣开始讨论如何处理巫妖的善后事宜。女娲是妖族的圣人，妖族如何处理，理当先征求她的意见。
　　准提对女娲娘娘建议道：“娘娘的锦绣天是祥瑞之地，不可让妖族去搅扰了娘娘的清静福地。妖族有神通，所欠缺的是教化。众生平等，我西方教以慈悲为怀，普渡众生，愿收留妖族，施以教化，使他们收心敛性去恶向善修成正果。西方圣地乃是极乐婆娑世界，内有七宝菩提幽林境，八德池莲花香妙景，宝焰奇彩映天光日月，可避诸般邪恶。妖族在那里也能享清静安乐。”一旁的接引道人脸上慈光闪耀，也点头称善。
　　“女娲师妹，贫道的截教奉行有教无类，为的是教化诸类生灵给生灵截取一线生机，也愿意收留妖族。贫道会一视同仁地教导他们，传授他们上清仙法，让他们能去妖体邪气，得成仙道正果。”通天教主真诚地说道。
　　老子听闻通天教主此言，微微地皱了下眉头，但最终什么也没说。他内心是希望通天教主做为盘古正宗，三清之一，能利用全部精力好好教化人族。截教中有了许多的妖怪，人族怎能得到专心教化？
　　而元始天尊站在一边，一言不发，神色漠然，静观西方、截二教相争，显然并不关心此事。
　　他了解老子，知道大师兄不喜欢残暴昏昧的巫妖二族，只重视人族。一向紧跟老子的他，虽然知道妖族中也有些大神通者可堪教化，但并没有收留之意。越是这样的时刻，他越要和老子的立场一致。现在，他果然留意到了，老子对通天教主收留妖族有所不满，心中暗暗说：“通天，你辛苦一场，只怕忙忙碌碌之后却没有什么好下场。”
　　应该说从这时候起，老子和元始天尊的关系才彻底地紧密起来。一个在全力以赴地专心帮助自己教化人族，一个只是捎带着干，在老子的眼里，这两位师弟的亲疏远近就自然显现出来。由此可见，通天教主在封神大战中的惨败现在就埋下了伏笔。紫灵默默地看着这几位圣人的各自表现，通过这件事把他们一个个了解了个通透。
　　女娲娘娘深思了一会儿，才道：“三位师兄有如此美意，女娲心中感激，贫道在此先代妖族谢过了。至于如何分配这些幸存的妖众。我想让他们自己来作决定。不知众位师兄意下如何？”
　　“善”通天教主当先赞成。接引和准提互相看了一眼，也只得点头同意。老子和元始天尊无可无不可地点点头。
　　女娲把众妖的禁制解了，对他们说明了众圣的决定，让他们自主选择归属。
　　巫妖二族间的一场旷日持久的恶战,巫族的精英损伤几乎殆尽。现场的妖族精英也寥寥无几。许多的妖怪连仙体都没有修成。因为自知本领不济，没有上前和巫族死战，他们才侥幸逃得一命。那些自负的大妖王却死得差不多。
　　分配的最终结果是有二万多妖众投入了西方教下。这些妖中有几十个资质不错的大妖王。他们选择西方教是因为刚从大战中侥幸逃生，一时厌倦了争斗，想远离东土是非之地，在极西偏僻之地过几天安稳日子，也能学些圣人道法以提升自己的修为。这些妖王日后成为了西方诸天的天王，以及护教法王、金刚、罗汉等。
　　其余的妖怪中，或是因为修行时间短，或是因为资质所限，大多数是小妖。它们选择西方教大多是因为怕死。西方之地远离中土，又有两位法力无边的圣人庇护，自然是不错的选择。当然，学学圣人道法也是好处之一。
　　后来，西方二圣把这些妖组成了西方教护教的兵将。
　　有四十多万妖众投入了截教门下，其中有几百个资质不错的大妖王。其中就包括乌云仙、弘首仙、斑光仙、长耳定光仙、灵牙仙等。当然，现在，他们有的并不是这个名号。仙号是在截教学艺时取的。
　　有一头通体雪白的金睛奎牛妖王现出本象，自愿当通天教主的坐骑。通天教主见它是天生神兽，又喜其力大神异飞行快，也就同意了所请用它当了代步坐骑。它就是西游记中好色的牛魔王。
　　余下的大妖王还有十几位。他们资质不错，修为不低，却只认妖族圣人女娲娘娘，不恳入其他圣人门下。
　　女娲忽然想起她的好友天瑶和云霄。二人曾经对她说过，“众智慧生灵平等，妖有妖道，人有人途。但所有的高等智慧生灵都要遵人化，方能修成正果”。她心中有了主意，施展山河社稷图收了这些妖王，决定把他们带回她的锦绣天好生教化一番，以后再放他们在盘古星平静地生活。
　　接引和准提二人虽然心里对这样的分配结果不满意，但并没有嫌弃那些资质泛泛的妖众，而是把他们全都带回了西方极乐世界，用心栽培教导。从这一点上能看出，二圣还是真有慈悲之心的。
　　老子和元始天尊二圣也没有白来一趟。老子收了一头木精得道的顶生一对金色板角，额生一小青角的青牛当了坐骑。元始天尊收了九条强横的妖龙用来拉撵。后来的阐教嫡传金仙黄龙真人就是其中之一。这些妖龙生性凶暴好战，当初不听金海龙王的命令，私自参加了巫妖大战。现在落得个当牛作马的下场，也算是咎由自取，自作自受。
　　女娲娘娘黯然收回了河图洛书和炼妖壶。其他圣人并没有和女娲娘娘争宝。一来此二宝是妖族之物，炼妖壶本来就是女娲的，女娲收了二宝无可厚非。
　　二来众圣刚从妖族得了好处，也不想在此时不要面皮的为灵宝争执，惹火心绪不佳的女娲，与这位女圣人结怨。圣人不死不灭万劫不磨。女娲不立教，有的是时间泡制与她结怨的圣人，那各教可就有了大麻烦，想大发展就难了。
　　三来灵宝有灵，有缘者得之，若是一味地强取，虽然能得之一时，却有无穷后患。五圣都是有大智慧的，都立了大教，圣人不沾因果，但恐因果报应到门下的弟子们身上，他们自然不会干强抢灵宝的傻事。那至宝混沌钟被道祖抛入了虚空，谁也没能得到。准提暗中找了一下，他亲手炼制的凶器屠巫剑也没了踪影。
　　分完了妖族战利品，五位男圣各找借口就走了，竟然没有一个管巫族的。螳螂捕蝉，黄雀在后。算来算去算自己，此乃名言至理。肆意妄为的巫妖二族相争的结果是二败俱伤，圣人得利。当然如传说所述，那半截不周山也被元始天尊收走了。紫灵注意到，元始天尊收的说是半截不周山，其实也只是山体无数碎块中最大的几块而已。
　　后土化轮回，恩泽同族，巫族不当灭种。强横无比的祖巫俱亡，剩下的这点巫人已不足为患。那些圣人虽然不能违背天道出手灭了他们，但也不会费心照管他们。盘古星这么大，巫族愿意待那就在那，只要别障自己的眼就行。
　　比起妖族，元始天尊更讨厌和蔑视巫族。他走时对女娲娘娘说了句“这些巫孽真是该死”，心里希望女娲娘娘能冲动一次，亲自出手打杀巫人，就此彻底灭了巫族为妖族报仇雪恨。这样一来，因果报应由女娲承担。圣人万劫不沾，妖族就会分担因果，跟着自己的妖族圣人倒大霉。巫灭妖损，可谓一石二鸟，这才能合了元始天尊的意。
　　西方教和截教收了众多妖族弟子，如今势力大长，风头远远盖过了阐教。而阐教为了迎合老子这位人教教主，却不能收这些妖怪为门人，教下的力量太薄弱。元始天尊自然希望妖族能多折损一些，削弱西方教、截教的势力。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第109章天意若何
更新时间2011-6-13 15:42:51  字数：4064

　元始天尊蔑视巫族，此次还给巫族又起了个名字，称之为“魔神族”。这一称谓倒是十分符合巫族的特征。
　　巫族天生有大神通，肉身强悍，风雨雷电火等诸般神通无所不能，势力强横。强大的妖族以几十倍的兵力上千万的金仙妖王，才和巫族打成了平手。祖巫们都有开天的功德在身，不能随意被杀害。就是圣人对巫族也要退避三分，由此可见其势力。这是巫族神异的一面。
　　巫族残暴凶恶，狂妄自大，不遵教化，就是自身内部也时有恶斗，更不用说对其它种族。这是巫族魔的一面。
　　魔这一称谓的含义就此出现了，意思是指那些狂妄自大恣意妄为不服从正统的管理和教化，屡屡反叛当权者统治的一类生灵。人、神、仙、佛、精、妖怪、鬼、修罗等皆可入魔。魔是按其叛逆本性划分的，与种族神通无关。
　　紫灵不禁叹道：“这玉清圣人的确是有才！若是不论神通，他非是通天教主能相提并论的。”
　　另外，他在观察各教所得的妖仙时，特意看了看有金仙修为的妖王本相。首先让紫灵注意的是十位金仙妖王。
　　这十位妖王的本相特异，和紫灵早年所救的祖龙之子金毛犼金光仙相似。二者最大的区别在于金光仙长着龙头，十妖长着猛兽头。这十怪身似兔身，利爪，金睛，锯齿獠牙，真身长有数丈，生来就有大能，虎豹畏之。
　　紫灵看着那十位凶猛的异兽妖王，道心莫名其妙地一动，待要细想却一无所获。他摇了摇头感叹道心难悟，前途叵测。努力静心定神再看，以他的阅历，紫灵知道十只异兽是犼兽的一种，生来和金睛兽一样是极品灵兽。
　　再一推算，紫灵得知：在早年的龙凤大劫后，在天地间只幸存下来十只吼兽。它们分别是绿毛吼、青毛吼、雪毛吼、橙毛吼、灰毛吼、赤毛吼、紫毛吼、蓝毛吼、斑毛吼和金毛吼。十只灵吼资质不凡，机缘巧合下得道化人形。
　　十只吼兽中，金毛放光。斑毛五彩。赤毛似火。雪毛耀眼。青绿橙蓝灰紫六兽，毛色幽幽森然。
　　其中的金毛吼和斑毛吼，紫灵在早年为耀月、耀星夺宝贝时早已见过。看到赤毛吼、紫毛吼、蓝毛吼、斑毛吼和金毛吼投入了截教，紫灵猛然意识到：传说中的截教狡猾叛徒长耳定光仙，就是这只金毛犼。
　　传说中慈航道人强收为坐骑的是龙子金光仙。现在，金光仙已在紫灵门下受教导，并且恶性尽褪修为精深，有礼明义勇悌，已经是紫灵赏识的好弟子好帮手之一。紫灵不相信金光仙会再成为慈航的坐骑。
　　十只吼兽妖王五五分投截教和西方教。这其中必有什么玄机。琢磨了良久，紫灵也想不出个所以然来。他不禁又是一阵憋闷惆怅。他不是在乎哪个妖王最后成为慈航道人的坐骑，而是想从中窥探天道对封神的玄机。可惜……
　　“一步步来吧。鸿钧若是不公。我也会撒野。反正除了大道，谁也制不住我。”紫灵情不自禁地嘀咕了一句。
　　传说中的弘首仙青狮、灵牙仙白象在这个世界却被紫灵一眼认出了。无它，早年夺宝时交过手有印象尔。
　　虽然投入截教门下的狮子象妖王有那么几个，但弘首仙、灵牙仙还是最抢眼。他们本体最大最凶恶，修为最高。
　　然而紫灵现在猛然意识到的是：青狮、白象竟然来自无极岛。二妖正是他在龙凤大劫中所救的猛兽当中的两只。这二兽不知何时鬼使神差地离开了无极岛。不知什么原因，它们完全不记得无极岛的事，却得到天道相助消了体内的开天煞气，后来开了灵智化了人形，再后来就投入了妖族天庭……
　　猜测着鸿钧的用意，紫灵疑惑又警惕，更加仔细地观察那些神通强悍些的妖仙。这一看，他还真看出了些名堂。
　　幸存的妖怪虽有数万。马妖却只有一位。他就是投入截教门下的金仙马遂。这位马妖的出身不简单。他是马之祖得道，资质非凡，非常凶猛。投入截教的还有五只异种犀牛、几只异种鹿妖王金仙。虎豹豺狼之类的妖怪最常见。
　　归西方教的妖王中狮妖不少。有十只异种狮子妖资质不凡。金仙象妖王有两位。金毛象、金睛玉象各一只。
　　有青狮、白象做引子。看到这里，紫灵知道这些金仙妖王也来自无极岛。看起来，他们得天道鸿钧相助，离开了神岛，化了人形成为金仙，也都不记得无极岛上的事，只按本性发展，以后的结局会怎样，鸿钧之外没人会知道。
　　回头察看了一下无极岛上的那些猛兽，紫灵这才发现，在龙凤大战时，他所收的众多猛兽如今所存无几。留在岛上生活的绝大多数猛兽，虽然生性凶猛厉害，但即使开了灵智也难得道化人，只能终生做兽。飞禽类却没少多少。
　　洪荒有了无极一脉的存在，再加上有了这些事，紫灵对封神战会是怎样的心里就更没底了……
　　女娲娘娘没有冲动地去灭了巫族。现场只剩她一位圣人了，她想了想，施法解了巫人的禁制，淡淡地说道：“尔等如今脱了大难，当吸取教训，以后好自为之，何去何从，你们自己决定吧。”
　　她说完了，径直回了锦绣天，放出山河社稷图中的众妖，嘱咐他们先在此好生修行，自己忙着补天去了。
　　元始天尊见女娲娘娘并没有对巫族下手，心中虽然失望，但也明白，女娲也是大智慧的圣人，不会逆天而为。
　　幸存的十万多巫人商量以后怎么办。这时大巫夸娥氏和九凤来了。此前，西昆仑山和逍遥三圣岛被封，谁也出不来。两位大巫即使有心也不能率部下离岛或下山参战。
　　两地的巫族眼睁睁地看着自己的同族死伤殆尽，最后还被圣人们歧视和彻底抛弃。在心痛之余，他们也渐渐明悟了些至理：“任你有改天换地的神通，也不及天意的微微一动。神通不及天数。不修德，任你如何的强大，最后的下场也是化为灰灰，所谋一场空。”从此，他们就安心住在灵山神岛上，听从天瑶和云霄二位娘娘的调遣。
　　洪荒中，隐在一边静观其变的神仙们，自然也或多或少地明白了这些道理。在以后的行事中，他们多了些思考，不敢再肆意妄为，以免惹下大因果，避免时候一到化为了灰灰，枉废了数万年苦修。只是，他们想不到的是，日后的封神大战特别诡异，助周灭纣的未必划为顺天者，保商伐周的，未必一定是逆天者。这一看不清天机，有些神仙不甘心一味地隐修而无名无权无利，心动行动，结果就成了应劫者，稀里糊涂地上榜封了神。
　　再说洪荒现在。此次，两位大巫是奉了主上天瑶和云霄两位娘娘的命令而来，与残存的巫人商量，请他们到西昆仑山或逍遥三圣岛生活。结果，只有几千小巫跟她们走了。
　　余者近十万巫人都痛骂后土和玄冥部落叛离巫族的行径。骂了一阵后，他们又自觉无趣，随后在大巫刑天、蚩尤、风伯、雨师等的带领下，到了洪荒的偏远处默默生活下去。
　　他们不知道的是：若没有后土娘娘和玄冥的牺牲，天道之下只怕巫族会尽灭，那还有他们现在肆意骂人的机会。
　　“做好事不一定能得到别人的认可和赞同。神、人两界都一样。恶人和小人往往是只记其仇不记其恩的一类混球。做人单求问心无愧，洒脱为之，自可挺胸昂首傲立于天地。”郑紫灵看到了夸娥氏和九凤脸上流露出来的无奈和尴尬。他和风细雨地提点安慰了她们几句，吩咐两位大巫继续好生管理手下的族人。
　　夸娥氏和九凤这才渐渐地放松了心神，领法旨而去。巫族的事就暂且告一段落。
　　为了补好天，女娲娘娘煞费苦心，对补天的材料精心研究了许久，最后发现五彩神石是最佳材料。这五彩神石是混沌之物，极其神异稀有珍贵，威力强大，是女娲娘娘造人之前游洪荒时无意间得到的。五彩神石现在要用于补天，为人族谋求一个好的生活环境，看来冥冥中是自有天意。它若是放在其他圣人手中未必舍得用于补天。
　　女娲娘娘却毫不犹豫。她耗费力，以乾坤鼎炼化五彩神石，历尽艰辛修补好了新天界。虽然法力消耗巨大，但是，女娲娘娘仍然没有休息，而是立即到了地星继续工作，争取早日为人族创造一个安全的生存空间。
　　此时，流落洪荒一地的残存的巫族和几百万现出本相的妖怪，都心怀剧恨和不平，痛恨得了渔翁之利的人族，又彻底失去了管束，一齐想对人族发难，随时随地会攻击人族，人族再次面临着空前未有的危险。
　　紫灵安排弟子以人族第一仙谛皇为头领，继续维护人族的安全，小龙吉等小仙子、袁觉、袁洪以及无极岛的诸多神兽、灵兽也在其中。人形神仙布于人族之内，领导教化帮助人族。神兽、灵兽们负责外围的防御。它们以麒麟、神凤为首领，分布各方，一切都井然有序。
　　昔日所收的108位人族门人，此时都有了金仙修为，又有灵宝仙衣护身，可以自立了。紫灵让他们在盘古星上各寻仙山灵地开洞府修行。此前，他根据传说，研究了好久才制出了风狸杖。此杖有束缚妖类真灵的异力，在金仙或其以上修为的神仙手中，能比较轻易地降服妖仙。
　　紫灵金尊打算让门人分居洪荒各地，带领人族神仙，震慑当地的妖兽精怪，守卫人族。
　　108位门人各带一头圣兽麒麟和一只凤凰散开后，在本地先以麒麟和凤凰震慑众妖兽，然后以降兽风狸杖抓一头本地最强大的妖兽或妖禽王为坐骑，先制住其最凶残的首脑，再徐徐统治管理其它妖兽。
　　为收服几百万妖族，延其生机，紫灵制了一些灵符，把它们抛入盘古星洪荒中。灵符能自动选择那些根性好已成真仙之体的妖，钻入它们的元神中。那些中了灵符的妖怪有一百多个，会自觉地去人仙的洞府处听讲道法。
　　门人主要是教化这些妖遵人化，学习种植灵根仙草、改造盘古洪荒世界等等，让妖族们不再对洪荒的资源一味地索取。凡是能悟了的妖就可恢复道体。获得新生的妖再去教化管理约束那些资质一般的妖，划片分级管理几百万妖兽妖禽。紫灵把这一举措称为劳动改造。改造好了能恢复道体，得一定的自由。佞顽不灵者就别想修道长生了。
　　经过若干年的辛苦，昔日逃战的几百万妖有些恢复了道体。剩下的妖兽和妖禽都是根行太差的，已成仙得道的也被废除了仙体只能永远轮回作畜了。至此，完成了任务的麒麟和凤凰才陆陆续续地回了无极岛。
　　盘古星太大，仙山福地数不胜数，大多数连名字都没有。众门人选中一处居地，就给它取了名字，不约而同的成了XX洞天福地，诸如青田洞天、青屿洞天、玉溜洞天、南田洞天、焦源洞天、大玉洞天、会极亢洞天、朱日洞天、清远洞天等。有的门人干脆以自己的名号加上洞天两字命名仙境，如耀宝真人的所居胜地就叫耀宝洞天。
　　紫灵知道后忽然想起来，前世传说的道家仙境三十六洞天、七十二福地不正是这些名字吗？在当初，他给这些人族子弟取名字时并没有多想，想不到这偏偏应合了传说。
　　“是天意？还是人为？”紫灵现在无暇多想。他要和天瑶、三霄及紫阳真人去帮助后土娘娘修整地星。没有他这一线生机相助，地星上不知要多死多少生灵。
　　人教教主老子有护人族之责，但门下只有玄都法师一人，那能顾得过来千万人族。老子身为圣人也不会到处去做救火队员，亲自去一一解救有难的人族这种蝼蚁。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第110章修地星
更新时间2011-6-13 15:46:52  字数：3854

　“洪荒是个血腥的野蛮世界。有德的生灵不一定有能力自保。老子，在现在这个时候，不知道你是否对自己的无为之道有过反省？你的无为之道太过无为，使你在关键时没有弟子效劳，不能保护大难中的人族。身为人教教主，却把自己的事交给元始天尊和通天教主去做，自己专心修道，真是荒谬。”
　　紫灵看到玄都法师一个人在洪荒中四处奔忙，累得象条吐着舌头喘气的狗，不禁长叹了一口气。
　　圣人之心硬如铁。老子此时仍然是老神在在，不急不忙，丝毫没有愧疚之情。
　　他有他的独特思维，有自己的认识和想法：“天意人族大兴，人族自然不会灭绝。人族不绝，人教不灭。人族和其他种族一样，想要大兴就要经受磨难和考验。这样才能团结互助有凝聚力。我的人手不足，两位师弟自然会帮忙安排。”
　　他的这种想法如同帝王之术一样，顾大局大势而忽视局部损失，并且认为这是理所当然的上位者的做法。不能说他就一定不对，也不能说他一定对。
　　在紫灵看来，上位者的心术少了人性的怜悯和仁慈，体现的是霸道和残忍。
　　天道大势已明。圣人都知道教化人族可得大功德。阐教、截教、西方教也派了多位得力弟子去救护人族。
　　这一方面是为了赚取功德，另一方面是为了收一些资质好的人族门人，全力争夺人族的精英子弟，努力壮大本教的实力，加大自己对生灵事务的话语权。
　　西方教弟子虽然舌绽莲花，把西方教圣地说得天上有地上无，要多好有多好。但这些人族神仙或人族凡人却极少有愿意去投身西方生活的。
　　当初，女娲娘娘造人后，把人族迁到了东海边。是无极岛一脉的神仙教他们修的道，护卫了他们的生命。
　　这些人族的神仙都算是无极岛的外门弟子，尽管他们中的绝大多数人对无极岛的情况一无所知。但是，N万年来，无极岛一脉的神仙对人族的影响力太大。他们只喜欢住在东方。
　　土娘娘从紫灵那得了极品灵宝山川地理图。此图自成一空间，收困和杀伤能力强大。她在紫灵的帮助下，按照宝图的脉络，仿照盘古星上的地貌，把地星的地貌大体上设计了一番。
　　因为地星比洪荒小得多，后土娘娘和紫灵在设好了四海后，只设定了一些盘古星上有名的仙山、海岛，还是缩小版的。
　　其中就有瀛洲、蓬莱、九龙，这三个仙岛。此外，著名的仙山有西地灵山、王屋山、委羽山、西倾山、青城山、赤诚山、峨嵋山、罗浮山、茅山、括苍山、西庭山、桐柏山等等。
　　当然，《封神》中阐教十二金仙的仙山也在其中。
　　圣人的道场自有圣人助后土娘娘修整。圣人法力无边，身怀至宝，毁坏一颗小星球容易，要他们自己造一个就不行了。这种创造神通只有制定规则的道祖和紫灵及能操控万土的后土娘娘才有。
　　地星昆仑山主峰依然高大雄伟，只是比盘古星上的面积和高度小了许多。昆仑山方圆只有几千里。元始天尊的阐教道场所在地没办法也没必要搞那么大，这是地星的先天条件决定的。
　　截教的地星大本营——东海金鳌岛，方圆也有几千里，整太小了，那能住得下通天教主的几十万门人弟子。
　　西方圣地方圆也是几千里。其间被接引和准提二圣多植菩提树莲花，到处是翠绿婆娑，清香幽幽，安宁祥和。
　　燃灯道人也出了大力，助后土娘娘整好灵鹫山，并施力，开出了一个洞府供自己居住，名字仍叫元觉洞。
　　地星西昆仑山现在成了名符其实的昆仑山山脉，主峰名为玉山。它距离昆仑山玉虚宫所在地的主峰只有万里左右。这么短的距离对于飞行快的仙人来说，转瞬间就到了。
　　天瑶按老公的意思也在玉山设了一座简易的宫殿，自己化出一尊獠牙豹尾，看起来十分凶恶的化身居于宫中。
　　这是紫灵为门人安排的地星居留地，为的是以后门人以此为根据地，对人族行教化维护，行惩恶扬善之举。
　　这化身术分多种。一种是有神通的仙妖的幻化，如化为人。这种幻化没有其实质也不能长久保持。
　　二是有变化神通的神仙一身幻化多身的神通。化身由本尊的一缕神念控制，除圣人的化身外，其余的都实力低微，受损也不影响到本尊。孙悟空的猴毛化猴就是化身术中的一种表现形式。那些猴只能打杀实力低微的小妖而已。
　　第三种是有大神通的仙妖的自身变化，如多头多臂神通。这种化身大大加强了本体的战斗实力。
　　第四种是西方教的法象金身神通。金身从泥丸宫而出，多头多臂，硬如钢铁善斗。这是西方二圣从三百六十五旁门中琢磨出来的强大神通。
　　法象金身就象玄仙斩出的分尸，能助本体做战，虽然没有玄仙的法力，却也能大长战斗实力。神功好用却不好炼成，对修习者的资质要求高。西方教弟子能炼成此术的不多。
　　分身是指玄仙斩出的三尸，是善、恶、执三念的半独立个体，有自己的修为、真灵、神通、思想，但又无条件服从于本尊。本尊亡，三尸也亡；三尸亡，本尊的修为受损。
　　还有一种神通叫分影术，它介于斩尸和化身术之间，是以灵物炼出的附以一缕元神的个体。个体的实力很高，但比本尊的实力低，可以有无数个，大增本尊的实力，但受损的危害也累加于本尊。如冥河老祖的血神子神通。
　　西王母的化身点化了三只青鸟为女仙首领，负责宫中的管理工作，又从盘古星西昆仑山中取了一些土蝼羊和钦原鸟看护玉山。
　　化身从此就安居地星玉山，平时不理俗务，只炼炼丹，教导门人，对一些强大的魔王重罚。
　　土蝼羊是灵兽，名字为羊却长着四角虎牙，大如马，会飞，十分凶猛。
　　钦原鸟其形象巨蜂，尾刺有巨毒，蜇兽兽死，蜇人人亡，蜇树树枯。就是寻常仙怪被它蜇一下，也不会好受。轻则中毒昏迷，重则失去仙力，甚至丧命。
　　天美也自负美艳无双的天瑶，对老公要自己化出这么一个丑陋的化身，留在地星坐镇西昆仑山的行为十分不解。但是，她见爱人不想多说什么，也不去追问。
　　这是她和云霄二人千万年来养成的习惯，当然更是出于信任。她不知道的是，正是这副凶恶无私严厉的模样做派，使得大教之外的妖魔鬼怪都甚畏之。因惧怕西王母的惩罚，魔王们相对而言老实了许多，不敢轻易地去祸害人族。
　　至于宵小的魔孽自有大教的弟子在传道的过程中去降伏处理。
　　各教的教主们对于西王母的行为并不排斥。这一是西王母不插手地星的事务，不影响教主们的权力。二是她打杀大魔王，为人族除了害，更省了大教弟子的事，减少了弟子的伤亡。
　　有这么一位义务工帮忙，教主们当然乐见其成，不会去干涉西王母的行为和存在。对此，紫灵看得很透，分析得很清楚，所以才这么安排的。
　　后土娘娘按紫灵的意思，在地星上没有设逍遥三圣岛。但在东海中，有个天然小岛与逍遥三圣岛在盘古星上东海的位置大致相同。岛上灵气充盈。
　　紫灵发现后好奇地掐算了一下，没明白内中的玄机，就把它命名为三仙岛。这个仙岛其实就是传说中三霄所在的三仙岛。这一世，三霄的身份大变，不会住在这里了，但仍与三霄有某种联系。
　　盘古星上花草树木的二成、人族易捕食的凡禽凡兽的一成被紫灵施力移到了地星。他对地星一指点去，刚才还很荒凉的地星现在植被密布，抽枝吐绿，百花开放，蜓飞蝶舞，昏迷的飞禽走兽也或飞或跑，在新地方重新开始了生活。
　　地星上热闹起来，现出了勃勃生机。人族终于可以在这里安心生活了。这就是紫灵一线生机的神通，大道的力量。在这一点上，无人能够象紫灵这样做得完美无缺，天道鸿钧也不能。
　　可惜的是，紫灵对单独的个体却无法有效的造化。这是他道心不悟，无法做到细节上的极致。他的路还很长。
　　老子取盘古洪荒中的乌铁和庚金，在八卦炉内炼了一根定子，也就是《西游记》中赫赫有名的定海神珍，又名“如意金箍棒”，重一万三千五百斤，上布玄奥符咒，放在了地星东海海底，以镇尚不稳定的大海。
　　其他圣人和天瑶、三霄、紫阳真人等大神通者忙完了自己那一处，随后也都帮后土做了不少工作。在大家的共同努力下，地星总算是被基本整好了。此时的地星的陆地是个一个巨大的整体不分什么洲，四海则围绕在陆地周围。
　　最后，盘古星上的人族被六圣合力施迁到了地星生活。人族到了地星主要居住在东方，西方辶地人烟稀少。
　　这一部分原因是，人族在盘古星上时就主要居于东方，N万年来养成了习惯，形成了传统。一部分原因是人族渴望被仙人护佑，以往，只有在东海一带才能遇到仙人，当然主要是无极岛一脉的仙人。
　　所以，人族就本能地尽可能靠拢东海居住。一部分原因是天意如此安排。此时玄门昌盛，还轮不到西方教即后来的释门佛教在人族大兴。
　　新地星上的灵气虽然远不如盘古星的浓郁，却被后土按紫灵的意思整得主要集中在一些仙山灵岛上。因而，对居于仙山、灵岛上，需要以灵气修炼的仙人来说没有太大差别。
　　而人族中的绝大多数人不修神通，也不需要灵气，在没有灵气的地方生活，并不受影响。这样一来，人族和仙人就基本分开了。各行各的道，各做各的事。紫灵初步达到了自己的目的。
　　各教教主对照盘古星的模式，也在地星上划分好了地盘，施法聚灵气，迁来弟子门人，建起了道场，设下了禁制使凡人不能入内干扰神仙的修行。圣人的道场灵气最浓郁。昆仑山、金鏊岛、西方极乐世界三处是地星上最好的仙山福地。忙碌完了的紫灵仔细地看了看阐截二教的圣地，圣地的景色迷人，不亏为圣人的道场。只见：
　　昆仑山：烟霞散彩，日月摇光。千株老柏，万节修篁，带雨满山青染染，含烟一径色苍苍。门外奇花布锦，桥边瑶草生香。岭上蟠桃红锦烂，洞门茸草翠丝长。时闻仙鹤唳，声振九泉霄汉远。白鹿玄猿时隐现，青狮白象任行藏。细观灵福地，果乃胜天堂。
　　金鳌岛：烟霞凝瑞霭，日月吐祥光。老柏青青与山岚，似秋水长天一色；野卉绯绯同朝霞，如碧桃丹杏齐芳。彩色盘旋，尽是道德光华飞紫雾；香烟缥缈，皆从先天无极吐清芬。仙桃仙果，颗颗恍若金丹；绿杨绿柳，条条浑如玉线。时闻黄鹤鸣皋，每见仙鸟翔舞。红尘绝迹，无非是仙子仙童来往；玉户常关，不许那凡夫俗女奠定窥。正是：无上至尊行乐地，其中妙境少人知
　　以后，各教就会以此为主基地，在地星行教化之职。盘古星上的道场就只用于各教的一些精英弟子回来居住和修炼，顺便看守门户。
　　巫妖没落。洪荒争霸结束。人间迎来新起点……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第1章新动态
更新时间2010-7-15 12:28:14  字数：3128

　那些隐居洪荒的几万巫众由大巫蚩尤、风伯、雨师带领着，也去了地星生活。
　　盘古星上敌视巫族的妖怪有几百万之多，精英丧尽势力弱小的巫族没有了当初的嚣张霸气，现在反而时时面临着威胁。已有不少的小巫在山中猎食时被众多妖兽围攻而惨遭杀害。既然无法在盘古星上安心生活，巫族只得搬迁。
　　可怜，曾一度强横无比傲霸亿万里洪荒的巫族竟落得如此下场。
　　昔日巫妖满天纵横驰骋的景况不见了，盘古星上现在是飞禽妖兽间或飞过天际。一时间若大的洪荒世界冷清了不少。除了妖族，地仙就是人族得道的神仙及那些明天机，当初不屑于加入妖庭为臣而法力道行比较精深的精怪。
　　当初龙凤大劫时，洪荒现在的许多修士还没有出生。他们不知道其争斗的惨烈程度和太古三族的悲壮结局，没有获得深刻的教训和残酷的提示。
　　第二次世界大战，巫妖二族的惨变和没落再一次惊醒了有悟性的修行者。他们意识到，不修德不积德残暴噬血争强斗狠肆意妄为，其等待自己的结局只会是化为灰灰。任你是三花聚顶五气朝元的大罗金仙，还是纵横宇宙的顶级玄仙，都抵不过天数，最终所谋一场空，只能含恨窝囊而死。
　　积累功德，提升修为，提高自保能力，这是现在洪荒世界中的有识之士的共识。有了这个认识，洪荒世界的风气顿时有了极大的转变。争斗锐减，苦心求功德的炼气士越来越多，安心修行的越来越多。
　　紫灵轻松地提示和点化着人族的炼气士，让他们开始了改造和修复洪荒环境的功德之举，最起码，他们要把自己所居的仙山整治好，多种仙草灵根，而不是一味地消耗和掠夺洪荒的天然资源，以致让许多灵种断了根。
　　另一方面，他又安排紫阳真人等嫡传弟子们，让他们带领同门去地星维护、安置和教化人族，引导人族在新的环境中迅速地适应下来，帮助人族探索新的生存手段和生存方式。这项活动直到各教的弟子也开始了行动才停止。
　　各大教派现在忙着整顿教务，安置和教导弟子，占领地星的地盘。他们一时半会还没有心思去管人族的事。
　　相比阐教的清闲，截教和西方教因为收留了妖族弟子，通天教主和西方二圣不得不多花了许多心思去约束他们。
　　紫灵现在想帮帮截教。他偏爱人族不假，但是经过108位门人对妖族的管理和成功调教，现在看着奇形怪状的妖怪，心里觉得这也是有趣的事。生命不能太单调统一，种族之间应该有竞争和压力存在。如此，人类才能拼命地发展自己的优势，争取到并稳占自己的权利。
　　由此，赵公明遵照紫灵的嘱托，在通天教主所定的教条框架内，又补充了许多规定。其目的是进一步约束妖族弟子的野性和尽量避免他们那凶残行为的发生。
　　赵公明身为截教的嫡传弟子和外门大弟子，负有领导和监督约束外门弟子的责任。他有权力做出这些规定。紫灵则安坐在幕后继续隐藏，做着扮猪吃老虎的阴险游戏。
　　多宝道人、金灵圣母、无当圣母和龟灵圣母与赵公明的关系非常好。这是因为赵公明在教内从来不争权夺利，不多说什么，而且还能时不时地弄来一些极品灵果帮助他们修行。
　　有些灵果是他们连听都没有听过的。有了这种恩情，他们自然而然地和赵公明统一立场，也出力帮助赵公明管理几十万妖族同门。但即使是这样，赵公明也累得不轻。
　　赵公明在向紫灵抱怨时说：“整训这几十万妖魔，这是人干的事吗？这太难为人了。金尊，你的闲暇时间一大把，要不你化成我，去整治整治那帮兔崽子？这可是您老最拿手的事啊。就我这样的榆木疙瘩，不都被你教导出来了？整好他们对你来说只是小菜一碟，毛毛雨啦！你看我还要修行啊。整天做这些破事，我那还能有时间修炼？我的本事不济，被别的神仙知道了也笑话你不是？”他努力地学着以紫灵的奇怪词语，推卸着这份苦差事。
　　紫灵可没那么好糊弄，听了这话立即放下酒杯庄严端坐，微阖双目，淡淡地说道：“公明，你静听我言。第一，整治妖怪不是人干的事。这个认识非常正确。只是你不是……人呐，你是先天的神。所以你有了干这事的先决条件。
　　其二，你是云霄姐妹的至交好友。她们可是尊称你为大兄的。你老大不多干点，岂不是表示不关爱三个妹妹？
　　其三，你那只眼睛看出来我挺闲？这是误会，天大的误会。贫道我难呐。家里没有一个省油灯，外边还有那么多杂事烦心。难道说你就一点也不同情我，不恳帮助我？那我也太伤心了。在男人里，我可只能指望你啊！”
　　他以无赖的方式对付赵公明。一方面是他有不得以的苦衷。他要加强修行和鸿钧竞争。另一方面，他是在有意影响改变着赵公明的性格，希望他能慢慢地变得圆滑点，多点阴险心机，以后自然不会轻易被燃灯和陆压之流算计。
　　只是这种改变也太难了点，太慢了点。紫灵不禁感叹：“这神和人终究是不一样。”
　　忠直的赵公明听了这话，那脸上的表情是精彩至极，恼怒、感动、惊诧……琢磨了半天，赵公明终于明白过味了，翻了一个白眼，怒道：“金尊，你这懒虫又欺负俺老实人。我可不怕你是道，现在就去找道友先整治你一番……”
　　玩闹过了，赵公明依然故我地按照紫灵的计划去做。天长日久，他的努力成果就慢慢地显出来了。
　　截教几十万散漫的妖族弟子慢慢地收敛了些杀性，渐渐地心归截教安下心修行。截教的弟子之间没有歧视，团结了起来。截教的发展进入了正轨。赵公明在教中外门弟子中的威望也如日中天，成为了通天教主极为看重的帮手。
　　教内弟子的种种表现被通天教主一一都看在眼里。弟子们这么团结，这么齐心协力，这让极重视感情的通天教主心中大慰。对截教的未来，他的心中充满了美好的希望，对弟子们，他教导得更加耐心频繁。
　　紫灵在修炼之余则搂着两美人，喝着小酒，心里暗道：“公明，你这种可爱的性子，不做财神真是没天理啊。嗯，等封神后我若能存在下去就化为一个凡人，在人间过一过世界首富的瘾。那滋味一定比做道过瘾……”
　　天瑶和云霄看到紫灵那眯眯的眼和满脸的猥亵表情,两人的心中都同时升起一丝提防,彼此心照不宣地对了个眼神,暗暗地决定,在这些日子里一定好好看住这老怪,决不给他半点起歪心思的机会。
　　………………………………
　　天定的六圣完成了道祖交待的任务后不久齐聚紫霄宫。他们来了以后惊讶地发现，紫霄宫中已有六位大神通者在静坐等候。一男五女六位上仙见了六圣，一齐行了礼。
　　男仙是镇元子，女仙中的一位是黎山老母。二仙当初也曾听道紫霄宫。天定的六圣曾经在此和他们讨论过道法，所以都认识二仙。如今虽说事隔亿万年，二仙销声匿迹了了很久，但六圣仍然记得他们。
　　余下的那四位女仙却都很面生。唯有女娲娘娘看见她们后，面露笑容，走向其中的两位，亲热地称之为两位妹子。三人低声交谈了几句，貌似很熟，关系很亲密。
　　五位男圣人面面相觑，心中虽然有点疑惑，但这六人也只是玄仙而已，圣人之下皆为蝼蚁，五圣也不以为意。
　　大家坐好后不久，鸿钧就出现在了丹墀上。他也不看下面的众人，闭着眼自顾言道：“巫妖二族陨落，妖族天庭覆灭，却还要再立天庭，以行周天职司。招尔等来，就是要定一下新天帝的人选。都说说吧。”
　　天定的六圣这才明白是怎么会事。女娲娘娘心中酸楚，默默无言。
　　五位男圣心里却犯了嘀咕：“莫非道祖要立镇元子为新天帝？也不能就此肯定，不是还有五位女仙在嘛。不可能是让镇元子作天帝，再娶五个妻子当天后。那太荒谬。”
　　大家谁也不说话，心中各有算盘。老子为鸿钧首徒，六圣之首。此时，他不得不先说几句。“老师，弟子一时间也想不出合适的人选，以弟子之见，如此大事还是请老师明示定下吧。”
　　“我等也是没有合适的人选，恭请老师下法旨定夺。”其余五圣一齐恭恭敬敬道。
　　自从见识了道祖轻描淡写地创立了地星、地冥星和天界后，五位男圣都惊骇于老师的无边法力，行为举止也就老实了许多。那种神通境界是他们望尘莫及的。若是言行不慎重，甚至是背行忤逆，招致了惩罚。道祖想要收拾他们，相信是轻而易举地事。
　　“既然如此，就由我定，尔等日后可不许反悔。”道祖终于睁开眼睛，淡然地扫视了天定的六圣一眼。
　　六圣被道祖的这一眼扫得都不由自主地打了个寒噤，连忙躬身齐声道：“弟子不敢。唯老师之命是从。”

第2章新天庭1
更新时间2010-7-16 16:10:58  字数：2779

　道德天尊老子道行高深，悟性极高，隐隐地觉出老师的话中似乎有某些暗示，但，具体是什么，就无从得知了。他想起了以前经历的一些异事，心中生起了一丝警惕，一时间神色更显得恭敬庄重。
　　道祖扫了老子一眼，似乎是满意地点了点头。他一挥手招来了自己身边的两位童子，远古赤阳之灵昊天和远古玄阴之灵元卿，一指点去，两位童子身形一阵朦胧后，就化为了两位三十左右岁模样的成年人。
　　鸿钧淡淡道：“昊天是赤阳之气祖，虽然只是我的童子，但从远古至今，已苦历一千七百五十劫，每一劫十二万九千六百年，根行深厚，有大福源，可为天庭至尊。”不理众人的惊讶，鸿钧说完这句话，先闭着眼睛沉默了一会儿。
　　随后，他封昊天为天界至尊大帝，统管天庭、地府、人三界，赐予昊天三宝，即昊天剑、昊天塔和昊天印，还有一个乾坤镜。用乾坤镜能察看三界事，为天庭至宝。封元卿为瑶池金母，至尊天后，为昊天之妻，负责统御天界女仙，赐二宝，金凤衩和西方素色云界旗即聚仙旗，及一个桃核——正是后世西游记中赫赫有名的蟠桃核。
　　鸿钧封完了天帝和天后，又让那六位玄仙见过六圣，接下来的事就让六圣惊诧了。
　　道祖万古不变的声音似乎带了点感情：“天瑶，算起来你却是我第一个弟子，虽然不是我亲自教导，但也不差多少。你有大德，我封你为盘古星西王母，统御陆上群仙，管理万千生灵，坐镇西昆仑玉京山金阙云宫。云霄，你在我宫中听道万载，资质好，悟性高，心地宽厚仁善，以后前途广大。琼霄、碧霄，你二人福源深厚，日后也有大作为。云霄，你为盘古星东王母，统御海上群仙，负责管理海上生灵，坐镇逍遥三圣岛遣云宫；琼霄，你为圣恩娘娘；碧霄，你为圣福娘娘，协助你们的大姐一起管理好海上事务。”
　　这样一来，三圣岛算是实至名归，真有了三圣娘娘。
　　天瑶和三霄都被道祖的任命弄愣了，还是天瑶最先醒悟过来，赶紧带头向鸿钧行大礼，谢过了老师。
　　元始天尊、准提二圣暗自腹诽：“日后，这若大的盘古洪荒福地就这样成了二个女人的地盘？这也太雷人了!那还要我们圣人干什么？她们二人只有玄仙修为，有那个本事镇住洪荒万千仙人精怪吗？也不知老师是怎么想得!”
　　不过，二人也只能在心里嘀咕几句，可不敢对鸿钧的决定提出什么异议。这老道在定天帝的人选时还问问六圣的意见，但定东、西两位王母的事，没有半点商量的余地。他们哪里敢多嘴多舌。
　　女娲娘娘听了道祖的安排，心里面虽然也吃惊不小，但却多少有点数，毕竟自己认的这两位妹妹日后也是会成圣的。她的惊诧在于，道祖鸿钧似乎对天瑶和云霄太偏爱了些。道祖化身为道，他是没有感情的，怎么会有偏爱呢？
　　道德天尊老子则若有所思地看了天瑶和云霄二人一眼，又正襟端坐，认真地听老师的安排。
　　再看鸿钧也不理睬众圣的反应。他对云霄点了下头，又对镇元子二人道：“镇元子，你秉性淳厚，处事稳重公允，有大福源，我封你为地星地仙之祖，负责管理地仙。地星上凡不属于各教的神仙都归你管辖。黎山老母，你协助镇元子，负责管理好地星的大教外的女仙。”
　　镇元子和黎山老母也赶忙谢过老师。而郑紫灵则想起来在《西游记》中提到过这位女仙。但在他前世的网上有人说截教的无当圣母其实就是黎山老母的前身。想不到这个世界还真有个黎山老母，并且与无当圣母半点不沾边。
　　“李聃，你为六圣之首，就由你带五圣和昊天相商，看看能帮昊天成立天庭做些什么。此间诸事已了，尔等去吧。以后天地大势不改，鸿钧不现。你们也不可来紫霄宫。”鸿钧说完了，身形随即隐入了虚空，连众人向他告辞的时间都不留，显得更冷漠无情。
　　道祖走了，大家都松了口气。天瑶等六玄仙先对昊天、瑶池金母贺喜。六圣也附了礼，恭喜昊天二人荣登大宝。大家客套了一番。随后，众人离开紫霄宫。镇元子和黎山老母告别了众人返回了地星。其余的就到了天庭大中央天。
　　到了以后，众人惊讶地发现，此时的天庭与妖庭大有不同。取代阴风妖气的是明霞天光和祥瑞之气。彩凤数对飞舞，青鸾数只翱翔，仙鹤引颈长鸣，天河中，神龙窜游嬉戏。这是郑紫灵布置的。
　　另外有三十三天宫，如太阳宫、太阴宫、昆沙宫、化乐宫、花药宫、景明宫、迎晖宫、栖霞宫、明霞宫、仪凤宫、和明宫、绮阴宫、降阳宫、碧霞宫、翡翠宫、飞云宫等等；有七十二宝殿，如灵霄殿、朝会殿、聚仙殿、传奏殿、天王殿、灵官殿、星官殿等，还有无数的亭台楼阁，只是都空荡荡的，不见一个当值的神灵。看来昊天的这个尊位也不好坐，一切得从零开始做起。
　　这一路上的美妙神圣的风景，让昊天大帝豪气大发，精神抖擞。到了天庭主殿灵霄宝殿，他请众人入殿就坐。
　　大家聊了一会儿，老子道：“天庭初立，所缺司职人员甚多，众位师弟道友，还是先帮天尊安排好这些，再叙旧不迟。”众人称善。
　　元始天尊一向紧跟老子，当下最先开口：“我的大弟子玄观真人，乃是有道玄仙，法力广大，道行精深。他入天庭为臣，可助天帝一臂之力。”
　　昊天连忙行大礼谢过元始天尊，并表示玄观上仙若肯来天庭，承诺就让他作天庭的司法天神，代他监管众神。元始天尊见昊天识趣满意地点了点头。
　　通天教主见昊天尚不知那玄观真人的品行如何，就封了这样一个天庭要害职位。他不禁皱了下眉头，道：“前些时候，贫道得女娲娘娘许可，收了些昔日的妖神，可遣一批入天庭为兵为将归陛下役使。这算是女娲娘娘与我对大帝的支持。”
　　“大善！”老子赞了一句。昊天也非常高兴，赶紧也谢过了通天圣人。他心里明白，这位截教圣人是真心帮忙的，可不象某人派弟子上天来是为了争权夺利。
　　“我西方地广人稀，教下人才匮乏。虽然如此，师兄和我却也要为天庭尽点心意，就遣金光、银头、洪罗、波罗、摩诃，五位弟子上天庭为神，替陛下做些事情。”准提和师兄商议后，觉得先插几个人再说,也作出了安排。
　　虽然这五人肯定不是有太大神通的修士，但也是圣人门徒。昊天也不敢怠慢，恭敬地谢过西方二圣，把西方五人封为五方谒谛，担的也是监察教化要职。后来，这些谒谛增加了许多，成了天庭神职的重要组成部分。
　　“贫道的两位道友，东王母、西王母有几位优秀弟子可为陛下尽职。其一名为谛皇。他是我昔日造的人族第一人，品行端正，资质出众，乃是中阶玄仙；其二，南极仙翁。他最擅长养生之道，也有玄仙修为，可为天庭管理人界的职司寿星；其三，玄女，乃是有道女仙，有大罗金仙修为。她可为天后尽职。此三人也是我赏识的师侄，大天尊可收作臣子放心使用。他们在天庭若是有了什么错处，大天尊只管依天条惩处，不必顾及我等的颜面。”
　　女娲娘娘的话中大有含义，向其他五圣明确地表示了，谛皇等三人虽然不是圣人的门徒，但也是她女娲罩着的，圣人的门徒想弄事，她女娲不会答应。另外，三人既然上天庭为官，就该听从昊天的管理，不可仗势欺人挑战天帝的权威。这也暗示元始天尊和西方二圣应该叮嘱上天庭为官的弟子遵守天规尊重天帝。
　　在来天庭的路上，女娲娘娘就和天瑶、云霄二人商量好了此事，现在由女娲当代表说了出来。她想了想又加了一句：“另外，谛皇身为人族第一任首领，可为天庭招来几千人族地仙。界时，天尊可量才录用。”

第2章新天庭2
更新时间2010-7-17 2:15:58  字数：3087

　昊天闻言大喜，和金母一起谢过了三位娘娘。既然谛皇是强大的玄仙。昊天当场封谛皇为天庭的兵马大元帅。
　　夫妻俩知道：盘古星不在天庭的管理范围内。东、西王母的尊位虽然在他们之下，但却掌管着地仙最多的盘古星，势力强大。她们不支持，天庭想招揽盘古星上的散仙上天是不可能的事。而那些不属于任何教派的仙人才是天庭最想招揽的人才。教门弟子首先忠于各自的教派，在天庭当职也是为了本教谋利，不会真心为天庭尽忠。有圣人撑腰，这些弟子也不会认真履行天庭的职责。这些仙人在天庭不找麻烦就是幸事了，根本不能奢望太多。
　　因为这些原因，昊天才会这么慷慨地赐予谛皇重权。
　　另一个原因是，在当初鸿钧讲道，洪荒中的大神通者听道紫霄宫时，其他人从没把昊天二人放在眼里，唯有三霄娘娘对他们俩多有赠与和照顾。
　　俩口子可是吃了不少的无极岛出产的极品灵果，极大地提升了根骨和仙力，节约下来的吸收灵气的时间用于悟道，修为提升的自然更快。因为这一部分原因，二人才顺利地成为顶阶玄仙。昊天二人欠了三霄很大的人情。
　　以前他们没有能力还这个人情也就罢了。现在二人身登大宝执掌重权，完全有能力了结这段因果。他们自然会立即还这个人情。如此一来，天庭还和女娲娘娘、东、西二位王母结了个善缘，可谓一举两得。
　　昊天和金母乃极阳和极阴之气所生，命中富贵，本身资质出众，如今修行有成，又天生是精于权谋的人。这是鸿钧让二人执掌天庭的一个重要原因。
　　从卑微的童子骤然成为天庭的至尊，这让二人的内心狂喜不已，但也没有因为兴奋地过了头而失去理智。身为执掌天道的道祖的贴身人，二人的见识自然非比寻常。在洪荒中亿万年的历劫苦修，使二人的性格坚毅无比。所以，在鸿钧封他们为天庭至尊时，二人也没有丝毫失态。
　　当了天庭至尊，二人心中的小算盘打得很响，在短短的时间内就考虑和谋划了诸多方面，向圣人低头，拉拢一切能笼络的势力是当前要做的。
　　而天瑶和云霄二人在来天庭之前就得了老公郑紫灵的交待。她们知道鸿钧招六圣和自己重聚紫霄宫，是为了重新设立天庭。紫灵交给两人的任务就是就此把谛皇、南极仙翁和玄女这三仙安排到天庭任职。
　　紫灵对妻子说：“从今天起就是圣人开始治世了。道祖要设立新天庭。新天帝必然要受圣人门徒的要挟。你们要想方设法把谛皇、南极仙翁和玄女安排在天庭做事。”
　　天瑶和云霄见夫君说到此事时十分严肃，都知道这事很重要。
　　紫灵如此作不是要在天庭和昊天大帝争权，而是要三位弟子门人牵制圣人的弟子，防止这些圣人门徒在天庭作大，以天道之名肆意妄为，欺压昊天大帝。
　　虽然说他不知道诸圣会派谁到天庭当职，但以元始天尊等圣的脾性来推测，他们绝不会放弃对天庭权力的控制。此次必定会派出教内的得力弟子上天当值，夺得重权，以牵制昊天。所以，他这么安排是绝对有必要的。
　　而天瑶和云霄都是有大智慧的女人。她们考虑到自己现在还不是圣人，在有圣人在场的情况下，自己说话有点人微言轻。二人一核计，就对交好的女娲娘娘说了此事，阐明了自己的立场打算，说出了自己内心的忧虑。
　　女娲娘娘心思灵透，觉得两位好姐妹的想法大有道理。看吧小说阅读网www.虽然说她自己没有合适的门人去天庭当职，但也慨然出面安排了此事。只是女娲娘娘也提出了一个小小的要求，那就是有机会要亲眼见一见两位好妹子的神秘夫君。
　　这件事已困扰女娲娘娘太久了。她一直很好奇，很想知道能同时拥有两位绝世佳人的男子究竟是怎样一个人。
　　女娲娘娘隐隐约约地感觉到，那位神秘的男子身上必然有着惊人的秘密，神通只怕也不在圣人之下。她从道祖对天瑶和三霄的重视程度上来判断，那位神秘男子的身份也绝不会凡凡。
　　道无私情，能让鸿钧重视的只有强超圣人者。
　　女娲娘娘以玩笑的方式向天瑶和云霄提出此事时，原本并没有抱多大希望。没想到，二人听完她的话后竟然说自家老公早料到了此点。她们正想在天庭事了后邀请女娲去家中作客。
　　女娲娘娘注意到，二人说的是“家”而不是常说的“洞府”，称道侣不是夫君而是不明所以，感觉怪异的老公。
　　再说元始天尊见昊天大帝竟让一位玄仙的弟子当了天庭的统兵大元帅，不禁皱了下眉头。他看了看大师兄，眼光中有询问之意。
　　老子自然明白元始天尊的意思。他沉思了一下最后却说了声善。
　　元始天尊想了想，也就没多说什么。他心中不快，也就没明确表示支持。元始天尊知道，大师兄老子的道行在自己之上，对天道大势的把握比自己高明得多，所以他一向是紧跟老子走。既然老子都赞同昊天的安排，那这件事就算定了。若是谁想反对，就得先掂量掂量自身是不是够分量。
　　接引和准提二人就无所谓了。西方教现在没有合适的人选，这大元帅的位子谁有本事谁作。他们二人怕的是的圣人团结成铁板一块，无懈可击，乐得看的大能之间多有争斗。如此一来，西方教才会有更多的发展机会。
　　诸事已毕，五位男圣人告别了昊天，各自返回了自己的洞府。
　　而女娲娘娘等五仙被瑶池金母挽留了一会儿，交流了一下感情，拉了拉关系。
　　五位女仙看得出这位新天后不仅长得高贵美丽，还极其精明能干，会是位称职的天后。
　　把紫灵转送的华盖神树和赤翼龙送给瑶池金母后，从灵霄宝殿出来，五人上了太古神骑，直接飞往无极岛。
　　此时的西昆仑山和三圣逍遥岛已成了特殊仙域，有“位”之力护持。天瑶和三霄在各自的仙域中仙力无穷无尽，圣人之下就是无敌的存在。而鸿钧在玉京山设的防护大阵撤了，玉京山也露出了它的真面目。
　　凌霄宝殿内，昊天大帝仍处在初登大宝的兴奋中，而瑶池金母则看着空荡荡的天庭，眉头紧皱。
　　昊天发觉后，略一寻思就明白了她心中所忧为何。他搂着金母的肩头，安慰道：“贤妻，你我得道祖青睐，封为天界至尊，不枉千万年的辛苦付出和修炼，应该高兴才是。上有六位圣人压着，我岂不知这天帝不好当。只是我们是道祖老爷亲封的大位，六圣虽然厉害，却也不能把我们如何。当务之急是先招揽人才，行使天职。其它的以后再慢慢理顺。”
　　天界是一个异空间。圣人和生有神眼的神仙也只能看到天庭宫殿外发生的一部分事，更听不到天庭的神所说的话。昊天大帝俩口子从道祖那知道这一点，所以才敢如此说话不怕六圣听到。
　　金母见昊天对形势认得很清并不糊涂，这才略略松了一口气舒展眉头。她转头对丈夫温柔地一笑，点头道：“天尊说的有理，是我想得太多了。现在急也无用。闲来无事，我们就逛一逛这天庭吧。以后这就是我们的家了！功业、荣耀都要在这里建立和显现！我对那种日子既有期待也有担忧，心绪好复杂！”
　　昊天大帝长啸一声，搂着瑶池金母，豪情满怀地说道：“有挑战才有动力，有难度才显能力。贤妻，就让我们一起努力奋斗吧！建一个造福苍生的新天庭，作一番圣人也比不了的伟业！”
　　“嘻嘻，你呀！还是象作童子时一样，就喜欢说大话。不过我喜欢，我就是喜欢你有勇气，有豪气，意气风发的样子。在你身边，我就会感到安心，什么也不怕。”
　　“其实，我现在能这样放得开，一是因为有你在我身边支持；二是我通过观察今天六圣和东、西王母的表现，从中发现了一些秘密。
　　六圣之首老子淡而无为，只关心人族的大势，天庭不难为人族，他就不会干涉天庭的事务；天庭好好为人族谋利维护其发展，老子必会支持我天庭。
　　元始天尊居心叵测，派那神通广大的玄仙弟子上天就是来争权，以后我们要多加提防。
　　通天教主对天庭的权势不在乎，和元始天尊有些不对眼，我们只要多尊重他，不但不会有事，还能利用他在一定程度上牵制阐教圣人。
　　西方二圣现在手下应该没有什么得力的大神通弟子，正忙于发展壮大西方教，暂时对我们也没有能力牵制。
　　女娲娘娘明显站在天庭一边支持我们，她是我们重点交好的对象。有了女娲的支持，我们的日子会好过一些。
　　东、西王母二人虽然只是玄仙，分量没有圣人重，但是，她二人与女娲娘娘关系密切，情同姐妹，又掌管盘古星，对她们也不可小视。以后你要多和她们走动。”

第4章结盟女娲
更新时间2010-7-17 9:57:36  字数：3152

　昊天说到这，就停了下来，脸上一副若有所思的神情，深思了许久，才转头对瑶池金母低声道：“贤妻，不知你发现没有，今天在紫霄宫，道祖对这东、西王母可是有点亲善赏识之意。
　　你我二人在他身边伺候了几千万年，几时见过道祖对谁亲善过？他可是无情无欲的天道啊！从这一点来看，这二位王母必有什么能令道祖看重的东西。即使是强如天道也不能忽视的东西。
　　加上她们是支持我们的，我们可不能怠慢她们。对那三位弟子，我们一定要善待他们，收其心，依为心腹，用这三人去牵制和打击阐教和西方教的弟子，让这二教的弟子乖乖地听我们的话。”
　　听昊天这么一说，瑶池金母也点头，轻声道：“你不说，我还想提这件事呢！我也觉得道祖老爷今天与往日略有不同。我们猜不出这是为何，但也要对那二位王母多多亲善。最次也能得到五位强大玄仙的支持。你我都是上阶玄仙，却看不透东、西王母的修为。由此可见，她们的修为还在你我之上，万不可轻视。”
　　昊天俩口子在那嘀嘀咕咕，精心筹划完天庭大事，然后去了瑶池仙境察看了一番，定下了居所，种下了华盖神树，命令赤翼龙继续守护。
　　金母想起道祖给的那枚桃核，就选了一处开阔地，种下了蟠桃核。紫灵觉察了金母的行为，立即对天庭施法。
　　于是，令瑶池金母惊讶的事发生了。那枚桃核入土后立即长成大树，开花结了一千二百个果子。
　　没等金母去摘一个尝尝，那果子就全部落地，瞬间又长出了一千二百棵桃树。每棵桃树只长一个果子。
　　果子落地又长出一千二百棵桃树。桃树长出的果子落地又长出了一千二百棵桃树。至此，桃树不再结果。
　　种下一枚桃枚，得了一片桃林。金母又惊又喜，把此地建成了蟠桃园。再看最初的那棵桃树，它竟然缩进土中不见了。她喜滋滋地漫步在桃林中，发现那三千六百株桃树分三处，每一处一千二百棵，三处泾渭分明。一缕信息传入识海，金母恍然大悟。最早的一千二百株桃树结的蟠桃为九千年一熟；其次是六千年一熟；最差的三千年一熟。
　　女娲娘娘、天瑶和云霄等一行五人直飞无极岛。直到进了岛上区域，女娲才发现这里原来还有一个巨大的仙岛。她被惊得目瞪口呆。“这岛上的主人究竟有多大神通？他布下大阵遮掩仙岛，连圣人的法眼也看不出来。”
　　天瑶和三霄放慢了神骑的飞行速度，以便让女娲娘娘看个仔细。
　　只见仙岛上有无数的太古、上古早期的珍禽异兽在自由自在地生活，而这些生灵有很多种在洪荒早已经绝迹了。有无数的灵根异果在岛上生长。岛上繁花似锦，馨香四溢。
　　在一个几千里方圆的大湖中有：蛇头六脚能避邪气的冉遗鱼；鸟头蛇尾体色暗袖的旋龟；一头十身的何罗鱼；赤纹食之不畏雷的飞鱼；鸟头鱼身吐珠玉的神珠鱼等。诸多灵种水族在欢快地游动。
　　湖中心有一个碧玉莲花池。池中开着九品以下的各色莲花。芳香四溢，闻一闻心静神宁。池沿上耸立着一圈缩小版的九爪蛟龙。共有九条，条条张牙舞爪杀气腾腾。它们显然是被人以法力定住了身型，负责日夜守卫宝池。
　　湖边长着条草木，上面结着人吃了不迷惑的舌形黄果。木下趴着能避邪状如狗的溪边兽、状如狸赤毛的吉兽天狗。几只长马蹄四角白尾的异种仙鹿在悠闲自在地啃食着仙草。女娲知道这些鹿活了千万年才能成为这种形貌。
　　她边行边看，赞叹不已。一行五人到了无极宫前。紫灵已等在那里。天瑶把老公介绍给女娲娘娘，道：“这就是我家夫君，道号紫灵金尊。”她的言辞中流露着无比的自豪和无限的幸福。
　　女娲娘娘连忙稽了一礼，道：“女娲冒昧来访，还请金尊见谅。”
　　紫灵笑对女娲娘娘道：“娘娘创人族，补苍天，所为无一不是至仁至善的大事，紫灵心中敬仰。道友可是无极岛请都请不来的贵客，何怪之有？贫道早已虚席以待，请娘娘移驾到宫内叙话。”
　　进了凌虚殿，女娲娘娘惊奇地发现，这里的座位不是道家常见的云床，而是一些造型各异的玉椅。坐在玉座上，女娲感觉很舒服很放松。
　　这时，一位体态轻盈相貌美丽的女仙送上来一盘灵果。异果正是混沌诞生的灵根所产的极品灵果黄中李。
　　天瑶笑对女娲娘娘道：“这位仙子就是玄女，在无极宫任总管。她甚得我家夫君的宠信。以后，她就是天庭的仙子了。也不知瑶池金母会如何待她？”
　　玄女向女娲娘娘行了大礼问安，然后退了下去。
　　女娲娘娘慧眼如炬赞道：“果然是良材美质，不负我的一番推荐。”
　　等大家用完黄中李后，紫灵吩咐青玉童子请来谛皇和南极仙翁拜见女娲娘娘。
　　女娲娘娘见到谛皇就象见到了自己的儿子一样亲切。毕竟，谛皇的身体里流着女娲的精血。南极仙翁相貌清奇，慈眉善目，仙风道骨，也是不凡。女娲勉励了二人几句。二人谢过娘娘的推荐之恩，也退了下去。
　　直到此时，女娲娘娘才有机会仔细打量这位金尊。这一打量，女娲心中往日的疑问就有了答案。她从紫灵身上感觉到了只有道祖才有的混沌气息。朦胧、深遂、苍凉、神秘和浩瀚，那是道的存在者给人的感觉。
　　女娲娘娘意识到金尊是个活生生的人却也是道，圣人也无法比拟的道。虽说紫灵身上的道的气息远远比不上鸿钧，但道就是道。只是新的疑问又产生了。“道祖就是道，为何这紫灵金尊也是道？如果说金尊是道，那他为何不用象道祖一样合道？”女娲越想越迷惑不解。
　　云霄看着女娲娘娘的神情，明白她的心思和困惑，笑言：“娘娘不必费心去猜。其实说穿了一点也不稀奇。我家夫君是大道之一线生机。不在四十九大道所化的天道之内，也无需合道。”
　　女娲娘娘听后恍然大悟，大道五十，天衍四十九，遁去的一为一线生机。这位金尊虽然还没有修到鸿钧的高度，却是和天道鸿钧一样的地位。想到这，女娲娘娘连忙起身再次向紫灵恭敬地行大礼。
　　紫灵坦然地受了这一礼，然后笑对女娲娘娘道：“我掌大道一线生机，理当受你一次大礼。但，大礼只此一次。以后娘娘万不可再如此。我与道祖不同，有情有欲，不能做到高高在上视苍生为蝼蚁。娘娘有大功德，又以圣人之尊折节下交我的两位爱妻，我们就以道友论交才可。”
　　天瑶娘娘也笑道：“若是整天计较辈份，哪还有作人的乐趣。娘娘不用管我夫君这个老古董，我们只管作对好姐妹，畅所欲言地论道，开开心心地生活，这样才好。”
　　天瑶的一席话，引得众人都哈哈大笑，女娲娘娘也迅速地放松下来，先前有些过于严肃的气氛也就消失了。大家就随意地说说三界的事，探讨了一些道法。彼此之间的关系又亲密了一些。
　　紫灵听得多，说得少，期间却突然提到了女娲娘娘的兄长。“娘娘可曾想过伏羲道友的前程？”
　　提到哥哥，女娲娘娘叹了口气。兄妹俩同为混沌神灵，一个成了圣人，一个却只是个普通的玄仙。那默默无闻的镇元子还是地星上的地仙之祖呢！伏羲却什么也不是。若他不是圣人兄长，只怕神界没有几个会记得伏羲的名号。
　　“夫君既然提到了此事，想必有良策帮助娘娘的兄长？快说说应如何去做。”云霄娘娘催促老公。
　　“呵呵……霄妹不要心急，且听我慢慢说来。”紫灵不知道传说中的人类的早期三皇中有没有伏羲。前世的神话传说太乱，各种说法都有，也都无从考证。这个世界也不好说谁就必然是三皇的人选。
　　紫灵的道心未全醒，无法推断谁是三皇的人选。不过，在他看来，一切好事还是要靠自己去精心谋划，经过努力奋斗，靠自己的实力去争取，或许才能得到。
　　“巫妖二族陨落，人族大兴成为大地的主角，这是天意。地星不比盘古星，生存条件有很大差异。人族要大兴，却也要有强有力的首领去领导和教化他们。女娲娘娘何不在人族这方面为伏羲道友想想办法？”郑紫灵提醒道。
　　女娲娘娘眼睛一亮，略一思索，道：“多谢金尊的提醒。女娲明白了，就让我兄长下界去作个人皇，为人族的发展出点力。想来，我被人族尊为圣母，我兄长为人族做点事也是应该的。更何况这事对兄长的修行还有大利。”
　　“太清道德天尊是人教的教主又是六圣之首，此事娘娘先和他商议一番。有了老子的首肯，相信伏羲道友的人间之路会更好走。只是如此一来，娘娘的兄长就要暂时舍去仙体，封住记忆神通，经六道投胎转生人间，多历苦难，从头开始修炼。”紫灵点了一句。
　　“金尊所言甚是。我那兄长转生人间后还需要一位良师教导。不知金尊可有合适的人选？”女娲娘娘立即问到。

第5章筹谋有果
更新时间2010-7-18 16:28:19  字数：3131

　紫灵暗叹一声：“和聪明人说话就是省劲。一点就通，一提就明。”但是，他没有急于回答娘娘的问题。
　　“小妹那亲如兄长的道友赵公明现为截教的外门大弟子，乃是玄仙，在入截教前，他也曾在我夫君门下受教数百万年。如何能让人族发展得更好，我想普天之下没有谁比赵道友能知道的更多。娘娘若信得过，赵道友可担此重任。”亲不亲自己人，云霄立即就想到了自己的恩人，向女娲娘娘提议到。
　　“云霄妹子说得那里话来。我们亲如姐妹，我如何信不过你。再者，我也听说过截教的这位外门大弟子。他是风之祖得道，是上清圣人的嫡传弟子，甚得上清圣人的青睐，不但修为不俗，品行更是端正。只是没想到他还是你的道友。赵公明正是最好的帝师人选。有了他的关照，我兄长在人族也就无忧了。”
　　女娲说着这些话，心思在这一瞬间已转了无数圈。“我和云霄交好。赵公明就算是自己人。有自己人照顾兄长，这自然好多了。他又是道的存在者教导出来的，必定有其特异之处。若是让赵公明为帝师，进一步交好了云霄，还拉上了这位紫灵金尊为靠山。有了道的支持，其他的圣人谁也奈何不了兄长。只是不知这位太玄金尊为何要赵公明加入了截教？”
　　想得不少，女娲娘娘瞄了一眼紫灵。紫灵的脸上没有不赞成的表情流露。女娲放下杂乱无章的无聊猜测。她确定了伏羲的事，对哥哥的事心中完全有了底，也就放下心来。只待回去后，她和哥哥商量一番，让哥哥自己愿意转世为人，去作个凡人的帝王。这种事，伏羲自己若是不愿意，那所谋划的一切都是空谈。
　　事情有了计划，女娲也不急于一时，天瑶和云霄又不舍得她走，女娲就在无极岛上又住了几天，方才离去。临别时，云霄又把虬龙马送与女娲娘娘，说是女娲日后自会用到它。另有五行果和黄中李相赠。这是给小云潘的。
　　女娲是何等的眼力，自然认得出虬龙马是祖龙的儿子。它十分神异，非有大德之人不能乘骑。这样一匹神骑再加上极书灵果，礼物的分量可是不轻。女娲娘娘知道太玄金尊有交好自己之意，也不客气，承了这份情，谢过了云霄，带上虬龙马，依依不舍地离去了。
　　以两世为人的阅历，紫灵对女娲的心思推测得十分清楚。世上再伟大的人也有自己的私心，这才是正常的。
　　他帮助女娲娘娘有公心也有私心。对于和天道鸿钧有生死之约的事，紫灵没有把它告诉给任何人。
　　天瑶和云霄能不能成圣还在两说。为了能让她们安心修行，为了无极岛一脉的人能够安心快乐地活着，他只能自己承担着巨大的压力和挑战。自觉很难有机会胜过已经执掌天道的鸿钧，紫灵为以防万一，先下手拉拢女娲娘娘。
　　有了女娲娘娘的帮助，紫灵相信，即使是有一天他永远消失在宇宙中，天瑶、龙吉、三霄，以及许多无极岛的人也能得到有效的保护。他已经在为最坏的事做着准备工作，安排了先手。
　　和女娲拉好关系的同时，紫灵又命五弟子龙敖到东海龙宫传玉旨。“你此去东海，让金海龙王敖霸上天庭向昊天大帝称臣，并推荐他四个儿子敖广、敖钦、敖顺和敖闰到地星上作四海龙王，行布云行雨之职。”
　　龙敖略一思索就明白了老师的意思。此举对龙族的以后发展可是大有好处。他当下应诺，高高兴兴地去了。
　　老于世故的敖霸接了玉旨后，立即看出了这其中的好处，心中大喜之下立即照办。他带着四个儿子去了天庭，放低姿态求见昊天上帝。
　　昊天大帝见群龙之首金海龙王主动来向他称臣，顿时大喜过望。正在费的心思和想法自动实现了，昊天心中十分欣慰，当下就准了敖霸所请，封四位龙太子作了地星的四海龙王，四龙为行云布雨正神。这一下双方各有所得，皆大欢喜。有了水族大军的加入，天庭的势力大长。昊天的面子和尊严得到体现。
　　两个老婆成了盘古星的至尊，这是紫灵万没想到的。盘古星也不归天庭管，这也让他感到十分意外。天瑶和云霄二人此时还不是圣人却担负了如此重要的责任，这对她们来说看似是莫大的荣耀，背后却暗藏着莫大的凶险。
　　鸿钧此时的安排并不是一成不变，也不是以后无法改变的。他的安排也只是顺天道大势而为。天道有变。鸿钧的安排也跟着有变。他之前的安排也就失效了。换句话说，等封神血战真的来临。天机有变。天道重列。天瑶和三霄的位子就会受到空前的挑战，会受到空前的威胁。这种威胁来自于不死不灭万劫不沾的强大圣人。
　　如果到时候天瑶、云霄不能及时成圣。那么，一旦封神血战到来。她们的生命就会立即陷入风雨飘摇中，随时都会有生命凶险。在强大的圣人面前，她们的抵抗和能力都微不足道。圣人要打杀她们。她们只有束手待毙的份。
　　看着不死不灭无忧无虑的天定六圣，看看稳坐紫霄宫的鸿钧，紫灵心里明白：两个老婆看似得了权力好处，其实是被鸿钧放在火上烤。以后，一旦天机有变天道重列。天地尊位也会有变化。那些想掌握更多话语权的圣人不会让天瑶和云霄好过。天瑶和云霄将会遭受圣人及教派的重重施压和逼迫，甚至会有生命之险。
　　另外，鸿钧此为也变相增加了紫灵的压力和负担，让紫灵更不能专心修行。他清楚却无奈，心里有些酸涩……
　　封神世界出现了新格局，紫灵心里暗自嘀咕道：“鸿钧老道，你可是在以权谋私，尽可能地给我揽事做啊！四个封号就把我的宝贵悠闲时间榨了个一干二净。嘿嘿，我闲不着，你老头也不能太轻松。贫道一定一定要给你找点麻烦。谁叫你管天地大势呢？我要是不弄点事，岂不是对不起你那天道的名头？”
　　心理清楚地想着，紫灵捏紧拳头要继续做要做的事。封神乃影响亿万年的大事，不能有丝毫懈怠和马虎。
　　弟子赴天在即，紫灵招来谛皇、南极仙翁和玄女三仙，一一叮嘱他们。
　　“谛皇，你今后就是天庭的兵马元帅了。统军打仗并不是你的关键所在。你要努力维护天帝的权威和尊严，牵制好阐教等的势力，让天帝能安心为天地苍生谋福。”
　　“南极，当初我曾说，你要造福的生灵还没有出现。现在你有机会了。人族不同于巫妖精怪，没有神通，不能天生长生不老。现在，你所学的长寿道法正该施于人族。让人族少疾病多安乐健康是你的职责所在。此点要切记。”
　　“玄女，你在天庭要做好瑶池金母的帮手，助她管理好天庭女仙。更重要的是，你要时时提醒金母常怀感恩慈悲之心，使金母能为天帝当好贤内助。这枕头风的威力不可小视。”
　　“另外，南极和玄女要配合好你们二师兄，共同帮助天帝在天庭站稳脚跟。”
　　三仙被紫灵辛苦教导了几千万年，都深知老师心中牵挂的是什么。他们一口同声道：“弟子请老师放心。我们会牢记自己的职责，全力以赴地去完成老师交待的任务。”
　　三仙去了天庭述职。昊天大帝见三仙个个修为不凡，又谦恭有礼，心中大喜，就如前言安排好了谛皇和南极仙翁的职务。玄女则被瑶池金母留在了身边。
　　日久天长,真性自现。金母喜欢玄女灵慧能干稳重守礼，渐渐地关系越来越紧密，视其如同亲人，加其尊号为九天玄女娘娘，赐居九华宫,在日常生活中代自己管理瑶池仙境。
　　紫灵知道了玄女成了九天玄女后又差点惊掉了下巴。闹了半天，传说中赫赫有名的九天玄女就在他身边，还任劳任怨地给他当了亿万年的管家婆。
　　他心生警惕：“是神界就是这么神奇？还是鸿钧老道在玩我？我要小心行事，断不能再让天道算计我！”
　　琢磨了一会儿，紫灵忽然又想起来：“传说中的九天玄女精于房中双修术和兵法。”这个世界的九天玄女也精于此道，现在看却是从两个老婆和他这学来的。
　　玄女悟性高，虽为女身，却天性喜好兵事。当初，紫灵非常喜欢这个灵秀的管家，曾经亲自给她讲解过前世所传的《孙子兵法》等兵书和这一世所知道的奇门遁甲术。
　　前世做为商人，为了更有效地经营管理公司，紫灵读过很多管理类的名著，对古老相传下来的，数千年积累的人类智慧精华的结晶——兵法，他更是到处搜求，得到后精心保存，认真地研究，力求读懂读透。
　　到了这个异世太久，紫灵虽说记不清那些兵法的原文是什么，但理解到的精髓是深深刻在脑子里的，也用上了。
　　他有时在想：“这就是所说的‘一切皆有渊源’吧。从来就没有免费的午餐和天上掉下来的好事。福缘要自求。有些道理，不管它到了哪个世界，都是它适用的空间。这就是普适的大道吧。”

第6章青赤二将1/2
更新时间2011-6-18 12:38:17  字数：2592

　各教的人员在天界渐渐汇齐了。谛皇也招来了留在盘古星的人族仙者，有数千之多。其中就有后羿、嫦娥、卷帘大将、天蓬元帅朱罡烈、掌姻缘的月老以及五德星君之一的西方太白金星李长庚等后世家喻户晓的著名天神。
　　这一下，天庭的部分官员、守宫的天将和宫中的仙子都有了。天庭也渐渐进入了正常运转。
　　无极岛一脉教导出来的人仙成为天庭的首批从龙之臣，组成了昊天上帝的早期管理班底和近臣班底。人仙偏爱人族。四海龙王又遵照紫灵的旨意，对人族及时地布云施雨，滋润万物。人族的发展便利了很多。
　　虽然目标进行得尚算顺利，紫灵的心里压力却与日俱增。最近一段时间，他对一线生机的感悟少有进展，数次闭关苦修却一无所获。他心中越来越烦躁。这一天，他实在是坐不住了，随即决定出门随意走一走。
　　招来契俞兽骑上，紫灵带着小青玉在茫茫的大海上随意乱逛。天蓝水蓝。阳光明媚。紫灵看着这美妙的一切，想到自己终有一日会永远消失在这个世界中，他的心更加迷茫，心情更差了。
　　正胡思乱想时，天突然暗淡下来。乌云密布。小青玉坐在三角熊犀兽上，看着远处不禁叫到：“老爷，你看那里有精怪在打斗。那鱼怪好大的身体！”
　　紫灵从迷茫中回过神来，也向青玉所指的方向看去。
　　远处水中，一条如岛的怪鱼正掀起冲天的恶浪凶猛攻击一位俏丽的女子。
　　那女子一身的粉红衣衫，手持一柄宝剑，正一边施法避开如巨石砸来的恶浪，一边寻机进攻。
　　女子的控水之能显然不低。虽然那鱼怪所造成的恶浪如山如谷，砸陷俱备惊天动地，声势惊人。但那女子始终如同漂在水面的浮萍一般随波荡漾，有惊无险，从容镇定。
　　紫灵点头说：“那女子的控水神通尽管不高于鱼怪，但也不会有什么危险。那鱼怪虽凶，却一时难以战胜女子。”
　　这时，那鱼怪见不能奈何女子。它突然张开如洞的巨口，对准那女仙大力吸去。海水象找到了泻流的无底洞般飞向怪鱼的巨口中。那女仙被强大的吸力所控，身子不由自主地向那鱼怪的巨口中飞去。
　　看到这一幕，紫灵的眼睛一亮，随手向恶浪点了一指。顿时，鱼怪的吸力所形成的水气旋涡就消失得无影无踪。
　　粉衣女仙正要遭殃，心中惊恐焦急无奈，不想变故突然发生，她无力抗拒的强大吸力瞬间消失了。她一惊又是一喜，反应也是迅捷，立即飞身上了高空逃走。
　　“很机灵敏捷的女子。”紫灵看着粉衣女郎赞叹一句：“资质也不错。”
　　“老爷既然欣赏那女仙。何不把她收归门下？”
　　青玉说着伸手摸了摸背上的宝剑。他只待紫灵点头就上前助战。
　　紫灵轻轻摇了摇头说：“不知他们为什么在此争斗。我们再看看。”
　　粉红女郎在高空中逃遁。但奇怪的是，她飞得并不快，细心留意会发现她只是在转圈，似乎不是真的要逃走。
　　水中的巨大鱼怪显然看出了端倪。它在水中摆动巨大的身躯，掀起几百丈高的巨浪险峰，最终慢慢变成了一个身形极其高大魁梧的巨汉。
　　巨汉双睛溜圆如灯，黑脸突嘴，巨口钢牙，面目可憎，身披青色鱼鳞甲，杀机腾腾。
　　飞身上天，那巨汉手持巨斧，怒声大吼：“红绡，就你这本事也敢和我争宝？再不退走，我就要砍了你吃了。”
　　叫红绡的粉衣女郎停止飞行，在空中转身踏云站定，一扬宝剑说：“横公，你虽然仗着天生巨大的身躯以吸力压制了我。但是，在这天上，你这蠢货呆瓜未必是我的对手。谁吃谁，这可不好说。说不定是本仙子烤吃了你。”
　　紫灵点头说：“那女仙在此有目的，果然不是真逃走。她自知在水中不是鱼怪的对手，所以引鱼怪上天一战。”
　　怒吼如雷中，叫横公的鱼怪发疯般舞斧杀向红绡。红绡机灵地迅速闪开，并顺势一剑斜斩。剑斩在了横公的青甲上闪起一阵火星。横公安然无事。看起来那青甲的防护力很强。
　　红绡一剑无功，虽然躲过了巨斧，心中显然震惊不小。
　　横公得意洋洋地大笑道：“红绡，你破不了我的盔甲。”
　　“破了你的鱼皮所化盔甲只是迟早的事。横公你别得意太早。”
　　红绡一边机灵地躲闪，一边寻机继续进攻。
　　看了一会，紫灵笑道：“那位红绡甚是机灵狡猾。她的力量远不如横公，但身体灵活反应快武艺高。横公力大斧重攻势凶猛，但武艺粗糙，只会一个劲地使蛮力狂攻。红绡在扬长避短，慢慢消磨对手的力量，时间长了会胜。”
　　小青玉显然也看出了门道。他嘻嘻笑道：“老爷，你说那横公的脑袋是不是有些迟钝？他看不出红绡在逗他。”
　　紫灵也笑道：“横公怪是横公鱼。此怪天地间只一条。身躯有数百里长大，天生神力，威猛悍勇，在水中神龙也难抵挡，但脑子的确不够用。听他们说是在此争宝。想必那宝出现在水中。横公脑子若是够用。他只需守住这片水域就好，不会舍己之长到空中和红绡争斗。这也是他本性凶残强横使然。要不然，不出意外，那宝必定被他所得。”
　　正如紫灵所预言的一样。横公在红绡的一再挑逗刺激下始终疯狂舞巨斧进攻不止，但始终无法砍到娇小灵活的红绡身上。他虽然天生强横有力，但是随着时间的推移，他的巨斧挥舞得越来越慢，越来越无力。败是迟早的事。
　　横公慢下来了。红绡立即慢慢加快了进攻的节奏。她的宝剑一次次迅捷灵巧地斩扎在横公的身上。虽然这没有伤害横公的身体，但显然深深地刺激了横公的凶残本性。横公不惜力量，在暴怒暴吼中继续猛攻猛打。
　　又过了一会儿，紫灵看到红绡的嘴角渐渐抿紧了，脸上的表情变得严谨专注，手中的宝剑攻势加快。
　　他知道：红绡的杀机已现。她打算寻机斩横公的软肋，真正重伤横公彻底打败或者除掉对手，获取来之不易的胜利。
　　又过了一会儿，这一场斗智斗勇的较量分出了胜负。红绡在闪过横公的巨斧后，迅速地奋力一剑斩在力尽的巨斧上。巨斧一荡到了横公的身侧。红绡的剑却借着巨斧反弹的力量，闪电斩向横公的脑袋。
　　一声闷哼中，横公的巨斧来不及回防，他也来不及闪避，脑袋上鲜血喷溅而出。横公终于受了重伤。他的身体有坚甲防护，连脖子上都布满鳞甲，但头上的防护力不足，被利剑一斩就破。
　　横公也是神异。他的脑袋也够硬。红绡这一剑借力使力，力量不象直接猛攻那样有力，虽然按计划成功重伤了横公的脑袋，但不能彻底杀死对手。只是，就是这样也达到了基本目的。
　　横公已不能再坚持斗下去了。他挡开来剑，立即下跌入海准备借水逃走。红绡和横公积怨极深。对方的争执不是一次两次了，现在有了彻底消灭对手的机会，显然她想一鼓作气追杀横公。
　　青玉看到这一幕不禁说：“这女仙长得好看，性子却凶。”
　　紫灵不语继续观看。
　　红绡正要入水追赶横公时，突然海水深处一声巨响。恶浪冲天中，一物随着恶浪升出水面，并慢慢向空中飞去。那物光芒闪耀，威力四射。它一出水面，光芒所到之处，恶浪立即消失，很是神异。
　　不说小青玉惊奇，就是紫灵也赞叹道：“此宝果然不凡。怪不得红绡要拼死争斗。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第7章照海镜
更新时间2011-6-18 21:33:49  字数：2702

　期待已久的宝物出世了。红绡一眼瞅见了，立即放弃了追杀，返身向宝物飞去。就在她要接近了宝物时，变故又发生了。有两柄巨大的赤色双股叉子直击红绡。若是被这叉子扎上，红绡必定会立即香消玉殒。
　　小青玉惊了一声，随即看向紫灵。那意思是救不救。
　　紫灵却说：“你去收服了那横公，不必管红绡的事。”
　　青玉应诺，立即催三角熊犀兽分开水道追赶在水中逃跑的横公。
　　再说红绡果然机灵。她虽然打退了强敌，但取宝时并没有失去警惕性。双叉偷袭，她瞬间化为红云躲过了攻击。变回人身，红绡一横宝剑，娇喝道：“死赤公，你终于现身了。既想得宝，你还隐在水中做甚？”
　　海面一分中，一个和横公一样高大雄壮的赤色大汉手持双叉飞到天上。他不攻红绡，而是立即去抢宝贝。
　　红绡大怒中立即仗剑拦截猛攻。赤汉只得挥叉回身抵挡。两人在半空中又恶战起来。
　　紫灵并没有立即去收了宝贝。那宝贝升到一定高度后竟然就那么悬在空中闪着晶莹的光芒。
　　另一边，小青玉紧催三角熊犀兽，分开水道在水中深处猛赶横公。红绡这个老对手没有追杀而来。现在有个小童子仗剑不舍。这让本就伤痛恼怒不已的横公大怒。他回身一边舞巨斧砍向小青玉，一边怒骂：“哪里来的无知小子？也敢在我面前撒野？不知死活的东西！”
　　小青玉感觉这一斧威力不小。他运转混沌仙诀，挥剑全力抵挡了这一斧。巨响中，小青玉的身子一晃，差点跌下坐骑。他本是混沌青玉得道，天生不凡，又在无极岛上吃了极品灵果受到教导，虽然身体不大，但力量和本领都不低。久战又受伤的横公还有这种强势。这让青玉震惊又佩服。
　　一拍三角熊犀兽的角，青玉跳下坐骑，叫道：“快来助我。”
　　三角怪一声怒啸，摇身化为巨汉，一摆双锤当先向横公冲去。青玉也立即舞剑围攻。横公大吃一惊。他怒吼也舞斧迎上。他们三个在深海中大打出手，恶战不休。横公果然头脑简单，性子凶残，被激怒了又不顾伤势开始拼命。
　　这一边的红绡和赤汉的拼斗已经渐渐有了分晓。红绡虽然机灵身手不凡，但终究已经在和横公的生死较量中消耗了很多力量。此刻，赤汉强大凶猛又不是很笨。双叉舞得满天赤影，圈住红绡不让红绡有耍诈省力的机会，逼得红绡只能全力应战。时间一长，红绡就香汗淋漓，力不能支了。
　　突然，红绡的宝剑被一叉卡住无法立即抽出。赤汉的另一叉立即凶猛地扎向红绡。眼见粉衣女郎性命难保，紫灵这才伸手吸过红绡置于身边，一指点向赤汉。赤汉中招后身子扭曲一颤，随即就僵硬地飞到了紫灵的身边。
　　救了红绡，降了赤汉。紫灵向悬浮在空中的宝贝一招手。那宝贝立即就飞落在紫灵的手中。
　　紫灵仔细看着手中的宝贝。此物为一个镜子。它二尺见方，莹光闪闪，灵气逼人，框为绀色，镜面为白色,似玉非玉，似晶非晶，中间有一蓝色圆球，晶莹剔透，显然是一件极好的灵宝。
　　“照海镜？”紫灵低语了一句。他猛然抬头凝视天外天半晌，不由自主地握紧了拳头咬了咬牙。此宝归他却是天道鸿钧又一次算计。
　　暗怒又无奈了半晌，紫灵长舒一口气。他先解了粉衣女郎的禁制，询问红绡一些事。红绡心知这位道人强大得不可思议，她根本没有半点反抗之力，所以，虽然失了灵宝，但有命在，红绡也就老实回答了紫灵的问题。
　　原来，红绡是红云得道。其根源和红云老祖极其相似，只是出生的晚了许多，资质不错。
　　在紫灵和红绡说话的时候，小青玉这边的争斗已经分出胜负。横公虽神异凶猛，但在两大高手的猛烈围攻下，节节败退。横公虽败难服。小青玉不再想缠斗下去，立即祭出紫晶神琢收了横公的巨斧，并撒出擒龙网收了横公。
　　坐上化回本相的三角熊犀兽，小青玉高高兴兴地擒着巨斧和擒龙网，分开水道来到空中去见主人。
　　看到契俞兽旁边僵立着一位赤色巨汉，小青玉不禁多看了两眼。赤汉鼓睛溜圆，全身赤红，身披赤甲很威风。
　　向主人行礼交差后，小青玉问：“老爷，我观此赤怪凶横非同一般。他是何物所化？”
　　紫灵不语只是放出横公，然后把照海镜照向横公和赤公。镜子中央的蓝色圆球突然射出一道光芒照住二怪。
　　二怪在光芒中慢慢地软化并最终显出了本相。一条数百里长的怪鱼和一只大的象海岛一样的巨蟹浮在海面上。
　　“好家伙。这两个怪物真是太大了！”小青玉瞪大了双眼，张着嘴震惊不已。
　　“大蟹，大蟹。它当然是大得出奇了！”紫灵轻叹一声说：“赤蟹也是天地间独一无二的凶横巨蟹。”
　　施法让二怪变回了人形，紫灵说：“回去吧。”主仆二人带着三精回了无极岛。
　　见了天瑶和云霄，紫灵把照海镜交给了云霄，对她说：“此镜名‘照海’，能查清海域景况，鉴精怪本源，妙用不少。你得封东王母，负责管理洪荒海域。它可助你一臂之力。”
　　听了这话，云霄说：“夫君出去一趟就有此意外收获？”欣喜地接过了神镜，她仔细端量镜子，确定此宝不凡。
　　紫灵撇撇嘴说：“这种意外可是天道鸿钧特意安排的。我可真是有福气。”
　　天瑶诧异地看看紫灵。她不明白：鸿钧安排此事是为了助云霄更方便地管理洪荒海域。这有何不好？为什么紫灵会有些不高兴？正要问个明白，紫灵却向天瑶摆了摆手，说：“不谈这个了。你们看看我收的新人如何？”
　　当红绡仙子和赤公、横公进来跪拜后，天瑶和云霄看出他们三个的本相。天瑶笑道：“霄妹，他们三个可是为你量身定做的。你就收了他们吧。”
　　云霄微微点头道：“赤公、横公，你俩可愿在我门下效力？”
　　二怪在无极岛上一路所见所闻早已震惊不已，心知这里居住的主人必定是强悍无边的存在者。他们不敢抗拒，立即道：“小神愿意为娘娘效力。”
　　云霄微微点头说：“如此就好。此处乃是我夫君紫灵金尊的道场。神岛名无极。名字是我身边的这位西王母瑶真人所取。瑶真人也是我夫君的夫人，是我的姐姐。我为东王母，和两位妹妹琼霄、碧霄负责管理洪荒海域。我的道场在逍遥三圣岛，离此有三千里。那里是怒海大圣在负责日常的巡察镇守。你们去三圣岛在怒海手下为赤横二将吧。”
　　二怪这才惊道：“原来是主人当面。我们自会遵命。”
　　云霄一笑后细观二怪的根骨资质，准备了适合二怪修行的功法传给二怪后，说：“去吧。好好修行。好好尽职。”
　　二怪恭敬地退走了。云霄细细地看了一会儿红绡。红绡机灵地立即跪拜道：“妾名红绡，愿意为娘娘奴婢。”
　　紫灵一笑说：“红绡这丫头为人机灵得很。依我之见，霄妹就把她收做贴身人算了。”
　　云霄觉得，红绡资质好又是红云得道，和她算是同质，就一笑说：“红绡，你为争宝镜不惜以命相争。我收了你。你以后就在我身边为我执掌照海镜吧。”
　　红绡喜出望外，连忙跪拜道：“小婢荣幸之至，定当克尽职守。请主人放心。”
　　…………………………………
　　当晚，天瑶睡在紫灵身边，对紫灵说：“老怪，你为霄妹备人送宝。你打算送我些什么呀？”
　　紫灵一笑说：“嗯，我送你欲死欲仙好不好？”说着就翻身压在天瑶的玉体上，一分两条光滑娇嫩的玉腿，挺枪就攻。天瑶格地一笑，玉腿缠住紫灵的腰，一边喘息一边轻声娇嗔：“偏心的坏蛋就知道欺负我。呀……轻点……”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第8章谛皇整军
更新时间2011-6-19 12:17:02  字数：3005

　改动小，看过的兄弟们就不必浪费时间了。
　　猪八戒的形象深入人心。紫灵在这异世活了亿亿年也不曾忘记。他知道天庭有个天逢元帅后，看清了朱罡烈的相貌：“嗯，挺雄昂的一个壮汉，还得了老子用八卦炉亲自为他炼制的九齿钉钯，现在就有了元灵金仙修为，资质不差，本事也不太差。在此时人才匮乏的天庭能胜任天河大帅一职。这家伙也是福大有机缘，熬出了资历。不知后来这憨厚的一个人怎么就色迷心窍，结果成了一头色猪。很期待后事啊！”
　　这些年来，紫灵不但在道法上把谛皇培养成了玄仙，在权谋、兵法韬略等方面也多有教导。可以说是煞费苦心。谛皇是紫灵在天界的代表，寄托了紫灵太多的希望。南极仙翁和玄女以东、西王母的弟子身份上天庭，都主要是为了配合谛皇共同牵制其它圣人子弟，让昊天大帝少受些气，使天庭能更好地为苍生造福。
　　通天教主让一大批愿意上天庭的妖神去天界报到。这些妖有三十几万之多，大多数是些资质浅薄，修不成金仙大道的小妖。其中有近十万真仙，金仙一个也没有。
　　他们或是知道自己修不成仙道，想走一条获长生的捷径；或是贪慕虚荣权贵，喜欢当官，才放着通天圣人所创的上清仙法不学，上了天庭为臣。新天庭不同于妖族天庭，得到了天道鸿钧所施加的异力，受封将兵都长生不老。
　　昊天大帝见了这些妖怪，心里面虽然有点失望。但万事开头难，天庭初立，缺乏威信和号召力，因为对此他事先也估计到了，有一定的心理准备，再加上有来投靠的总比没有强，最起码天庭现在变得热闹了许多，有了许多生气，不再是到处空荡荡的。所以昊天上帝仍然是满脸笑容地欢迎了这些妖怪的到来。
　　以前他在天宫外围行几百里远，也不一定能遇到个活物。昊天上帝就把妖怪们全都交给了谛皇来统领、训练和分配。目的一是让这些性情暴躁的妖神懂规矩，听指挥，有战力；二是安排这些妖神巡守天界。
　　当这些妖神被聚在一处，正吵吵闹闹时，谛皇来了。妖神们见了谛皇起初还不以为意。有眼尖机灵的妖神发现了一件事，连忙告诉了大家。一传十，十传百，众妖神这才仔细地打量来者。
　　这位天庭元帅三十多岁的样貌，头戴九云宝冠，身着八团龙袍，腰挎仙剑，神威凛凛，不怒自威。最让妖神吃惊的是，大元帅的坐骑是一只头长角豺首龙身的凶兽。这只凶兽浑身散发着无边的杀气，令众妖神不寒而栗。
　　妖神们对这种杀气可不陌生，纷纷在心中猜测。不错，它就是祖龙之子，昔日的妖庭大圣，好战嗜杀的睚眦。
　　“大圣现了本相当了元帅的坐骑？那就是说这位元帅的法力广大不可轻视。”这下，众妖神才略微老实了一些。
　　接下来的事就彻底震住了众妖神。谛皇下了坐骑站定后先发出了中阶玄仙的威压。巨大的威压如大山压顶，让妖神们一个个都不由自主地跪了下来。即使是那些有真仙上阶修为的妖神也不能例外。
　　谛皇扫视了一眼杂乱无章聚焦的众妖，冷冷地说道：“尔等昔日也在天庭当过值，应当知道些规矩。现在的天庭与以往更有不同。尔等的职司也由单纯地护卫妖族变为护卫天地所有的有道生灵。既然自愿作了天神，你们就要严守天庭的规矩。我谛皇为昊天大帝亲封的大元帅，尊上帝的玉旨，负责统领你们巡守天界，镇压三界中祸害苍生的邪孽。既然你等选择了为神，就应该唯天命是从，听从本帅的招唤，执行本帅的命令。谁若不听号令，必依天条严惩不怠。谁若是犯了天条，重者就以此剑取其性命。到时候，可别怪我下手无情。”
　　他的声音不大，但是听在妖怪们的耳中却如同响雷，清晰无比。其音如锥直透每个妖怪的心底和脑海，每一句话都深深地烙下了印记。
　　谛皇说着就拉出老师亲制的龙渊宝剑。神剑出鞘立刻是金芒大盛，光耀千丈，剑光森寒。众妖神就觉得自己的脸和脖子上一凉，如利刃相抵，顿时个个心惊胆颤，纷纷下拜齐声道：“属下尊听大帅令谕，决不敢有违。”
　　谛皇震住了众妖神，口气也转柔和了些：“当然，有过要罚，有功也必赏，不偏不倚赏罚分明是本帅的治军之本。本帅决不会亏待有功之神。你们中谁做得好，灵丹仙果妙法皆可给予，助你提升根骨修为精进。事实会如何，尔等不妨可以拭目以待。”
　　妖怪们先是因为感到在天庭为神将受到严格管制，一个不慎就可能丢了小命，他们中许多妖怪开始后悔莫及。但在后面听说立了功可能得到仙丹灵果，妖怪们顿时提起了精神。
　　妙法虽好没有条件去炼也白搭。对于这些限于自身的资质低，修为难有提高的妖怪们来说，相比之下，灵丹灵果更为重要。若真能得到那些东西改造根骨，那修为必将有极大的提高。修仙者，哪一个不希望自己能达到更高的境界？那可是保命有权威风地活着的根本所在。至此，这些凶残的妖神才开始转变观念，慢慢地静下心神，平日里老老实实地训练，认认真真地当值。
　　紫灵一直关注着三个弟子在天庭的表现。尽管早有筹谋，也即时地做出了合理的安排，但最终能不能达到目标，却有待事实来检验。谛皇、南极仙翁和玄女能不能胜任自己的工作，说实话，郑大神的心中并没有底。
　　绝顶聪明的科学家不一定能做好领导。神通广大的神仙也不一定能胜任天庭重臣的职责。对于这一点，活了两世的紫灵心里明白得很。领导是门艺术，聪明伶俐又能干的人不一定能干好领导，但领导必定是心思灵透能干者。
　　看了南极仙翁和玄女的表现，现在确定了谛皇的领导才能。紫灵的心总算放下了一些，开始安慰妻女风花雪月。
　　昊天大帝见谛皇如此快速地整顿好了十几万妖神。他对瑶池金母道：“这个谛皇不愧是人族第一任王。他领导人族发展多年，有管理经验，果然有统帅之才。有了他、南极仙翁和玄女的帮助，我们的日子就会好过许多啰！”
　　瑶池金母听了这话也轻轻地感慨了几声。她那不经意间时时皱着的秀眉也舒展了一些。
　　原来，元始天尊的得意弟子玄观真人上了天庭以后，当了位高权重的司法天神，地位权力仅在天帝、天后之下。他享受着天庭给予的权力和尊荣，却不尊天庭目中无人，并不怎么听昊天大帝的招呼，大多数时间都待在昆仑山上修道，职责交给了他的门下弟子去履行。
　　随同玄观真人一同上天任职的阐教第三代门人，法力虽然大多数不高，但随着时间的推移，他们在熟悉了天庭，明白了自己的巨大权力之后，却有样学样，也依仗着阐教圣人门徒的身份，个个嚣张跋扈，不尊重天帝、天后，但也不明确违背天规，玩着“我不违法，但我嚣张，你拿我没辙”的游戏。
　　昊天大帝心中气恼，对这些圣人门徒却毫无办法。若是严惩了他们，或是把他们赶出天庭，就扫了元始天尊的脸面，会招来这位圣人的记恨和报复，这可不是昊天两口子能担得起的。
　　别忘了，元始天尊可是六圣中最讲排场和脸面的一位。西方教现在还处在摸索发展阶段，没有后世佛门的那些金碧辉煌的排场，还比不了元始天尊的谱大。昊天早在众圣听道紫霄宫时就认识了三清，深知六圣的脾性。他可不会因为阐教的几个小卒子，就和三清之一的元始天尊闹不愉快。
　　西方教派到天庭的弟子到会来事，为人处事中规中矩。昊天上帝叫干什么就干什么，却也让上帝省心。这也许就是天庭在后世偏向佛教，和佛祖如来交好的原因吧。只是这些西方神的本领太低，没有什么大用，也从不会帮助上帝对抗阐教弟子。昊天上帝不能多倚仗他们。
　　而谛皇等三仙行事张驰有度，低调严谨。更重要的是在阐教的小卒子无礼时，能毫不犹豫地出面严加申斥阻止，极大地维护了天帝、天后的尊严。这些阐教的小卒子惧于三仙修为深厚，天庭里人族神仙的势力庞大，背后更有女娲圣人和东、西王母撑腰，他们也不敢太过放肆。
　　再说了，道德天尊老子是人教的教主，与人族的神仙一向亲善。虽然他与元始天尊相近，但若真闹将起来，却不一定会帮这些阐教门人说话。元始天尊得不到老子的支持，又失了脸面，闹出了事，想来也不会轻饶了这些门人。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第9章洪荒三贱客之一玄观
更新时间2011-6-19 12:17:56  字数：3532

　玄观真人被手下的弟子同门多次挑唆，他决定出面和谛皇较量了一下。在天庭的某个偏僻角落处。
　　“谛大帅，你为天帝执掌兵权可喜可贺同。”玄观眼色不善地盯着谛皇说：“只是贫道对你所为有不解之处。”
　　谛皇知道玄观这是憋不住了要替弟子门人出头找他的麻烦。他微微一笑说：“真人有不解。本帅愿意为你解惑。”
　　玄观冷笑一声道：“贫道不明白。你无权管执法的事。为何你几次三番地训斥我的手下？你这是什么意思？”
　　“执法者当公平公正。不知执法天神觉得你的手下干得如何？”谛皇扫了玄观一眼，不屑地反问着。
　　“哦？”玄观阴冷地一笑问：“想必谛大帅是觉得自己身后有某位圣人撑腰，想多挣点天庭的权力？”
　　“本帅依仗的是自己的本领。何需象某些人虎假虎威？”谛皇冷声反驳。
　　“自己的本事？你有何本领敢夸下海口？”玄观自负地一笑道：“既然谛大帅如此强势自信。贫道好奇，有些技痒。不知大帅能否赏脸赐教一二？”
　　“本帅正有此意。既然执法天神身在其位不谋其事，有闲得很。我们就放手切磋一番。”
　　“好。谛大帅果然有胆有勇，够爽快。请。”玄观阴阴地一笑，伸手取出宝剑静候。
　　谛皇撇了撇嘴，厌恶地扫了一眼玄观。他取出龙渊神剑，道：“本帅的宝剑锋利。请执法天神注意了。”
　　“切！”玄观真人哼了声，抡剑就攻。谛皇毫不退让，立即顶上。
　　谛皇的神剑厉害。玄观真人的宝剑是原始天尊亲赐的，也是不凡。二人在天庭这个偏僻角落中大战。
　　两人修为相当，都是刚进入玄仙中阶之境。谛皇的武艺却在玄观之上，又有宝冠、宝衣护体。当然，身为阐教的大弟子，玄观真人也有原始天尊所赐的宝冠宝衣相护。双方恶战多时，玄观真人奈何不了对手。谛皇也难轻胜。
　　玄观真人修为精深，见识不凡，知道谛皇留手了。他若想取胜，就得施出秘宝——绝灭印又名玉虚印。此印和传说中赫赫有名的番天印，都是元始天尊施大神通以收来的不周山碎块炼制的，都威力惊人。
　　玉虚印名绝灭，它如同现代制导的导弹一样有自动跟踪追击之能，一出手见血方回，是真正的杀人利器，不能轻易使用。谛皇身后的实力不低于玄观，玄观真人还不敢对他施此毒手。
　　平时耍耍威风可以，给老师带来大麻烦就不行了。作为阐教的首席大弟子，玄观真人极为了解自己的老师，不会随心所欲地蛮干。再说了，阴险的元始天尊也不允许玄观真人过早地暴露这件歹毒的法宝。留着后手阴人才是他的风格。只是他不知道，他这只黄雀的后面还有只紫灵牌老鹰在虎视眈眈。紫灵背后又有鸿钧在盯着。
　　玄观真人想的挺好，其实却不然。玄观不知道谛皇另有护身灵宝九品紫莲台。九品莲台的防御能力只略逊于十二品莲台和五方旗。在短时间内谛皇的仙力不尽，莲台能抵住圣人的混沌之力，他就是施出绝灭印也杀不了谛皇。
　　深受紫灵的思想作风影响，谛皇精明强干，做事极有分寸，交手中既不露底更不逼人，始终和玄观真人维持个平局。最后，二仙停手罢战，握手言和。这场阐教和无极岛一脉的较量也就不了了之了。
　　这场发生在天庭某个偏远僻静处的争斗，神魔世界中的神仙极少知道。但昊天上帝、瑶池金母以及阐教在天庭当值的弟子却知道得一清二楚。昊天两口子见玄观真人压制不住谛皇后，大大地松了一口气，偷着乐个不已。
　　自那以后，阐教的门人在天庭也老实了许多。他们见了谛皇等三仙，心中虽恨，面上却恭恭敬敬，不敢随意造次。最多是逮到某犯错的人仙时，借机出出气而已。只是这种机会太少了，平时阐教门人也只能看着人仙干瞪眼。
　　再说谛皇的坐骑睚眦。当初，巫妖大战，两败俱伤。天罗地网大阵被破，妖兵妖将死伤惨重溃不成军。
　　大妖圣们无奈之下只得放弃指挥亲自出场斗大巫。妖圣们虽然各有大神通，但在武力和身体防御力方面终不敌大巫的神通，恶战一场后，妖圣们都伤得不轻。五位龙兽兄弟受伤后，一看形势不好，立即就边战边撤了。逃跑的过程中五兄弟失散了，睚眦、螭吻、椒图三个慢慢又聚在了一起，饕餮和霸下却不见了踪影。
　　三兄弟找了许久也没找到饕餮和霸下，只得暂时放弃。既已现了本象，不能再化为人形，不能施展一些大神通，生存的危险就增加了许多。三兄弟商量之后，决定还是去投靠无极岛上的小黄龙、蒲牢等兄弟。
　　来到东海上后，三兄弟又发了愁，盘古洪荒的东海这么大，上那去找那个什么无极岛？他们在海上乱飞瞎撞了数月后，最后竟然鬼使神差地来到了逍遥三圣岛。这就是一线生机的牵引之力。
　　三兄弟见前面不远的仙岛上隐隐约约有神宫的映日霞光，显然是大神通者的居地，心中猜测这可能就是老大所吹嘘的无极岛了。他们正要进岛探看一番，却被逍遥三圣岛的巡海大神怒海大圣带领赤公、横公拦住了去路。
　　睚眦见来者是个气势汹汹的四眼的怪物。它舞爪牙正要上前厮杀，椒图连忙拦住了它。
　　椒图转身向怒海大圣抱龙爪施了大礼，说：“上仙休要见怪。我等兄弟来此是想找到无极岛的下落。”
　　事情涉及到无极岛，四眼海神怒海大圣瞅了瞅三只龙怪，尽管已经判断它们是祖龙的儿子，椒图所言非虚，但是他不敢擅自作主，问明了对方的名号，让三兄弟在此安心等候，他立即赶回了遣云宫向主子汇报情况。
　　云霄娘娘以神识查验了三兄弟的身份，吩咐怒海大圣直接送三兄弟去了无极岛，把它们交由金尊亲自处置。
　　怒海大圣领命而去。就这样，祖龙的这三个龙怪儿子归了无极岛。
　　三兄弟在无极岛上被所见所闻吓得不轻，面对紫灵的威严和斥责个个老老实实。螭吻自愿上了宫脊，和镇脊稳兽龙作伴了。椒图隐在了无极宫玉门环上把守宫门。
　　后来，谛皇要上天庭，紫灵考虑到：让睚眦这样一只嗜杀而强大的龙兽待在岛上，对岛上的生灵来说可不是件好事。作恶就得受惩罚。就让睚眦为谛皇的坐骑。
　　他招来睚眦对它说：“你早年在妖族天庭做了不少恶事，以至于如今不能恢复人身道体。若想为人，你要得些功德。谛皇要上天庭为兵马元帅，正需要一个坐骑和帮手。你可愿意去帮他？”
　　好战的睚眦被紫灵金尊禁止出岛，既恢复不了人身道体，又不愿老是闲待着，正天天难受得要死。
　　他听了金尊的话，琢磨了一下，表示自己愿意。随后，睚眦委屈点自己当了谛皇的坐骑，跟着上了天庭，以求能将功赎罪有一天能再得人身。另外，它在天**能四处溜达,终究比困在无极岛上舒服自由一些。最主要的是，主人干的是兵事，这正对睚眦好战的脾性。
　　睚眦也问了紫灵有关它兄弟霸下和饕餮的情况。紫灵算出了它们并没有身殒，告诉睚眦，二龙子是另有故事。
　　……………………………………………………
　　从巫妖俱灭中，紫灵明白：没有谁能改变至强尊者的野心、本性。身为天道的鸿钧不能，他也不能。尽管不知道自己能活多久，但凡事要努力去争取，全力以赴地做了总会有些收获。星星之火可以燎原。天道酬勤不是虚言。
　　他到了峨嵋山罗浮洞嘱咐赵公明道：“巫妖退出竞争。这一轮是圣人所辖的各教的角逐。这新的竞争也不能掉以轻心。圣人不为道，他们也有私欲。圣人不单是神通广大。他们的心机手段更厉害。现在人族是天地的主角。阐教门下的弟子不是精就是人，元始天尊顺天而为重视人化，要求弟子遵人道。截教的弟子多是妖类。你要提醒通天教主对教下弟子多进行人道的教化。只有如此，截教的气运才能长盛不衰。截教的精英弟子才能有一个好的结局。”
　　赵公明虽然不明白金尊话里的深层含义，但他对这个道的存在者十分信服，自然依言去劝说老师。
　　可惜，圣人都是自负、自信、自傲的存在，极难改变自己的观点。
　　通天教主对赵公明的说法不认为是错，但也不认为是全对。人族成了天地的主角，一切都要围绕着人族行事。但他认为这并不意味着所有的智慧生灵都要去做人。众智慧生灵平等，各族有各族的道，不能强求统一。这是通天教主有教无类的基础准则。截教真是兴也准则，败也准则。
　　他也教化门下的弟子遵人道，但不要求弟子人化。另外，通天教主最重视道法，讲道偏重于神通而不是道德。他始终认为：弟子们的修为到了，明白了天机大势，自然会顺天而为，无妄无灾。
　　所以他的门下弟子中不少的仍旧凶残不改。
　　但不论怎么说，通天教主还是听进去了一点，教法有所改变。再加上赵公明在私下里积极宣传人道和人化，慢慢影响了多宝道人、金灵圣母等嫡传弟子，由这些嫡传弟子带头，截教也因此出了不少的道德高仙。
　　对于西方教，紫灵曾去了西方圣地，以玉碟传言的形式，启发接引和准提在对人族的教化中少一些避世的消极思想。可惜，二圣一直被玄门三清压制着，心里一直不服气。他们现在最关心的是怎么吸引人族离世入教和壮大本教实力，对人族如何谋求长久发展不是最关心的，仍然继续强调人族来避世苦修仙道,以招揽人才壮大释门。
　　对此，紫灵只能苦笑，暗暗打算在封神大战中好好开导二圣一番，让西方教的弟子们好好体味一下天地轮回的奥妙、生与死的玄机。紫灵暗想：“我会让他们明白，只有为人族的长久发展考虑，西方教才能有机会兴盛起来。”
　　对于针插不进的阐教，紫灵无法去影响。人族成为大地的主角，人教的老子现在是心情大悦。没了心事，他整天忙于炼丹悟道，或是教导唯一的弟子玄都法师，小日子过得悠然从容。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第10章默察
更新时间2011-6-19 12:18:39  字数：3334

　紫灵一直关注的阐教十二金仙现在终于有了眉目。
　　元始天尊成圣后，在盘古星的人族仙人中收了三位根性上佳的徒弟，把他们分别命名为广成子、太乙真人和俱留孙。巫妖大战后，昔日的妖族大圣白泽，拉撵的黄龙也被收入了门下，作了亲传弟子。
　　以上五位加上元始天尊以前收的赤精子、文殊广法天尊、普贤真人、慈航真人、道行天尊、灵宝法师、清虚道德真君七位，合称阐教嫡传十二仙，暗合十二地支，这能在一定程度上稳固阐教，为阐教带来一定的气运。
　　虽然说此时的广成子道行尚浅，仅有金仙下阶修为，远比不了其他非人族同门。但元始天尊见他形象好处事稳重，为了顺应人族大兴和讨好大师兄老子，就把广成子定为了十二仙之首掌玉虚宫聚仙金钟，以示对人族的重视。
　　元始天尊考虑的是：反正广成子资质极佳，只要多用灵丹载培，再加悉心调教，他不用太久就能成为大罗金仙。到那时，广成子排在众人之首也就名正言顺了。
　　而元始天尊最厉害的嫡传弟子玄观真人、灵霄圣母、灵虹圣母和青灵圣母四位弟子并不在排名中。玄观真人已进入了中阶玄仙境界。三位圣母也到了玄仙境界。元始天尊不愿也无法把他们排在广成子之后。
　　另外，玄仙燃灯也投入了阐教。因为他是听道紫霄宫的大能，资质极好，发展潜力在诸弟子之上，元始天尊为了笼络燃灯加强阐教的实力，就封燃灯为阐教副教主，让他负责阐教的日常事务。阐教众弟子皆称燃灯为老师。
　　最特殊的是云中子。云中子和他的两位妹妹是彩云之祖得道，资质极高。他也是原始天尊的嫡传弟子。因为云中子资质好，形象风度极佳，会来事，甚得喜好颜面的元始天尊的喜爱。
　　虽然说云中子的修为，还比不上玄观真人等四位玄仙同门，但元始天尊也没把他列入排名中。
　　另外，云中子的小妹云潘是女娲娘娘唯一的弟子，据说这个小丫头甚得女娲娘娘的宠爱。两人名为师徒，却亲若母子。小云潘的话对女娲娘娘有一定的影响力。
　　元始天尊善待云中子，在无形中也有向女娲娘娘示好的意思。
　　至于云中子的大妹妹彩云仙子，元始天尊却不知道更从未关注过。天庭的至尊昊天大帝都不被他放在眼里。东、西两位王母又算得了什么？不为圣人，神仙的地位再高，也只是身份显赫的蝼蚁罢了。
　　黄龙真人能成为元始天尊的亲传弟子，这是他多年当牛作马尽心服侍元始天尊的结果。元始天尊见黄龙一片忠心资质也好，黄龙又暗合地支，他架不住黄龙的苦苦恳求，才破例收了黄龙。
　　妖圣白泽被收为亲传弟子是个特例。白泽本身是只神兽，浑身雪白，一出生就通了十二重楼去了横骨能人言。他天生通人情，会变化，知万物，神异非凡。
　　妖庭陨灭后，从大战中逃得一命的白泽意识到：圣人才是这天地的至尊，跟着圣人混才能有前途。思来想去，他最后决定投靠弟子不多的元始天尊。
　　元始天尊知道白泽的神异，见白泽来投靠，虽然说内心很想收这个万事通，却又怕通天教主知道后嘲笑他也收披毛戴角之徒，也就暂时让白泽住在了昆仑山，却没明说收还是不收白泽为弟子，讲道时也让白泽来听。
　　白泽虽然曾投入妖庭，是赫赫有名的大妖圣，但早已化形成人。他言行一致，行事严谨大方，所知极其渊博。
　　有眼力劲的云中子和白泽相处的不错，又看穿了老师的内心，就想帮白泽一把。云中子把老师的顾虑和真实想法告诉了白泽。白泽这才恍然大悟，心中多日的郁闷也一扫而光。
　　圣人最重视的一是气运脸面；二是道统根基，或者说是弟子门人的修为神通。而灵丹、灵果就是圣人用来培育弟子的重要手段。
　　云中子思来想去就从这方面下手，把自己在终南山无意间得到的极品灵根——仙杏，也就是紫灵当初手下留情留下的那棵给了白泽，让他把灵根献给原始天尊。献此灵根也算立了一大功。白泽尊重圣人，有功当赏，这就是为元始天尊收下白泽找的借口。
　　元始天尊见白泽献上了一棵极其珍稀的远古灵根，略一掐算就知道了详情。他心中暗赞云中子乖巧能明白自己的心意。云中子见机行事，又带头为白泽求情。元始天尊就着这个台阶，收了白泽为亲传弟子，并把仙杏灵根又赐予了云中子。就这样，白泽入阐教随了心愿。元始天尊收了佳徒。二者皆大欢喜。
　　白泽知识广博精于炼丹。元始天尊把玉虚宫的灵宝——玉鼎赐予了白泽。
　　白泽感师恩，就此更名为玉鼎，自称玉鼎真人，以示不忘师恩，另外也掩饰了自己的真实身份。
　　元始天尊见他如此明白事理，自然对白泽更加欣赏。
　　巫妖二族既已没落，圣人开始治世。元始天尊就命令教内的金仙弟子各占仙山灵地，开自己的洞府修炼。
　　广成子占了九仙山，洞府为桃源洞；
　　赤精子占了太华山，洞府为云霄洞；
　　文殊广法天尊占了五龙山，洞府也叫云霄洞；
　　普贤真人占了九宫山，洞府为白鹤洞；
　　慈航真人占了普陀山，洞府为落伽洞；
　　道行天尊占了金庭山，洞府为玉屋洞；
　　清虚道德真君占了青峰山，洞府为紫阳洞；
　　灵宝法师占了崆峒山，洞府为元阳洞；
　　黄龙真人占了二龙山，洞府为麻姑洞；
　　太乙真人占了乾元山，洞府为金光洞；
　　俱留孙占了夹龙山，洞府为飞云洞；
　　云中子回了终南山，把洞府命名为玉柱洞；
　　玉鼎真人还是回了老地方——玉泉山。那里曾是他和英招一起修行的地方，有现成的洞府，加个名字为金霄洞。
　　相应的，后土娘娘在地星上仿盘古星所建的十二仙山等也成了阐教诸仙的地盘。
　　截教的弟子们修行有成的，一部分也自发地开始分头占领盘古星上的仙山，另一部分则去占了地星上的仙山灵岛，对盘古星却不在意。
　　这一部分仙觉得：
　　盘古星地域极其广大，灵气浓郁，有无数的仙山宝岛可用，随便一座仙山都可以当作洞府。
　　而地星上就不同了，仙山福地不到盘古星上的半成，各教要长驻地星，负责教化人族，自己也要长驻地星，这要是下手晚了，就没自己的地盘了。
　　这其实是这些修士贪恋袖尘世界，不愿留在盘古星上苦修罢了。
　　此时，元始天尊和通天教主，在传教原则和道法见解上的分歧越来越大。事关教化功德和气运之争，二圣之间的矛盾渐渐加大，但在在外人看来并不明显。
　　紫灵默察洪荒中的这些事，感叹元始天尊的远见卓识和心机手段。再看地星金鏊岛上，截教十万弟子云集。通天圣人或是较劲教导弟子，或是闭关修炼，对其它的就从不多想。
　　二圣相较，紫灵就明白了：这就是封神大战中，截教势力如此强大，最后却一败涂地的原因。
　　一个没有战略眼光的领导，不可能率领部下夺取战争的最后胜利。
　　凡间如此，神界也不例外。阐、截二教相争，以及通天教主最后失败的根源，在此时就已露出了端倪。以有心算无备，阐教和元始天尊如何能不胜？通天教主和其截教安能不灭？
　　可以说，元始天尊从现在开始就下意识地为和通天教主争斗作起了准备，这一准备就是上万年的时间。
　　而通过留心仔细地观察，紫灵据此判断：
　　通天圣人应该是压根就没想和他的二师兄血斗。高傲的他或许是不屑于搞合纵连横之术；或许是根本没想过要利用别人来彻底压制他的二师兄，只想教好弟子争口气。
　　所以，通天教主上没有分化瓦解敌人，不联合最强大的决定性力量——圣人；下没有统筹安排，没有为弟子门人定计定策；大劫来临时，通天教主察觉到了二师兄的阴险计划，才仓促应战，一至截教处处被动，最终教灭。
　　所以说截教和通天教主，在封神血战中的失败是必然的。从战略层面上讲，通天教主作为一个大教的教主，因为自身缺乏远见卓识和心机手段，没有未雨绸缪防患于未然，平时又没有有效地约束弟子安分守己，致使截教中的妖族弟子恶性不去多有因果缠身。大劫一来，弟子纷纷应劫。截教被合力围剿。从此点论应该说他败得半点也不怨。
　　琢磨着这些事，紫灵想到了自己和鸿钧之间的生死较量，心中一动又继续分析下去。
　　紫灵从另一个角度看来：玄门三清之间的关系很有趣，值得好好琢磨和探究一番。
　　他们三个之间的关系就象是帝王、谋臣和将军，总的来看是一个团体，但亲疏有别。
　　道德天尊就是那淡而无为的帝王。元始天尊就是那最出色的谋臣。而通天教主则是最出色的将军，出色归出色，但只是一把被利用的刀而已。
　　一旦帝王发觉，谋臣也有帅才，能够替代将军的作用了。他可以不再需要将军了。审时度势后，他随时会毅然决然地抛弃将军。这是帝王心术，不含人情的帝王权术。
　　帝王不喜俗务。谋臣却喜欢筹划管理，为帝王分担了俗务。加上君臣的志向相同，都是重视和维护人族，谋臣又刻意地逢迎帝王，紧跟帝王的步伐走，所以，二人有更多的共同语言，关系自然而然密切。
　　将军虽然能干，却与帝王的志向有异，不擅长远的谋划，又不会或不屑于逢迎之术。帝将之间的关系也就自然而然得差一些。
　　这也许就是老子在封神大战时最终选择支持元始天尊，协助其灭掉截教的根本原因。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第11章天皇的决定
更新时间2011-6-19 12:19:16  字数：3147

　至于说天兴西周，老子帮阐教是为了助其灭商，推翻暴政，也许有那么点关系，但只是个次要原因。
　　天道不仁，视万物为刍狗，圣人不仁，视生灵为蝼蚁。
　　老子是人教教主。人族不灭，人教永存。谁当帝王无关紧要。老子既然崇尚淡而无为，他完全可以置身事外，不管阐截二教的争斗。
　　在这个异世中，后来的事实证明：姬发也不比纣王仁慈或贤明多少。之所以是西岐代商，这是因为天道之下商朝气数已尽。西岐是天下众多诸侯国中势力最强大的气运最旺的。因而，它被圣人所选定。
　　通天圣人是位称职的老师，教出了众多的优秀弟子。不说多宝道人、赵公明等几大亲传弟子，单看《封神榜》中的那些人才，如三十六天罡，七十二地煞，十二元辰、九曜星君、十天君、四圣元帅……可谓成百上千。
　　元始天尊呢？只教了十几个亲传弟子，本来应该是少而精吧？实际上，却没有一个特别出色的。弟子PK弟子，阐教只能靠群殴玩阴的取胜。在培育人才这一点上，元始天尊远不如通天教主。
　　在紫灵看来：
　　通天教主的悲哀在于，一位没有远大的战略思想，缺乏危机意识，重视师兄弟情义，心又不够狠的大学教授，担任了一国最高领袖，却要去对付精于权谋的另一国领导。
　　虽然两人都是高智商，擅长的领域却不同。通天教主在一个自己不擅长的领域，败给了擅长此道的对手，虽然败得糊涂，败得不甘心。但其结果却是必然的。
　　通天教主及其截教，为老子的人教也服务了很多年，最终却被老子无情地抛弃了。有功没得赏还被灭门，他的憋屈让人理解和同情，但是后人仍然要批评他。上位者就要有上位者的心胸气度和谋略手段。缺乏必要的眼光，闭门造车，妄自尊大，妇人之仁，最终被无情地和谐掉了，他这冤屈就只能憋在自个的心理，没脸向任何神仙诉说。
　　紫灵虽然看出了这一点，却不会费尽心思地去改变。他和天道鸿钧之间存在着无声无形不可捉摸无法预知结果的生死较量。紫灵要抓紧修行，没有时间多管天道安排的事，想管也没有能力去管。圣人的脾性也没人能改变。
　　天意难违。紫灵不能改变天道大势。以后，截教的气运必然和大商的兴衰息息相联。大劫来临时，通天教主只能被动地站在人间大势的对立面。阐教、西方教必然扶持西岐伐商，并会趁火打劫。到了那时，通天教主和他所领导的截教必有灭顶之灾，教中不该死的有德之仙必然遭到暗算。
　　紫灵不想看到有德之仙因为通天的宽容无备而死。既然不能指望通天教主，那就得靠他自己来精心谋算封神战。
　　非常人行非常事。小人物有小人物的活法，大人物有大人物的理想、抱负、作为和责任。“能力越大，责任也就越大”。凡间有拯救世界的英雄。神魔世界更有顶天立地的巨人。前途未卜的紫灵尽管心理压力很大，但为了他的理想责任和生死，还是要努力去做些力所能及的事。
　　阐教弟子依仗圣人门徒的身份，随意干扰天庭的事务，天庭人才匮乏实力不足，不能正常地履行应有的职能。这倒霉的就不仅仅是昊天大帝。凡间的百姓也跟着遭殃。举个例子来说，阐教门人因某地的人族不敬阐教，就不准当地的龙王给此地下雨。那这一片地上的人就得饿死渴死。
　　紫灵的理想是建立宇宙新秩序，仙人分治。让人族按自己的意愿自由发展。让天庭、地府独立地运转。不让圣人强行干涉三界的事。道、佛二教的教义要留其精华去其糟粕。让人积极进取，而不是随意自流互相攻伐；让人向善，却不可让人绝情绝欲消极避世。在这个过程中，紫灵要尽快醒悟道心争取活下去。
　　人毕竟不同于神怪，不能长生不老，不能不吃不喝。西方教和玄门道教为了各自的功德气运和权力，把神的规则完全套用在凡人身上，这是根本行不通的。这是紫灵不愿看到的事。
　　紫灵要改变神灵控制一切的状况。这是他穿越来洪荒后，作为骨子里的人和作为一线生机的道的责任。
　　再说女娲娘娘从无极岛回到宫中后，她把灵果给了爱徒小云潘，教她好好吸收利用，又讲解传授了些道法，吩咐小丫头去好生参悟，随后就找来兄长伏羲，商议他转世投人胎的事。
　　女娲原以为要费些唇舌才能说服哥哥，没料到伏羲的态度明朗无比。
　　伏羲对她喜道：“最近我总感到自己的道似乎与人族的发展有关。此前我耗费心力推算了一番，那卦象显示也是如此。只是，一直令我困扰的是不知该如何去做。现在听妹妹一言，我是茅塞顿开啊！吾道成已！哈哈哈……”
　　昔日，在紫霄宫，伏羲曾经因为没有坐上前排的座位，心里受挫不轻。经过这些年的感悟，他沉稳坚定了很多。
　　女娲娘娘见自己的哥哥向道之心甚坚，不畏作肉眼凡胎的千难万险，也是心喜不已。早先，她怕伏羲不愿意投胎人族，以至他修不成正果，早准备了一大套说词。现在，伏羲同意了，她又有些担心了。
　　“兄长，你可要想清楚了，你轮回到人世，不能有任何法力神通，只是一个普通的凡人，一切都要从头开始。你要以凡人之躯，面临诸多凶险和困难，一个不慎，就可能灰飞烟灭。如此一来，不但修不成大道，性命也难保住。”
　　“呵呵……想你我二人同生于混沌，经历过第一劫，盘古开天辟地；
　　第二劫，开天煞气浓烈，艰难生存的远古鸿蒙时期；
　　第三劫，危机四伏，龙凤大战的太古时期；
　　第四劫，巫妖称霸亿万年又俱灭的上古时期；
　　一直到现在的三界重立，人族振兴。
　　虽然是步步凶险，层层杀机，一批又一批强者湮灭，但天道眷顾，你我却最终幸存下来。
　　如今，妹妹你已成为万劫不磨的圣人，我也成了天地间为数不多的玄仙，此何其幸哉！妹妹造人，补天，有大功德！而为兄对天地苍生却无尺寸之功，枉为混沌神灵！
　　人族为妹妹所造，教化人族，让人族生活的更好，就是我这个作兄长的义不容辞的责任，难道说还有让外人先来为妹妹分忧，而我却在一直袖手旁观的道理？为兄心意已决，纵然身殒化灰灰也无遗憾。妹妹不必多想。”
　　这话听在紫灵的耳朵里。他不禁叹惜道：“无怪乎人们常说，机会总是给有心者准备的。伏羲能有这种认识、心态和勇气，所以他才会有机缘成为人族的三皇之一。只是不知那传说中的神农和轩辕黄帝，是不是也是洪荒中的哪个大神变的？他们是不是三皇中的另二位？这事以后的好好看看。”
　　再说那伏羲啰啰嗦嗦地说了一大套，女娲从中听出的是哥哥对妹妹的无限关爱和款款深情。她心中生出一丝丝愧疚。自从成圣后，明白了更多天机，女娲就意识到，宇宙中的各种生命现象，往往只是滚滚袖尘中的过客。
　　她的亲情、人情观念已淡薄了许多。圣人不仁，以万物生灵为蝼蚁。女娲娘娘虽然不能把自己的哥哥说成是蝼蚁，但蝼蚁就是蝼蚁，他的身份不会因为他跟圣人有关联而改变。圣人关注的是天道大势、是天地间至高力量的对比变化、是天道的代表圣人的动态，余者皆不足虑。
　　无极岛之行，女娲娘娘所获甚多。进一步交好了二位准女圣人，更重要的是结识了另一位至高存在——太玄金尊。这位金尊和鸿钧可都是道的代表，真正的无敌至尊。自从见识了鸿钧创造天界的神通，她才知道，骄傲自负的圣人在道的面前，与蝼蚁没有什么区别。
　　女娲娘娘明白，到现在，其他五圣对无极岛的存在一无所知。虽然说一线生机就应该是隐秘的，不可捉摸的，需要生灵自己去努力追求的。但，她能感觉到，这位金尊还有故意隐藏自身存在的意思。
　　这意味着他有一个大的计划，一个不想被圣人警觉和注意的计划。尽管她不能推测出计划的具体内容，但金尊对人族的关注程度来看，这个计划必定和新兴的人族能更好的发展有关。这让女娲娘娘心中既安慰又有点忐忑。
　　同时，女娲也体味出这位道的存在者对自己十分欣赏，而对其他的五圣则不以为然。这也是六圣中唯独自己能到无极岛作客的根本原因。道就是道，不管它是规则的存在，还是以人的形式存在，都是不可尽知的。在这一点上，圣人也不能例外。如同天道鸿钧一样，金尊如果不想让别人知道他的存在，天地间也只有道祖才能知道他。
　　此外，在无极仙岛上，女娲感受到的不是至圣道场的森严，而是轻松愉快的氛围。人、灵禽神兽都自由自在地安宁生活着。岛上的无数生灵对那位紫灵金尊有着发自心底的敬畏，但更多的却是亲近。
　　道也有情。这是女娲娘娘明悟的一个道理，所以她的道心有所改变，道行果然又有了提升。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第12章助地府
更新时间2011-6-19 12:19:56  字数：3224

　作为圣人，女娲第一次羡慕起人与人之间的亲情、友情和爱情。看着天瑶和云霄两人的开心和幸福，女娲的圣人之心也不禁产生了一丝丝嫉妒。紫灵所为只是在好好让所关爱的人活得快乐。女娲娘娘哪里知道紫灵内心深处的忧虑和不安？
　　现在，伏羲的兄妹之情让女娲的心神感到了一种愉悦和安慰。这种感觉从成圣以来就极少有过了。这正是无极岛之行紫灵影响和改变女娲的结果。
　　女娲想起兄妹二人相依为命的亿万年过往，想起紫灵金尊和天瑶、云霄亲妮的眼神，想起那个叫龙吉的小公主得到的万般宠爱，想起神岛上众仙的团结友爱和欢乐。女娲忽然一边流下眼泪，一边却呵呵笑了起来。
　　伏羲莫名其妙又吃惊地看着失态的圣人妹妹，心中诧异：“圣人也会流泪？真是怪哉！”他正想问问是怎么会事。
　　女娲娘娘却擦了擦眼泪，轻轻地自语了一句：“这就是圣人的真正含义！女娲愚钝，直至今日才大悟矣！”
　　伏羲只觉得妹妹身上泛出了更神圣更慈和的光芒，修为显然是又进了一步。他疑惑对女娲道：“为何妹妹流了几滴眼泪，这修为就提高了？天地间还有这样修炼的方法？奇哉！怪哉！”
　　“呵呵……哥哥休要胡思乱想。那有这种好事，是小妹听了兄长的一席温馨话语心有所悟尔。人族何以能取代有大神通的巫妖二族成为天地的主角？只因人族有大爱尔。此一点兄长要牢记在心，若能领悟，日后必将受益无尽。”
　　伏羲是大智慧神灵，听完妹妹的话，心中顿有所悟，急不可耐地入定进一步体悟去了，连向妹妹打招呼都忘了。
　　女娲见哥哥果然有大慧根大悟性，心中欣慰，随后，她就坐上神凤，赶往大赤天八景宫见道德天尊老子去了。“伏羲道友秉赋出众，心怀大慈悲，自愿去人族为王，领导人族大兴。此议甚善！”老子听了女娲的提议，白眉耸动，点头说道：“巫妖俱损后，人族当兴。贫道一直在探求怎样能让人族发展得更快更好。前几日，我和两位师弟才议定了人族三皇一事。只是因为对人选的问题，两位师弟多有争执，贫道没有合适的人选，心中也为难，就没有急于和娘娘商量此事，所以托到今日也没有施行。人族本为娘娘所造，对人族的事，娘娘最有发言权，既然娘娘也同意在人族设三皇，伏羲道友身为娘娘的兄长，秉承娘娘的慈悲之心，由他去作人族的第一任王，得天皇之位，理所应当。贫道自当支持，想来两位师弟也无话可说。娘娘可尽速安排此事。”
　　“多谢大师兄成全。我兄长转生为人，失去所有的神通，尚需要一位帝师对他教化。不知大师兄对此可有安排？”
　　“帝师人选单凭各教的气运。先达先得者为师。余者不得相争。”老子毫不犹豫地断言道。
　　女娲听完老子所言心中大定。这样一来，好友云霄的兄长赵公明的帝师之位就算定下了。女娲又少了一件心事。
　　此时，以往宁静肃穆的后土宫中不时地传出一阵阵开心的笑声。紫灵正坐在地冥星上的后土宫里，和后土、玄冥两位娘娘轻松地畅谈。他已经知道了老子和女娲娘娘商定的结果,赞叹老子终究是圣人中的老大,有气度。
　　两位娘娘在此前修整地星的过程中又有了不少的明悟，巫族陨落造成的心理阴影也就去了不少，心境提升了，修为再次有所精进。
　　此前，道祖鸿钧传来法旨，告诉二人，一万五千年后，地府会另有人管理。那时，她们二人无需再困守地府。
　　后土、玄冥二仙虽然心怀大慈悲，自愿困守地府，但如果有仙家能接替自己管好地府，自己不用再待在这，这也是一件值得高兴的事。毕竟，地冥星太阴冷，寂寥，每天和无数的幽魂野鬼打交道,也不是一件轻松开心的事。
　　紫灵自然明白道祖所说的万年之期是怎么会事，但却不会在此说破。他来地府一是为了伏羲转世的事，这事要提前和二位娘娘打好招呼，请她们多费费心,留意安排好此事。二来也是来看望两仙。
　　他带来了极书灵果黄中李和无数种其它灵果，供两位劳苦功高的美人享用。并把采自昆仑山的七昧神火葫芦给了后土娘娘，作为镇地府六道之用，用以对付冥河老祖和其手下的血族。
　　祖巫天吴生前所用的宝刀“吴刀”给了玄冥娘娘。昔日的巫妖大战,参战祖巫的武器只剩下了这把刀。当时紫灵收帝俊的魂魄时，觉得此刀不凡顺手把它也收了，现在把它送给玄冥，一是让她有个趁手的武器，二是让她们保留昔日兄弟的遗物，也算是有个安慰和点点寄托。
　　冥河老祖心中一直不忿，这些年来屡屡率领血族找地府的麻烦。虽然他不敢对六道轮回怎么样，但也给后土娘娘造成了很多困扰。
　　后土娘娘的修为比进入玄仙上阶的冥河老祖仍然高很多。但是，从道祖那里新得的山川地理图还没有祭炼好，她没有趁手的攻击法宝，土术神通在地府又不能用，虽然每次能阻挡住冥河老祖，却不能给其有力的打击，有了这宝葫芦，就能一改被动防守，可以给冥河老祖一个很好的教训了。
　　办好了事后，紫灵乘着凶猛至极的契俞兽，暂时抛开烦恼，悠哉游哉地离开地冥星，慢慢地回了无极岛。
　　他一边行一边感叹：“这神和凡人就是不一样，差得不仅是神通，就是这忍耐力也是不能相比的。若是两个凡人女子在地府这样的环境中待着，不用说几百万年，就是三两天也不行。花花世界谁不爱呀？真是难为这两个女人了！后土娘娘应该享受美好生活。等封神战后，我一定想法安排好地府接班的，让后土和玄冥这两丫头早点脱身。”
　　完全不知情的冥河老祖按照往日的习惯，在某一日又带着血族战士来骚扰地府。
　　玄冥娘娘大怒，立即率领巫族兵将列阵对敌。玄冥挥天吴宝刀恶斗冥河。二人的修为相当，武艺相当。打了半天谁也奈何不了对手。地府的巫兵巫将虽勇猛，但数量太少，渐渐不敌血族大军的攻势。
　　后土娘娘眼见丑陋的阿修罗又开始张狂。她心生恼怒，轻叹一声，祭出了七昧真火葫芦。顿时无数的三足金乌形烈焰狂卷血族。失了防御至宝的冥河老祖差点死在七昧神火中。
　　同来的血族兵丁被烧死了大半，连魂魄都没留下。余下的被化为千万的吴刀又杀死了不少。惨败而归的冥河老祖这才害了怕，行事终于有所收敛，不敢再轻易地去侵犯地府了。
　　……………………………
　　伏羲顺利地转世投胎到了人族。受孕的是华胥部落族长的女儿华胥氏，一位聪明贤德又美丽的女人。
　　紫灵看到伏羲已安全地投胎了，随命青玉童子找来三弟子圣巢真人，吩咐他道：“伏羲大圣已投胎人族的华胥氏。你在部落附近的西庭山开一个洞府以为居所，方便就近照顾华胥氏，让她能顺利地生下孩子。”
　　保护和照顾人族圣者是得大功德的事，身为人族一员，圣巢真人自觉有责任去做好。他大喜道：“弟子遵命，定不叫华胥氏有任何闪失。”他知道紫灵是在帮他谋取功德，却不知道紫灵是在以此和天道抗争，为弟子争命。
　　与此同时，谛皇奉紫灵之命，前往汤谷安慰并说服了十只小金乌，并请他们上天庭作了太阳神。
　　十只金乌日后会有大难。紫灵希望能以这种方式让他们得些功德以延生机。他道心未醒，料不到十金乌的变故。
　　昊天大帝对这十位前天庭太子并没有慢怠。他依谛皇之意封金乌为太阳正神。
　　金乌们只管轮流值守太阳星，不必做其它的事。
　　十只小金乌去了妖庭太子的显赫身份，从此以后每天轮流值勤，控制和稳定好太阳的强大热力，防止太阳对地星人间的暴晒。从地星上看，太阳又开始了东起西落。地星上重现白天和黑夜。
　　陆压此时在玄仙中阶积累了千万年之久。谛皇的修为终究不如化身金乌的陆压高。他没能看出这只小金乌的修为远高于其余九只，自然就不会发现这只小金乌有什么不妥之处。陆压有秘法掩藏修为，昊天大帝也没发现不妥。
　　如同传说中的一样,华胥氏于雷泽履巨人的足迹，意外地怀了孕,被族人发现后,认为她这是妖孽入体缠身。经过族中的神棍长老的测算，表示这事昭示着本族日后会有大灾，华胥氏是不祥之人。结果可想而知，她被族人无情地逐出了部落。就连华胥氏的生身父母，对自己的女儿也唯恐避之不及。
　　华胥氏无耐之下只得在远离部落的，一条河边的空置小草屋中落脚。
　　紫灵活了两世，想起人世间的种种陋习，颇感无奈地长叹道：“这人呐，自身没有神通，却偏生喜欢搞神秘主义，标榜自己无所不知，信口开河，胡说八道，自欺欺人，害人害己。无法可治。”
　　小草屋中日常用具一应俱全，却无人居住。这是以前出游时,华胥氏偶然发现的。而实际上，它是紫灵闲来无事亲自出手以法力盖的，是为她精心准备的避难居处。
　　这个小草屋的外观极其普通，里面却冬暖夏凉，并且是百邪不侵，自有神异之处。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第13章勇猛大孝金甲神
更新时间2011-6-19 12:20:35  字数：3150

　华胥氏身子不便，又没有人照顾，境况立时凄惨起来。这一天，她正要撑着身子出外觅食，耳听得屋门响。华胥氏心中一喜，以为是自己的父母心中终究不忍，辛苦找到这里来看自己了，连忙兴奋地去开门。
　　门开了，令华胥氏失望的是，门口站着的不是人，而是一只小牛大小的怪兽。怪兽龙头犀角、龙背、熊爪、狮身、牛尾，是个奇怪的五不象，看着就知道这畜牲不是个好惹的猛兽。她不禁被这只异兽吓了一大跳。
　　那怪兽却摇了摇尾巴，轻轻点了点龙头，眼神和善，显得十分友好。它见华胥氏的情绪慢慢地稳定了些，又慢慢地横过了身子来。
　　华胥氏定睛一看，它的背上竟然驮着一个精致的竹篓，里面放着一些稀奇的水果。她疑惑地看着这只怪兽。怪兽却扭头用嘴撅了撅背上的竹篓。
　　华胥氏下意识地随口问了一句：“这是给我的？”怪兽竟然点了点头，似乎懂得人言。她大着胆子，小心翼翼地靠近怪兽，慢慢取下了竹篓。
　　那怪兽又冲华胥氏轻轻地点了点头，然后，掉头跑走了，转瞬就消失得无影无踪。
　　有了吃的，华胥氏就不再出门。面对这些从未见过的水果，饥渴难耐的她拿起一个就吃，也不怕有毒。在这个冷酷的世界中，华胥氏早已心冷如冰，不畏生死。若不是不舍肚子里的孩子，她早就投河自尽了。
　　一口水果下肚，不久，就有一股暖流涌满全身。华胥氏也算有些见识，知道这些水果不是凡书。她心中大喜，一会儿就吃光了一个。吃完后，华胥氏只觉得浑身充满活力，身子也不象以前那么重了。
　　从此以后，那只怪兽每隔几日就来一次，送来各种仙果给华胥氏服用。次数多了，华胥氏也就和它熟络起来。有时，她心里闷得慌，就坐在那只怪兽旁边自言自语。怪兽则安静地趴在一边，不时地晃晃龙头，似乎在安慰她。
　　这只怪兽当然就是紫灵的神兽坐骑甪端了。紫灵命三弟子圣巢真人，带着甪端去照顾华胥氏。圣巢真人就住在离此不远的西庭山中。华胥氏吃的果子，是真人从西庭山中采来的仙果。
　　这一日，紫灵无法静心修行，就想去看看圣巢，了解一下华胥氏的情况。他可是对人族早期的天皇，充满着强烈的好奇心。招来契俞兽骑上，紫灵催兽飞往地星西庭山。
　　西庭山的面积虽然不大，但在地星上也是有名的仙山。它完整地来自盘古星。不知为什么，在圣巢真人到来之前，山中并没有修行者。在封神大战后，众仙不得滞留地星，均归盘古星时，此山又被某大神通者移回了盘古星。
　　到了此山，紫灵没急事就落下云霞，让猰貐兽在山中慢慢穿行。他欣赏着仙山美景就发现了一个有趣的场景。
　　有四个大汉正满山追赶着自己的神兽甪端。甪端未显真身,体形比马高大些,也并不飞行，只是引着四人东跑西颠，显然是在戏耍他们。眼见着四人要追上了自己，它又灵活地跑走了，气得四人是怒吼连连，声震云霄。
　　紫灵停下坐骑，笑眯眯地看着这一幕。忽然，他咦了一声，对这四个大汉产生了兴趣。
　　这四个人相貌相近，长得不能用丑陋形容,而是极其恐怖,都是刀削般枣红色的狰狞脸膛，眉毛、头发却分金蓝赤青四色，都天生有三眼，额中的竖生眼为灵眼，身高有三丈六尺，个个膀阔腰圆极其勇猛。看样子他们应该是四胞兄。虽然四个人手持当作武器的巨木，已追了神兽许久，但却还是勇力不尽，健步如飞。
　　他再细察一番又发现，这四个大汉竟然是半人半仙的异类，不会飞却也能长生不老，双臂天生有骇人的数万斤神力。另外，四个人的根性也不俗，都是修武道的好苗子。
　　紫灵心中喜爱，想起自己早年在玉京山上炼制的那四对沉重的兵器，觉得，它们若是用在这四个人的手中岂不正合适？想到这，他心中也就有了主意。先试探一番先。
　　紫灵召唤了甪端一声。甪端听到主人的声音，瞬间寻到主人后，立刻不再理睬身后的四兄弟，甩开他们就飞到了主人身边，摇头摆尾间，状显喜悦。
　　紫灵轻轻地拍了拍它的大头，呵呵笑道：“你这家伙甚是顽皮，不好好待在我那弟子身边，倒引逗四个憨人玩起游戏来了。”
　　甪端摇了摇尾巴，对主人作出一副讨好的样子。引得紫灵又是一笑，心说：“我常常对身边的人进行品行的教导。这些神兽长久待在我身边，一个二个变得越来越聪明乖巧了。就是太古凶兽疯牙兽似乎也多了些人性。难道说‘近朱者赤，近墨者黑’，这在神兽身上也能体现出来？嘿嘿…有趣，有趣。”
　　神兽甪端风雨无阻，任劳任怨地伺候华胥氏有功。紫灵自然打赏了它一颗灵丹，吩咐它还要继续好好干。
　　这时，那四个大汉也飞步赶了过来。他们见自己追了半天的那只怪兽,此时正和另一只极其凶恶的怪兽,老实地趴在一个英挺的年轻道人身边。四人心中颇感惊奇，都贪婪地盯着那两只异兽。同时，又因为想得的异兽不听自己的，在这“弱不禁风”的道士身边却这么老实听话，哥几个费了九牛二虎之力，也不能降服那异兽，这又让他们觉得既不服气，丢了面子，自然是万分恼火。
　　其中那赤发的汉子喝道：“你是从那里来的野道人?怎么敢抢我们的坐骑？还不快快老实地把它交出来，免得爷爷一生气，抡起了老拳,让你挨打,好好享受一顿皮肉之苦。”其声真是声如滚雷，惊动天地，气势磅礴。
　　紫灵心中喜欢，却故意装傻充愣，玩起了扮猪吃老虎的游戏。他皱起眉头，慢慢地道：“四位好汉，此兽乃是我家养的坐骑，几时就成了你们的了？既然你说是你们的坐骑，那你可有法子证明给我看看？”
　　四个大汉听了此言，都面面相觑，感觉有些无奈。他们连那只怪兽的毛都摸不到一根，如何能证明这怪兽是自己的。但刚才说话的那位仍然强横道：“我说是我的就是我的，你待怎的？你若是不识好歹,可真有苦头吃。”他说着就鼓了鼓发达的胸肌,伸出了一只钵大的拳头，在紫灵的面前恶狠狠地晃了晃。
　　紫灵心中暗笑，却装出一副害怕的样子道：“好汉饶命，既然你这么厉害。那我把这两只神兽都交给你们了，只求你们高抬贵手放过我。”他说着却暗暗地伸手一拍身边猰貐兽的角。
　　太古凶兽虽然不明白自己那神通无边的主人在搞什么把戏，但是它不敢违背主人的指令，当下立即就站了起来。它冲着四兄弟不屑地低吼了一声，身子一晃，现出了四百多丈长的真身，屈前腿不耐烦地俯视着四兄弟。
　　面对小山似的凶兽和那山洞似的巨口，杀气腾腾的四兄弟感觉到，自己哥四个加一块也不够给这凶兽塞牙缝的。他们立时就看傻了眼，呆呆地站在了那里，一时间不知所措。
　　而甪端没有现原形，它仍旧保持着原貌趴着，并没有动。此时见到四个憨憨的大汉的呆样，这神兽竟然还滑稽地以一只爪子遮住了它自己的眼睛，似乎是不忍看到四人的窘态。这让紫灵不由得又笑了。
　　四个大汉发了一会儿呆，突然明白过来，纷纷扔了手中的巨木，扑通一声就一齐跪倒在地，诚恳地道：“我等四兄弟肉眼凡胎，不识神仙老爷当面，敬请恕罪。上仙有大神通，请发发慈悲把我们收归门下，传些道法，我们愿意一辈子鞍前马后地伺候上仙。”
　　游戏玩不下去了，紫灵笑道：“今日遇到你们也是一场缘份，也好，贫道就把你们收归门下，作我的再传弟子。等回去后，你们再正式拜我的七弟子金鹏为师，你们意下如何？”
　　这四兄弟天赋异能，勇力无边，听了郑紫灵的话后心中有些不愿意。当就当亲传弟子，他们可不想作什么徒孙。
　　紫灵见他们跪在那里却不吱声，以他那人生、神仙两世的阅历，心中自然明白原因。他以退为进说到：“呵呵，既然你们不愿意，说明我们的缘分尚浅，那入门一事就此作罢。贫道还有要事，就此别过。”
　　紫灵说着就要骑上变回一丈多大小的猰貐兽离开。四兄弟这才急了眼，自己好不容易才遇到了一位神仙，怎能就此轻易地放弃。他们连忙道：“上仙请慢行，我等愿意，请老爷再发发慈悲收下我们。”
　　“作我的徒孙，尔等也愿意？”紫灵忍住笑，故意显得漫不经心，淡淡地问道。
　　“愿意，当然愿意，就是作个普通的门人、奴仆，我们也愿意。”四兄弟那敢再叫板迟疑，当即连忙答道。
　　“嗯，既然如此，我就先收了你们，以观后效。都起来吧。”紫灵轻描淡写地应了一句。
　　得，这会连徒孙也没得作了。四兄弟谢了恩，你看看我，我看看你，然后一个个垂头丧气地从地上爬了起来。
　　这四个莽汉子的出现，有什么玄奇之处？他们对紫灵的宏伟计划，又能有什么帮助呢？
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第14章勇猛大孝金甲神2
更新时间2011-6-19 12:21:29  字数：3127

　紫灵并没有多想。他现在的心情特别好，不自觉地就多说了几句。
　　“你们既然入了我门下，也该知道我是谁，自己是属于那一派，学成道法神通，日后出门在外，也好行侠仗义，扫奸除恶，快意恩仇，并且要全力维护好本门的声誉。
　　记住，这个世界中有许多有大神通的神仙妖魔鬼怪，其中的道德之士不少，但是，邪恶凶残之徒更多。神仙世界处处以实力说话，处处有纷争，下手定无情。
　　就如今日，若是你们遇到的是一个恶仙，你们可能就因为想争得一只异兽而丧命。害人之心不可有，防人之心也不可无。以后行事要多长个心眼，多动动脑子，不要再这么鲁莽了，更不要再这么轻视轻信别人了。否则，你们即使是没有被神怪所杀，但是被有心人算计上了，还在那瞎高兴呢，徒留无穷后患。所以一定要慎之。”
　　紫灵教训着眼前这四个威风凛凛的二愣子巨汉，心中喜气洋洋。
　　他忍住笑说道：“贫道号为紫灵金尊，住在仙界无极岛。你们就属于无极岛一脉。我先前说的七弟子金鹏，他乃是上古时期的金翅大鹏鸟。金鹏是开天辟地之初，天地间第一只凤凰‘凤祖’的小儿子，天生异能，乃是玄仙，神通广大，战技出重，单论武道，在这天地间，他只在我的大弟子紫阳真人之下。你们兄弟四人天生神力，好动不能静，根性不错，最适合修习武道。紫阳真人已有亲传弟子，又勤奋修行，现在无暇它顾。金鹏是你们最合适的老师。跟我回岛后，你们就跟他好好修道习武吧。”
　　四兄弟闻此，这才大喜过望，齐齐躬身施礼：“多谢老爷慈悲。”
　　接着，紫灵又询问了四兄弟的情况和追甪端的缘由。
　　原来，这四兄弟不属于任何部落，算是山中的野人，有贤母炎氏，却不知其父，故而其母只称呼四个凶恶的儿子为大丑、二丑、三丑、四丑了事。反正这山中也没有别人，叫什么都无所谓，起这么个名字一为辟邪，二为方便。哥四个和二郎神一样是天生三眼，天赋非凡，从小就力大过人，七八岁时就身高过丈，能驱虎过涧，生擒猛熊凶豹。
　　紫灵皱了一下眉头，道：“丑字作小名尚可，作大名就贻笑大方，不能立威于仙界。我给你们起个名字吧。山乃巍巍，不可撼动。你们既然无父，此山庇护养育了你们，就以山为姓。你们天生勇武狂霸，又在你们母亲的教导下仁孝无畏，由长到幼分别起名为山甲圣、山乙枭、山丙狂、山丁霸。贫道希望你们能强大无畏，以横武扬名仙界。”
　　按神仙界的惯例，师门长辈是有权力给晚辈起道号的。紫灵打算等见着了四人的母亲后就定下此事。
　　四兄弟有了这么威风的名号，心中自然欢喜。如今要出外闯荡了，还是在仙界，这名字自然不能再叫阿丑了。
　　这些日子，他们打猎时偶然间发现了在此山中戏耍的神兽甪端，觉得它长相怪异神异非凡，心中喜爱，想收它当坐骑，就一齐动手前来擒拿，设陷阱下套，但是想尽了办法也不能如愿。没想到这怪兽甪端竟然还是有主之物。
　　紫灵这四兄弟生得稀奇，掐指一算，心中这才了然。
　　原来，山氏四兄弟的母亲炎氏和华胥氏有一样的际遇。不同的是，炎氏是望紫日而孕，结果也是遭族人所疑忌，被赶出了部落。她无奈之下，只得独自一人到了这座人迹罕至的仙山中挣扎生存。
　　好在灵山多仙果，生活虽然艰辛，她一个弱小妇人还是侥幸地生存了下来，并顺利地生下了四个宝贝儿子。炎氏为了这四个小子吃尽了苦头。她虽然没有什么大见识，但却是贤惠之人，对四个相貌丑陋怪异的儿子极好。
　　天幸，四兄弟长得虽然粗鲁凶悍却极其孝顺，自懂事时起，就日日殷勤照顾母亲。这让炎氏的心中十分欣慰。久食仙果的炎氏，虽然不懂得怎样去炼化吸收灵果中的灵气，但日积月累下来也得了半仙之体,至今仍然健在。
　　紫灵暗自唏嘘不已，感叹这位母亲真是命大福大造化大。
　　地星洪荒环境恶劣，远不同于后世。猛兽毒虫甚多不说，那些狼虫虎豹通常有后世的两三倍大，一只也不是一个神武的凡人能轻易对付得了的。就是一个强壮的男人独自一人也难以生存。炎氏，一个弱小的女子，独自生活在这座荒山中，她还要扶养四个儿子，可见受了多大的罪。
　　想到这些，紫灵再看眼前的四个大汉就更顺眼了。他大大夸赞了山氏四兄弟的仁孝，让他们前面引路。他要随四兄弟一起去接炎氏，以便让他们母子一块上无极岛居住，让炎氏安享天年。
　　四兄弟闻言大喜，连忙谢过老爷的慈悲，替他们解决了后顾之忧。刚才，四兄弟还在挂心自己的母亲，发愁怎么安排她以后的生活。若是兄弟四个都走了，只剩下母亲一人待在山中，一来不安全，二来也不好生活。现在好了，问题解决了，终于可以安心学道了。
　　当下，哥四个高兴地竟然象小孩子一样，手舞足蹈地在前面为紫灵引路。
　　紫灵见四兄弟如此憨直孝顺，心中大为欣慰。前世间，人常说“万恶淫为首，百善孝为先”，一个恶人做了许多虐，却未必是不可教化的，但如果他对辛苦养育自己的父母也凶恶，那这个人算是彻底烂透了。
　　紫灵在前世是个孝子，他的父母只是平凡的郊区农民，对两个儿子的工作帮不上半点忙。紫灵的第一个女友，离开紫灵的原因也是嫌弃他家贫。紫灵在感情上屡受挫折，但却从未埋怨自己的父母没本事，而是抖擞精神，迎难而上，越挫越勇，最终成为了千万富翁。
　　他骨子里敬重孝顺的人，信奉“不孝者，不可交”的信条，即使是到了这个异世空间，身为至尊的道，这种深刻在灵魂深处里的信条，也永远不会改变。
　　这四个鲁莽凶悍的荒山野汉子，天性忠勇仁孝，恰恰迎合了紫灵的脾性。他们的命运也就从此彻底地改变了。
　　等到见了炎氏，紫灵不禁又感叹了一番。炎氏看起来年约三十许，乌发如云，相貌平凡但却极其慈和，暗含着岁月无情所留下的风霜痕迹，身材高挑健美，言行中隐隐约约显露着，她那坚毅的性格和乐观的生活态度。
　　四兄弟给母亲介绍了金尊。紫灵敬重地向炎氏稽了一礼，道：“炎夫人，你的四个儿子资质出重，秉性淳厚，贫道甚爱之……”向炎氏说明了情况，征求了炎氏的意见，收徒和名字得到了这位伟大母亲的许可，然后他才把母子五人以法力一并带到了圣巢真人的落脚处。
　　作为望子成龙的母亲，炎氏见四个好儿子拜入了仙人门下，心中惊喜万分，连说上天有眼，好人果然有好报。
　　紫灵听了炎氏的话，摇了摇头，想了想又点了点头，心说：“凡人不知天有两层意思，道祖为天道不理生灵的琐事。天庭为天，管理众生却不一定能行事公正。天是有眼的不假，但好人不一定就有好报，概因执行天道的神灵也是有私心杂念的。我也正是在为改变这种状况而努力，只是不知最终的结局会如何。”
　　紫灵了解三弟子的品行。圣巢真人奉命保护和照顾好华胥氏的生活。这自然不会出现闪失。在西庭山洞府，金尊和圣巢真人聊了聊华胥氏的近况。
　　“老师，那华胥氏虽然说是衣食无忧，只是她一个人住确实太寂寞。弟子发现她常常对着神兽甪端自言自语。这样长久下去，只怕对她的身体健康有碍。毕竟这一孕就是十二年，对凡人来说实在是太漫长太难熬了。”
　　紫灵知道，人是群居性生灵，不能没有伴，只是他虽然法力无边，但遇到这样的事也没有什么好的解决办法。
　　这时候，旁边坐着的炎氏听闻了华胥氏和自己有一样的遭遇，就主动表示自己去陪伴华胥氏。这是个好的不能再好的办法。紫灵略一琢磨，心中大喜。
　　炎氏书行端厚，又生过小孩，有照顾孕妇的经验，在目前的状况下的确是最理想的人选。只是如此一来，跟自己回岛修炼的山氏四兄弟就要和他们的母亲长久分离了。华胥氏怀伏羲可是整整十二个年头，如今才刚过了小半年，往后的时间还长着呢。这样做郑紫灵心有不忍，也觉得有些不近人情。
　　见紫灵踌躇不决，人老成精的炎氏心中明白。她慈爱地看了看面前的四个宝贝儿子，真诚地说道：“金尊不必介怀，今日，我的四个傻小子有幸归了你的门下，得以修习仙道**，作为他们的母亲，为恩人做点力所能及的事，报一报大恩有何不可？既然那位华胥氏能让金尊如此看重，想必也是位大德之人。我去照顾她也是在做善事。这样一来，既解了我的寂寞，又能解决你的一个难题，正是两全其美的办法。金尊若信得过我，就让我去吧。”
　　紫灵闻言，若有所思地看着母子五人，久久地不发一言。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第15章万世之基
更新时间2011-6-19 12:22:03  字数：2472

　山氏四兄弟憨憨地看着自己的慈爱母亲，眼含不舍，但又见母亲态度坚决，犹豫了一下，也纷纷点头同意了。
　　看着眼前这位可敬的母亲的坚定神情，郑紫灵突然仰天长叹了一声，然后朗声大笑道：“常言道家有贤妻，夫不招灾；家有良母，儿女多福。正是炎夫人你有大德，你的四个儿子才能入我太玄金尊的门下。也好，今日，您行此一善，它日得享仙道正果，一饮一啄，环环相报，此正是天意。如此，就有劳炎夫人了。”
　　他嘴上这么肯定着炎氏，心里面还想着华胥氏。华胥氏虽然生了人族的圣主，但在天道之下，她并不能成仙长生。似乎，天道鸿钧喜欢，让伟人遭受丧亲之痛，让大仁大孝者饱受折磨。这可能是为了所说的“欲成大事者，必先饿其体肤，劳其筋骨……”
　　紫灵虽然猜测到了鸿钧之意，但是，他不想按天道之意去做，或者说，他要违背天意。“维护正义，推进发展要付出代价，这百分之百正确。但仁者要经受太多的苦难和折磨，恶者却能畅快一生。这不公平。”
　　明知道以后会有大麻烦，事情既然定下了，紫灵也不再顾虑和客气，吩咐三弟子妥善安排此事，然后解答了圣巢真人的修行疑难，又叮嘱了他不可放松修行。最后告别了炎夫人，紫灵带着对母亲恋恋不舍的四兄弟回了无极岛。
　　山氏四兄弟正式拜了金鹏为师。紫灵把擂鼓瓮金锤赐予山甲圣；八楞镔铁锤赐予山乙枭；金刚平山钺赐予山丙狂；金刚开山斧赐予山丁霸；另外又给了四兄弟每人一套金盔甲，并特意嘱咐了金鹏，要他好生传授四兄弟武道。
　　金鹏恭敬地应诺，带着四兄弟去了摩云山修炼。
　　这四个兄弟金甲在身，立马由狰狞变成了威严。他们在岛上修行成仙，不久得了岛上四只现存最早的最强横的火眼金睛兽为坐骑。
　　这四只灵兽毛分金蓝赤青四种颜色，真身长数十丈，生着龙角麟蹄，身上的角质皮毛极其坚韧，防御力强悍，力大凶猛，飞行迅捷。它们被紫灵点化后化为两丈大小，配上身高三丈多的山氏兄弟刚好。
　　四兄弟得了极品灵兽为坐骑，心愿得偿，个个高兴不已。
　　这让紫灵不禁想到，“是不是悍猛的仙人就是和金睛兽有缘？传说中的郑伦、陈奇，大力牛魔王等的坐骑好象都是金睛兽。这有点意思。”
　　再一想他也就明白了：“麒麟虽然最神异，但它们是先天神祗，又是有智慧的瑞兽，天道之下不是谁有大神通就可以乘骑的。而金睛兽长得虽然和上古最晚出生的麒麟有六七分相近，也算瑞兽，但体含开天煞气，性子却凶悍野蛮得多，自然也喜欢神通广大而又凶悍的主人。它们生来虽然灵异却不能得道化人，就是为了征战杀伐。”
　　为助山氏四兄弟修炼，紫灵吩咐青玉童子摘五行果、影木结的万年果，大树结的大树金枣，神木结的神力果，丹木结的五色果等灵果给四人食用。黄中李灵力太强，不是普通之躯能承受得了的，所以暂时还不能给四人多用。
　　这是紫灵第一次让门人食用万年果和大树金枣两灵果。历时几千万年，这两种灵果最近才结果成熟，并且结的果子还不多。这其实是天道的安排，主要是为日后有缘封神为天庭重将的人准备的。
　　紫灵明了天意，之所以要把这稀有的灵果给四兄弟服用，一方面，他是欣赏四兄弟的仁孝，以此灵果作为奖赏；另一方面，紫灵不想一味地按天道的安排走，在试着改变。他也想看一看这两种灵果是不是真有传说的那么神奇。
　　山氏四兄弟也算是免费当了一次实验品。当然，这种实验是有益无害的，并且不是谁想当就能有资格当成的。
　　实验结果让紫灵十分满意。“万年果”让四兄弟身轻如燕，有了飞行之能，虽然只能离地几百丈，还算不上仙人的腾云驾雾，但也很不错了。而仙人吃了后，飞行速度大大提升。
　　大树金枣的效果就更让紫灵满意了。四人食后，修炼了仅仅一个月，就脱胎换骨成了仙体，并且不畏仙人普通的刀剑水火攻击。当然，这与四兄弟资质非凡也有关系。一般的人用，它的效果显现的就要慢很多。
　　过了半年，紫灵想起灵根园中还有灵根“神芝”，现在已有成熟的上书，就吩咐青玉去采了二棵，交给了山氏兄弟，让他们下界去探望母亲，顺便把“神芝”带给华胥氏和炎氏服用。二位母亲也就成了与天地同寿的仙人。
　　四兄弟欢欢喜喜地收好神芝，拜别了老师，下界飞往西庭山找母亲去了。日后，二位母亲完成任务，就会迁到无极岛上居住。至此，紫灵才彻底了了件心事，放下心来和两个老婆再度蜜月，好好作了几天色狼。
　　伏羲即太昊大帝在古成纪出生以后，赵公明有紫灵的指点，就抢先一步收了他为弟子。
　　因为感觉赵公明被鸿钧算计，因为赵公明的修为一直难有突破成不了玄仙，难脱封神之厄，紫灵暗说：“天道至公，以功德论因果。我道心不悟，没有能力直接和鸿钧对抗，但我可以让公明多做些大功德事，以保其性命。”
　　紫灵想让伏羲以王道治理地星早期野蛮好斗的人类，让人类能团结多动脑筋想办法，让人类能相对文明有礼节。为了赵公明能更好地教导伏羲，为伏羲能代他更好地引导和教化地星上的人族，紫灵特意编了一本书。
　　书里面讲的不是道法神通，而是至仁、至善、至勇、知礼守节的理念，是从大道法则的高度来要求人族，而非是人为的法律规则。这种法则不会随着王权或者时代的变更而改变，是人族立世的信仰准则。
　　它要求人类，在世要立德、立功、立言，青史留名；要求保护和改善环境，勇于创造而不是一味的野蛮掠夺自然资源，要求人族学会反省、忏悔、改过、努力克服罪恶，以正确的种族心态进一步谋求更好的发展；
　　说明人性不是一个点，而是一段历史。一个人至死才能评断其功过；在对一个人的生命历程中，断事不断人，就事论事。不是罪孽深重罪大恶极，做错了不受歧视。有错误不可怕，可怕的是不知认错和改过自新；
　　列举人族之初的一些事例，说明人族也是在不断的失误中，通过总结反省逐步发展的……
　　地星的洪荒时期，生存环境极其恶劣。这最需要人类有一种不畏艰难的精神来支撑。
　　书的开篇是清代扬州八怪之一郑板桥的一首诗“咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东南西北风。”寓意人族发展要有不屈不挠自强不息的进取精神。
　　紫灵所做的这一切，为的是减少人族内部的野蛮残杀和部落之间的恶斗。谋求的是人族立世的万世之基。他活了两世知道，一个种族如果没有符合大道要求，或者是常说的“天理”的信仰，那么这个种族很快就会败亡。
　　赵公明得了紫灵的嘱咐，明白事情的重要性，知道教好人皇对他有大利，所以竭尽全力精心教导伏羲。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第16章该逆天就逆天
更新时间2011-6-19 12:22:39  字数：3450

　伏羲长大后才华横溢，很快就成了人族部落联盟的共主。他在位期间带领人族采摘、渔猎，定嫁娶，放牧，又发明了渔具、木舟等一系列的物件，极大地改善了人族的生活。
　　因为多种有利因素的共同作用，人族的人口有了迅猛发展，奠定了人族在地星上兴旺发达的基础。
　　女娲娘娘明白紫灵当初送她虬龙马的用意，着机做了些安排。也就有了传说中的龙马神龟献河图洛书的故事。
　　河图含阴阳、五行、四象；含六数即天地之数、万物生存之数、五行之数、大衍之数、天干交合之数和六甲纳音之数；含五理即河图左旋之理、河图象形之理、河图五行之理、河图阴阳之理和河图先天之理。
　　优羲得了极品灵宝，在卦台山悟道九九八十一日，创出了八卦，定二十四节气。八卦是人类文明的瑰宝，是宇宙的高级信息库。其中的二进制记数法是现代计算机的基础原理之一。二进制也被广泛应用于生物、电子学等领域。
　　女娲娘娘的嫡传弟子小云潘得到了紫灵的提点，得娘娘的许可下界到了华胥部落，以法宝量天尺提点伏羲创下度量制度，得了大功德。得功德之力相助，小云潘的修为提升是一日千里。师徒二人对金尊都心中感激。而人族的发展也快捷方便了很多。
　　截教的嫡传弟子龟灵圣母偶得灵感。她下界以自身天成的龟甲文字赚取功德。字祖仓颉在龟甲文的启发下，历经数十年的研究终于创造出了人类最早的文字。有了文字，人类的文明经验传承就有了捷径和总结方法，社会发展顿时有了加速器。伏羲圣皇管理人族部落也方便了许多。
　　龟灵圣母的灵感来自于紫灵的施法。紫灵来到这异世洪荒世界亿万年，但清楚记的传说中的一段话：
　　根源出处号帮泥，水底增光独显威。
　　世隐能知天地性，灵惺偏晓鬼神机。
　　藏身一缩无头尾，展足能行即自飞。
　　苍颉造字须成体，卜筮先知伴仗羲。
　　穿萍透荇千般俏，戏水翻波把浪吹。
　　条条金线穿成甲，点点装成玳瑁齐，
　　九宫八卦生成定，散碎铺遮绿羽衣。
　　生来好勇龙王幸，死后还驼三教碑。
　　要知此物名何姓，炎帝得道母乌龟。
　　宇宙之广大奇妙，怪事有很多，紫灵不久就会遇到了。他会再次违背天道鸿钧之意。
　　也不知是不是因为一线生机的牵引，紫灵在这个神界极其喜爱动物。被鸿钧压制算计，他又极愿意做小改变。
　　传说中，龟灵圣母是在被接引老道收服后，被乾坤袋中藏着的蚊子精吸食了干净。龟灵圣母是龟之祖得道。天地间的神龟只此一只。紫灵自诩为保护神兽协会主席，不想让一个不做恶对人族的发展有大功的神龟日后真化为了灰灰。所以，他才亲自点化龟灵圣母，让她在人间得功德提升道行。这使得龟灵圣母得道早了许多年。
　　龟灵圣母有这些功德相助。她的修为提升得很快，在地皇神农当政之前成就了玄仙道果。本来以她的根器是很难成为玄仙的，修到大罗金仙的巅峰足以到顶。现在，她和通天教主的另外四位嫡传弟子一样成就了玄仙道果。
　　字祖仓颉造字成功后，紫灵嘱咐赵公明，让他也对仓颉教授了道法。奇怪的是，造字加快了人族的发展，仓颉虽然得了不少的功德，人也极其聪明，但是历经了数十年修行，他却始终无法修成仙体。
　　赵公明活了亿万年，却从来没有遇到过这种稀奇事，也不知道这是怎么一回事。他就把这个情况反应给了紫灵。
　　紫灵闻言皱了一下眉头。传说中的姜子牙在昆仑山修道四十年，有元始天尊的大力扶持和教导，他也没能修成仙道正果。姜子牙和仓颉一样都是人类中的智者，绝顶聪明的人。这种人修不成仙道，却是古怪。
　　紫灵好奇心大发，就亲下凡间察看了仓颉的身体，以他一线生机的神通，一时也没有弄明白这是怎么一回事。不过紫灵在前世就很有耐心和毅力，求知欲极其强烈，碰上仓颉这个成不了仙的怪胎，不弄明白原因决不罢休。
　　他这一较真，仓颉大圣可就倒了大霉了。为啥？因为紫灵把他当成了试验品。
　　先试着用灵果，一个没反应，那马上再用一个，无极岛上的那些灵果大多数一个就有个西瓜大，一次吃完一个就是海量了,连着吃谁受得了?仓大师只是个凡人，可怜他的小肚皮被撑得如鼓，特别难受。
　　连过了三天,紫灵觉得用灵果不行，就改用灵丹。这一次,苦的、辣的、涩的…一个劲地向仓大师嘴里添，如此又是三天的试验。整得仓颉这个恭顺的老实人得了后遗症。在以后的日子里，他一见着圆滚滚的东西就犯晕。
　　最后,仓大师实在是受不了了。他苦丧着个脸，哀求紫灵道：“大老爷、老祖宗、天老爷，你就饶了弟子，放过俺吧？俺不想成仙了道，愿意去死，这还不成吗？您老就高抬贵手,让弟子自生自灭吧!弟子无悔呀!”
　　紫灵一听不高兴地批评道：“贫道可不是你祖宗，更不是天老爷。怎么书生都是这么娇气？吃不得一点苦，真比不上那些武夫。男子汉大丈夫，脑袋掉了碗大个疤。你死都不怕，吃着极品的仙丹灵果还怕了？”
　　紫灵不理这茬，就手从葫芦里又倒出了一大把仙丹，又冲青玉小童子一招手。青玉立即端着水过来，显然是打算接着灌字祖。仓颉大师眼见着这些，暗暗地翻了个白眼，很没形象地一坐在地上，很干脆地晕过去了。
　　“我老婆用了若干天材地宝辛苦炼制的灵丹，难道说还能令人产生恐惧的异效？能把堂堂的字祖吓晕了？”
　　紫灵不解地挠了挠头，先是诧异地嘀咕了一句。
　　看到小青玉的脸上挂着诡异的笑容，顺着他的目光看去，稍稍观察了一下仓大师，紫灵心知肚明地坏笑了一声道：“唉！晕了好啊！你要是不晕，我还真不忍心再接着下手啊！现在好了，我可以轻轻松松地大把地灌你罗!”
　　躺在地上装昏迷的仓颉听了这话,不由自主地抽了抽身子,以与他那瘦弱的小身板不匹配的速度,一个骨碌翻身暴蹦起身来，大叫道：“醒了醒了。弟子不晕了。大老爷，大老爷,俺求求你了,对俺,你老就不忍心一次吧。”
　　紫灵舒心地笑了笑，道：“好了。我刚才是在吓你呢。把你整成神仙,贫道已经有法解决了。”
　　对紫灵的话，仓大师别的没听进去，只记住了一个“整”字。他的脸霎时变得比苦瓜还苦，面皮连连抽搐了几下，双眼可怜巴巴的看着紫灵，嘴上不敢说什么，心里面却在嘀咕：“老大，你还玩啊？俺要赶紧自杀了。”
　　“你小子还真以为我是在折腾你呢？要不是看在你为人类造字有大功的份上，西王母亲制的顶级灵丹，小青玉日日护理的仙果，岂能吃到你嘴里？无极岛出品的东西，岂有凡品？就是太清老头炼制的九转仙丹，也比不上我家天瑶作的。在这个世界上，不知道有多少神仙想吃上一点，却看看闻闻都不可得。你小子吃了个饱，还满腔的牢骚？”
　　轻声责备着对方，紫灵斜着眼看着仓老帅哥，察言观色，已明白了他的内心想法，心说：“在我面前，你想死也死不成。就是真死了，贫道也能把你从地府里捞回来。小样儿，你以为这道字前面加个贫字，是没有原因的吗？”
　　仓颉小童鞋哭丧着脸，道：“是，弟子明白老爷的一片苦心,弟子能得大老爷的青眼有加,感到万分荣幸。可弟子真不……呃…那个……大老爷慈悲。弟子感谢大老爷。”看到紫灵的脸越来越黑,仓颉只得又急忙转了口风.
　　紫灵这才笑着解释道：“你的根骨奇特，吃多少仙果、灵丹也坏不了性命。其他的神仙可不行。他们要是一次性吃了这些东西，准得被灵气涨得爆体而亡。趁你未成仙体，吸收不了灵气。我施法把这些灵气都储存在了你的体内。等你成就仙体，再慢慢地吸收，不用费时费力地去吸收天地的灵气。体内的灵气就足够你用到修成大罗金仙之时。想做个仙上仙，不吃苦，那怎么能行？为了将来的成就，你现在吃这点苦，又算得了什么？”
　　仓颉这才明白，紫灵这么折腾他，原来不是精神上有问题，有虐待癖，而是真心为了他以后的高速发展着想。
　　最终，紫灵恶作剧够了，也弄明白了其中的缘故。原来象姜子牙、仓颉这一类人，修道食仙果灵丹都成不了仙，原因只在于他们的根骨奇特，大异于世界上的其它生灵。
　　这种奇特的根骨不是说差劲，只能说是怪异。拥有这种根骨的人不修道也寿命长久。高龄者照样身体强健。但凡事有利必有敝。有了这种根骨，灵气、仙丹、灵果都极难进入他们的根骨中。故而，修道者极难通过自身的修行，来改变和提升根骨成就仙体。所以，仓颉在活过几百年后，按原定的轨迹，他是要入轮回的。
　　考察明白后，紫灵心里有了数。他决定再次违背天道的意思。反正债多不压身，紫灵也慢慢放开了心胸。把拥有这种根骨的人成就一个神仙，对于别人来说是千难万难的事。对于一线生机的存在者紫灵来说，这只是小事一件。在仓颉在人族教化文字成功后，功德圆满了，紫灵把他摄到了无极岛，启道心一指点去，就把字祖仓颉化成了神仙。
　　尽管成功地改造了仓颉，但紫灵还是感叹了一番：“以我之能，就是把一块毫无灵性的顽石点化形，也不是什么困难的事。仓颉这种怪胎，真是比顽石还难弄。我就不明白了，他这顽石中的顽石怎么会那么聪明呢？”
　　仓颉成了至仙后，从此安居无极宫中修行。有了紫灵的针对性教导，有功德、体内的极品灵果提供的灵气相助，他的修为就一日千里，在若干年后，成就了大罗金仙道果。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第17章紧迫感
更新时间2011-6-19 12:23:20  字数：3265

　紫灵把字祖仓颉整成了神仙，再次违背了天道鸿钧的本意，却也没见老头对他怎么样。他认为，这是些
　　与天地大势不相干的小事，所以鸿钧才不予理睬。紫灵自己自然也没当回事。他哪里知道，这其中的玄机深着呐。
　　在前世开公司时，紫灵就明白：任何事务的发展都有个过程。做任何事都要循徐渐进。他没有强行把一些与现实的人类社会不相符的东西传授给人族。人族的智慧潜力无限，掌握的不是神通的道，而是科学的道，人类独有的道。这种道不是神仙们会的，需要人类自己去实践和探索。只有这样，人类的智慧潜力才能慢慢地被开发出来。
　　伏羲在位一千一百五十年，后来传位于炎部落族长少典的儿子炎帝即后来的神农。他功德圆满成为了有天赋位阶之力的天皇，去了火云洞修行，后来成了顶阶功德玄仙。其法力介于圣人和玄仙之间，只是不为圣仍为玄仙行列。
　　神农的老师也是赵公明。他在位期间为人族的发展作了诸多贡献：制耒，种五谷，奠定了人族的农工基础；织麻布作衣裳，取代兽皮以便遮羞；制弓箭，以利射猎；制五弦琴创音乐、以利民乐；立市交易，以利民互通有无，减少争端；为利农事，定历日，分月年，规定每月为三十天。
　　地星的上古原始社会，万民苦于疾病的困扰。神农为求治病良方，编药书而尝百草，期间多次差点儿丢了性命。赵公明以解毒灵丹反复救神农，但这种危险随时会有，他对此无法可施。
　　紫灵知道这件事后，派青玉童子在岛上取了两只异种神兽送给了神农。一只名叫药兽的小神兽，此兽极其灵异，天生异能是能区分植物有毒没毒及效能。一只神兽坐骑名为金麋兽，兔头麋身、鹿耳朵，叫声如犬，能避百毒。
　　神农有了二兽的帮助，登山涉水如履平地，鉴别药草更方便快捷了许多，也不会再中毒了。历时数年，走遍山川大地，最后，他编出了人类的第一部医药宝典《神农百草经》，从此人类治病就有了一定的依据和方子。
　　话又说回来了，伏羲在忙着治世时，此时距离封神大战只有一万多年的时间了。这段时间对凡人来说十分漫长，但对修为精深的仙人来说，只不过是一段不长的时间而已，修炼入定一次可能就过了几百上千年。
　　紫灵对天瑶和云霄两位妻子道：“你们俩可要加紧修炼，好好参悟元神中紫气内的天道法则，争取早日成圣。这样在封神大战时对上圣人才能有还手之力。我为道，轻易是不能以大欺小和鸿钧的弟子过招的。”这话正经。
　　天瑶和云霄不知道紫灵和鸿钧的竞争。她们守了紫灵亿万年，隐约地猜测紫灵内心的想法。“想要他灭亡，必先使其疯狂。”老怪不露头，这是在下套算计天定的圣人。一是要借某些圣人的私心，送该死者上榜，完成封神大业。二是在积攒理由，好以后来整治圣人。
　　她们觉得，若是紫灵以一线生机的身份教化圣人，那不是更有效些？这样算计圣人，是不是有不教而诛的意味？
　　紫灵对她们的想法苦笑又十分不愤。“鸿钧教化了天地间的大能近两万年，他把道德和道法巧妙地结合在一起传道。以圣人的智慧，圣人怎么会不理解不明白？他们知道是一码事，如何去做又是另一码事。贫道再去教化，徒劳无功而已。教化不是万能的，有时就要用点非常手段。天作虐尚可为，自作虐不可活。圣人们不是小孩子，这个圣的称号岂是白来的？他们要选择走什么路，也要有心理准备去承担相应的后果。天道鸿钧都做不到的事。别人岂能轻易地去改变？我不可能代鸿钧监督圣人做事。有那工夫，为夫不如琢磨着怎样好好地享受美妙生活。”
　　生命的未知让紫灵心情不好。定神口气一转，紫灵瞅着眼前两漂亮的御姐，又心满意足得意洋洋地嘿嘿坏笑道：“你们俩是我一手调教出来的，所以对我的思想、理想和做法容易接受，会理解支持。能做到这些，你们以为那些年我容易么我？好好修行成圣，也好好琢磨一下，以后怎样来报答我老人家的大恩大德。这才是正经事。嘿嘿”
　　“呸。坏蛋。你既懒又坏，还振振有词，说了这一大套，以达到自己的坏目的。你以为我们是那么好骗的？赶紧从我们眼前消失啦。别在此碍手碍脚地耽误我们修行。”天瑶和云霄二位神女，本来还觉得紫灵说的有理，想起往事也颇多感动，等听了后面的暧昧之语，俏脸顿时涨得通红，一齐赶紫灵离开。
　　紫灵厚脸厚皮地磨蹭了一会儿，才嘿嘿而退又催促紫阳真人加紧修炼“自成乾坤”神通；其余弟子门人神通低微更要加紧修。有了大神通，弟子们在封神大战中才能自保，才有能力帮紫灵干一些事。到时候，紫灵才能有时间静心修行，以争取保全性命。在他的催促下，无极岛一脉的仙人都开始苦苦修行。
　　证道有三种法门：一是以力证道；二是斩却三尸；三是功德圆满成圣。紫阳真人、孔宣和金鹏是强横的先天神祗。他们的根骨极为出众超群。对于他们的道，紫灵十分明确，从一开始就要求他们以修武入道，以力证道。
　　说到以力证道，紫灵认为：以力证道不是打破天道，不可能最终超脱天道的掌握。得成者不能打败代表天道的鸿钧。道是什么？它是真理、公理，是自然法则。这种法则是宇宙产生以及存在的基础和运行的根本原因。打破天道就是改变自然法则，这是无稽之谈。自然法则和物质是共存的不能分割的，是一切事物本质的两个方面。物质永远在无形中受这种自然法则的支配和演化。
　　生灵也是物质的一种存在方式，凡人也好，圣人也罢，甚至是代表天道的鸿钧和代表一线生机的郑紫灵自己都是物质，都得受法则的支配，都得遵守法则。要说区别，那就是对自然法则掌握的多寡而已。
　　打破天道就是打破自然法则。有点常识的人都知道，公理是永恒存在的，无法改变的。它不是人自己定的法律规矩，可以被人随意地践踏或破坏。没有人能违反公理还能安全的活着，更没有人能改变甚至破除公理。
　　鸿钧代表天道，但他自己是生灵中的一员，只不过是最特殊的最有权力和最强大的一员。他掌握或者更准确地说是精通天道。所以他的神通最大，也能制定出其他生灵要遵守的法则。这种法则不是道，而是利用道制定的规矩，专门为维护天道大势的规矩。这个规矩是可以随着时代的变化而改变的。天道重列就是这个意思。
　　以武或者说以力证道者，落脚点在于武力。同为圣人，但以力证道的神仙因为擅长打斗和更善于运用力量，所以他是最强的圣人。退一步说，两个力量相等的人，一个武艺出众，一个武艺一般，那么二者较量，自然是前者胜。
　　紫灵和鸿钧的生死竞争是一线生机的代表和天道的代表争夺生存权。这种竞争不是道和道的竞争，或者说是公理和公理的竞争，更不是一线生机打破天道。一线生机和天道同归大道，都是道的组成部分。生死较量的二神是生灵。他们被道所定，因道所定而争生存权。他们比的是谁对自己所具备的道掌握得更深。这不能改变，没人能改变。
　　为了实现目标，紫灵在修行之余忙着给弟子门人讲道，解惑，逐一指点他们。此外，根据他们的具体情况，赐予神力果、五色果、蒙木花、大树金枣等灵物，助弟子门人得异能神通从体质到魂魄都多一些自保的手段。
　　紫灵在岛上修行讲道千年，到了神农治世时才结束。天瑶和云霄二人开始闭关入定。弟子门人各有所悟，也各回居处闭关修炼全力以赴的提升道行。
　　在这短短的千年时间里，小龙吉竟然一举从太乙金仙突进到了大罗金仙，但也暂时不能再入定提升道行。小丫头现在有十二三岁的样子，仍然童心未减却已有了金仙上阶修为。这让紫灵心情快慰同时也感叹：有紫气庇佑的天生神祗就是和普通神仙不一样！普通神仙哪能在心智尚未完全成熟时就达到金仙上阶修为？
　　既然女儿的修为在短时间内不能再有所突破，紫灵也不强行让小家伙修炼。他安排好无极、三圣逍遥二岛和玉京山的事后，就带着心肝宝贝到地星游历。一方面考察一下人族的发展情况；一方面去看看地星还存在着一些什么不足和问题，就手解决解决。另外，也就此开开小龙吉的眼界，锻炼一下她的的能力，提升一下她的品德和修养。
　　他要安排女儿多赚些功德护身。以后万一他不在了。龙吉有大功德在身，生命也就有了最有利的保障。紫灵对这个不是自己亲生的小丫头极好，对女儿所做的一切可谓用心良苦。
　　此时，人族比伏羲天皇当政时又有了很大发展。农业和畜牧业的出现，极大地改善了人族的生活品质，智慧有了本质的提升。昔日，人族在盘古星生活，有大量的仙果可供采食，人吃一个仙果就能数月甚至数年不食，人族只要勤劳，生存并不太困难，也无需多动脑子想办法。人族久食仙果习无极岛门人所传仙法也因此造就出了一批人仙。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第18章除恶
更新时间2011-6-19 12:24:10  字数：2918

　搬到了地星后，普通人族再象以前那样生活就不行了。地星上的仙山、灵岛少，灵果更少，又大多被仙家施了禁制，凡人无法入内。没有了大量的仙果供应，人族的生存就有了极大的困难。这样一来，人族光靠勤劳是解决不了问题的，必须辅以智慧才能求得生存。
　　这倒不是道祖鸿钧歧视人族，故意把人类放到一个不好的地方，任其遭受苦难，自生自灭。天道鸿钧至公无私，不会特意对谁好或不好，万物生灵在他心中的地位是一样的。鸿钧是按照天道法则才这么做得。人类与仙怪的智慧发展方向不同，发展的道路也不同，修的不是神通，而是搞科技去求生存和发展。
　　盘古星上的灵气充沛,盘古所化的灵根众多，仙山灵果数不胜数。但对人族而言生存环境更恶劣。
　　因为这上面有大能的妖兽、精怪太多了，光是昔日妖庭幸存下来的妖兽精怪就有几百万，并且还因为环境的原因，新的精怪一批批的产生。弱小的人族那能抗住这些有神通的妖精的侵害，住在盘古星只能多受些灾难，想独立自主地快速发展，那根本不可能。
　　人族不同于太古三族，也不同于巫族或妖族，天生没有神通，对绝大多数人而言生存不需要灵气。所以，强敌极少的地星才是人族发展的最好地方。地星来源于盘古洪荒，本质与盘古星一样，少的只是灵气、灵根和部分矿藏。
　　重要的是，作为总体上讲最有智慧发展潜能的人族，在这样的环境下生存下来，心智才能得到得到进一步的发展。衣食无忧，谁会去多动脑筋想办法？不动脑筋，智慧怎么能发展？有压力才能有动力。天意要人族兴旺发达，人族也要经历几番波折，几多苦难。经历了风雨磨难的考验，人类独有的智慧才能发展到更高更强的境界。
　　紫灵作为人经历过前世，自然明白这其中的关窍。所以，当初他并没有向鸿钧建议把妖族迁到地星上，而把人族留在盘古星。地星也是盘古开出来的，先天条件很好，只不过是鸿钧又加工了一下，让它更适合生灵生存而已。
　　紫灵骑着龙马瑞兽貔貅。小龙吉骑着文马兽，也就是吉良神马来到地星。父女俩在地星的大地上慢慢地游荡，并且时不时地停留在人多的一地大力宣讲品行准则。
　　劳动的人们在受教育的同时，看到小龙吉骑的马这种动物，自己这里也有。有智者因此心有所悟，也把抓来的野马慢慢地驯化好当了坐骑。人族学会骑马,因此大大节省了赶路的时间和狩猎所耗费的力气。这是紫灵没想到的。
　　这一日，父女俩行到一处部落。好动的小龙吉发现这里的人个个哭丧着脸，脸有惊容，没精打采的，就拦住一个人问了问。原来，最近几天，有一个长着人身怪兽头的妖孽，每天都到这个部落来吃活人肝。这个怪物凶悍有力，众人想尽了办法不但没能杀死它，反而激起了它的凶性，以至被杀死的人更多。
　　小龙吉闻言大怒，对那个人道：“你可知那怪物在什么地方，快告诉我，我去杀死它，除了这个祸害。”
　　那怪物会飞，每次都是伴着黑风来，吃完了人肝又伴着黑风离去。小人不知它落脚何处。那怪物神通广大，不好对付。我们部落也有修道的能人，却都不是它的对手，杀不了它反而被它也吃了肝，丢了性命。小姑娘，我看你的样子也是仙人一流，定有神通，但可不要轻易去招
　　惹它。别到时候杀不死它，自己反而有所损伤。”
　　小龙吉不服气地撅了撅小嘴，还要说什么，紫灵拦住了女儿，对那个人温言笑道：“我父女二人行游天下，正是为了斩除妖孽，还人族一个安宁的生存空间。你不必担心，对付一个小小妖孽，我女儿能够做到。你可带我们在部落中暂时待一下。若是那怪物今日再来，我们正好就手除去它。”
　　那个人半信半疑地说道：“既然你们不怕，我就带你们去族长家，看看他如何安排。”
　　在族长家只待了一会儿。突然风声厉啸，正和紫灵闲谈的族长突然脸色变了，道：“二位仙长，那个怪物要来了。它每天都在这个时辰来吃人肝。你们真有除凶的把握？如若不然，还是快点离开这里为好。免得白白丢掉性命。”
　　正说之间，部落上空已刮起了大风，飞沙走石，尘土飞扬。说起来，那个怪物也是不凡，乃是上古之时流落地星的异种，是当时随着鸿钧造地星来到地星的，天生颇有些异能神通，也怪不得部落中的那些修道士不是它的对手。
　　紫灵早知此怪是何物。他低声吩咐了女儿几句。小龙吉毫无惧色点头答应，独自出了族长家飞身上天去杀怪物。
　　这个老族长也有些道术，但仍然是肉眼凡胎，难识紫灵和龙吉这种神仙的修为。
　　族长老头紧张得面如土色，呆头呆脑地看着不远处的天空。紫灵也不多说什么，转头笑眯眯地看着那里。
　　部落的上空中，在几百丈高处的黑雾里现出了一怪。那怪物身高十丈有余，身躯如山强壮有力，巨口獠牙。赤睛如灯，红光射出数丈，如探照灯般四处扫射。爪长三尺，伸缩不定，形似弯刀，寒光闪闪，显然十分锋利。
　　“‘恶忧’怪休要猖狂，本公主前来灭你。”小丫头站在云端上，挺挺小胸脯气势不小，一声娇喝后，亮出了老爹为她亲制的二龙剑，勇敢地上前拦住了那怪物。紫灵见此轻轻点了点头，对女儿的勇敢表现十分满意。
　　那怪物听到面前这个小如草芥的小姑娘，一口叫出了它的名字，先是一愣，随即桀桀一声怪笑，笑声里有无尽的阴寒和蔑视之意，随即伸出巨大的爪子就抓向龙吉。小龙吉不慌不忙地祭起二龙剑，宝剑化作二道金光斩向怪物。
　　怪物挥巨爪抵挡金光。一声金铁交鸣的巨响后，怪物的巨爪已被二龙剑砍出了深深的缺口。那怪物的巨爪牙坚如钢铁，此时却被对手的宝剑差点削断，怪物恶忧这才吃了一惊，变得小心起来。
　　和老爹游历了上古洪荒世界千年，小龙吉在无极岛上又见多了各种凶横强大的怪兽。虽然多年后又一次身临生死相搏，心中难免有些紧张，但是，她对眼前的凶怪半点也不害怕。此时在争斗中占了上风，龙吉更不容怪物多想或退缩，指挥二龙剑继续狂斩紧逼。
　　怪物无奈只得勉强挥爪继续乱挡，但是因为挥挡的速度远不如二龙剑的劈斩速度，它不一会儿就浑身是伤，鲜血直流。怪物气得怪叫连连，赤睛中的凶光大盛，突然，一手的五只巨爪猛然暴长，寒光闪闪直叉小龙吉的前胸。
　　小龙吉闪身躲避，不料恶忧怪的巨爪长短如意，如影随形，紧逼不放。一时间险象环生，她被逼得左躲右闪，手忙脚乱，疲于应付，显得有点狼狈。无奈之下，龙吉只得收回二龙剑，持在手中抵挡怪物的巨爪，已处在了守势。
　　族长前时看怪物被小仙女砍得不轻，以为除妖有望，很是高兴了一会儿。现在又见小仙女被怪物那锋利如刀寒光闪闪的巨爪紧紧逼住，随时有性命之忧，心呼不妙，他既为小仙女担心，又对她除不了怪物而感到十分失望。
　　紫灵见他这个样子，笑着安慰他：“族长不必担心，那怪物恶忧虽然厉害却伤不了我女儿一根毫毛。我女儿的本领远在怪物之上，所缺乏的只是争斗的经验。我就是放手让她多练练，让她增长一点战斗技巧。少时，怪物必死。”
　　再说那叫恶忧的怪物。它使出了自己最得意最强大的本领——如意巨爪，一口气狂攻了半个时辰，却仍然奈何不了这个弱不禁风的小姑娘，强横诡异的爪子也被削断了几根，不免焦躁起来，心中虽然发着狠，却也只能干瞪眼。
　　小龙吉和怪物缠斗了一会，渐渐放松了心神稳住了手脚。她放出左手剑在空中不断地飞斩对手，只以右手剑挡爪，有攻有守，两面夹击，终于渐渐地由被动转为了主动，开始放开手脚，有模有样地打斗起来。
　　这个时候，她大罗金仙的实力和手中神剑的威力，终于淋漓尽致地发挥出来了。在神剑发出的片片密集金光中，龙吉紧抿小嘴，直杀得恶忧怪节节败退，鲜血淋漓。
　　怪物几次想脱身逃命却被金龙剑圈住，怎么也突不出去。它被逼得不禁狂性大发……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第19章消除隐患
更新时间2011-6-19 12:25:45  字数：3078

　面对怪物的疯狂反扑,小丫头心里有数，沉着应对,飘忽不定,攻防严密,并不急于杀死对手，而是反复练习着操控二龙剑，尽情玩着力量越来越微弱,渐渐失去反扑能力的恶忧怪，不断积累自己的战斗经验，最后才突然发威，以神龙剑削断恶忧怪的巨爪，复一剑斩下了它巨大的兽头，并喷出三昧真火除去了这个强大的祸害。
　　龙吉成功地杀死了怪物恶忧，紫灵对女儿的表现夸将了一番，其目的是鼓励龙吉再接再厉。
　　他笑眯眯地对龙吉道：“小宝贝，你首次除恶表现很好。爹爹非常满意。这作人呐就要勇于任事，不屈不挠，还要戒骄戒躁胆大心细。要有一股纵横天下舍我其谁的气魄。你要继续好好努力，让天下人都瞧瞧，我的心肝宝贝可是个了不起的人。”
　　大害得除，以后又可以过上无忧无虑的生活了。那位部落族长欣喜若狂，和族人一起大声欢呼雀跃不已。他们纷纷跑出家门，围着父女俩载歌载舞以示欢庆和感谢。
　　这一幕场景深深地感染了紫灵和小龙吉。看到女儿的小脸上露出了满足和一丝坚定的神情，紫灵暗暗地点点头。看来这个顽皮聪慧的小家伙是从这件事中领悟到了点什么。也许，她以后的生活目标也有了方向。
　　此外，有神兽貔貅在，弥漫在部落中的秽气邪气尽去，人们发现了它的神奇异能，纷纷赞颂貔貅为祥瑞神兽。以后，随着紫灵父女俩的足迹，貔貅和文马兽的美名也渐渐传开了。
　　紫灵没有在部落中多停留。经此一事，他意识到，初始地星的环境对人族而言仍是危险重重。毒虫猛兽比他前世的大得多而且更凶猛，数量庞大。有一定修为的妖兽妖禽也不少，并时时威胁残害人族，他必须尽早施法解决。
　　行经幽都山上空，紫灵发现这座山中的野兽全是黑色的。为首的黑狮、黑虎、黑豹等强大的灵种有十几只。他暗皱眉头。黑、白猛兽俱是上古的异种凶兽，身躯长达数丈，带杀伐之气，所到之处会引起人族的战争，不能留在地星。经过阐、截二教弟子多年的剿灭和抓捕，地星上的妖兽异种已经很少了。也不知这些凶兽怎么没被收了去。
　　紫灵施法收了这些异种凶兽，随即又赶到盂山。盂山的禽兽都是白色的。他把白虎、白狮等凶兽也收了，全迁到了西昆仑山上。这些凶兽还需血食，不能留在无极岛上，也不能留在洪荒，以防别有用心的人拿它们作文章。
　　赵公明身为截教的重要弟子，连任两次帝师，此事已惹起了阐教元始天尊的极度反感和不满。说不准他什么时候就会使出阴招，难为一下赵公明。这些黑白凶兽就可能成了被利用的工具。紫灵不得不防备。
　　当初鸿钧造地星时，这些生存在洪荒边缘的毒虫、毒草、凡兽凡禽、异种生灵，以及当初在巫妖血战后，逃匿在洪荒边缘的妖兽们，也随着分离的大地转到了地星上，并不是有人故意为之让它们去祸害人族。
　　此时的元始天尊已萌生了对付截教的念头。教化人族是道德天尊老子所创的人教的主要责任。但是，老子只有一个和他自己一个脾性的弟子玄都法师。师徒俩都是信奉清静无为的主，不会去亲身干预人族的发展。
　　阐教做为帮人教进行人族教化的大教，元始天尊又是三清中的老二，是通天教主的二师兄，所以，元始天尊认为这天皇、地皇的教导权应该落在阐教头上。截教中尽是些妖孽狂暴之徒，他元始天尊照顾师弟通天的面子，能留一个人皇名额给截教教化就够意思了。
　　谁料到，对天皇和地皇两位的教导权竟然都落在了截教的嫡传弟子赵公明的手里。截教因此而气运大涨，本来就弟子众多势力庞大，这一下截教的风头更是一时无两，已经超过了阐教和西方教二教的总和。
　　这怎能让心高气傲的元始天尊不恼羞成怒？只是因为人族事是老子最关心的，加上此前，老子也晓谕了三界，谁先找到人皇谁教化，余者不得相争。赵公明也不知走了什么华盖运，竟然就能找到连圣人也算不准的人皇，先占了帝师的位子。元始天尊不想得罪大师兄老子，只能强咽了这口气，但意图报复的种子已扎了根。
　　紫灵绝对想不到，他只是想以自己亲手调教出来的赵公明好好帮助人族，却在无形中种下了阐教想灭绝截教的种子。紫灵并不关心那一教的发展，也不是偏向截教。
　　相比各教中的弟子，赵公明是最了解人族的需要的，也是最能传达紫灵的理念的人选。在这件事上，紫灵在大局方面是公正无私的。当然，紫灵也有让公明得点好处的小私心。这无伤大雅，不违大道。
　　父女一路上降妖除魔，小龙吉大显身手，诸般法宝用得越来越熟练。紫灵则就手收了几百只异种灵猴。它们修行日浅，没有什么太大的神通。紫灵怜其也是天地灵种，珍稀动物，不忍心看它们有朝一日被更强大的妖兽吃掉，才心生慈悲收了它们，放它们在逍遥三圣岛或玉京山上自由活。
　　这些猴子有：崇吾山的二百多只灵猴体生虎斑纹，豹尾，力大善投掷跑纵如飞。
　　招摇山的一只灵猴人脸白耳，知人事，会推算过去未来。
　　堂庭山的几只是巨形金刚白猿。
　　尧光山的一只四耳猴擅长控水。涿光山的几百只猴是白头赤足，凶悍有力通武艺。
　　木氐山的一只禺猕猴，赤睛长尾会一些变化。
　　这些猴子被紫灵无意间收留，有幸到了玉京山或者三圣逍遥岛生活修行，渐渐地灵智大开神通大长，结果……
　　此时的地星大地植被茂密，空气清新，水蓝天碧，比紫灵前世所在的地球环境好了不知多少万倍。父女俩心情舒畅，经过一个又一个部落，帮着解决了一些难题。
　　这一日，父女俩漫游到桓山地界。
　　小龙吉觉得有什么不对头，就问紫灵：“爹爹，为什么我总觉得这一带阴气森森的，人也极少？”
　　紫灵早已明白是怎么回事。“此处有虐鬼、送穷鬼等恶鬼盘踞山中，白天深隐洞中，黑夜就出来搅扰人族，让人族时时受惊吓和伤害。这些恶鬼有一些是妖孽的魂魄。昔日，在巫妖大战后，有些极度邪恶的妖怪的阴魂，不甘心转世重修，没有进入六道轮回，逃到了洪荒边缘，结果随着道祖造人界而来到了地星。因为它们都有些道术神通，死后就修成了鬼仙，所以魂魄能久久不散。有一些则是不恳入地府的人的凶魂。我们要想法解决这个问题。”
　　闹鬼”一直是早期人族面临的一大难题。“封神”前地府职能部门不全，以至不肯入轮回的恶鬼游荡在人间，无人管束处理。紫灵能把这一批送入地府，以后再有恶鬼又怎么办？总不能让他在地星整天忙活捉鬼吧！
　　他正皱眉思索对策，小丫头龙吉却不屑地说道：“小小阴魂有什么难制的！我记的母后的灵根园里有一种异草，叫…对叫‘洞冥草’.它可避阴邪。我去求些来送给人族，人族有了克制之物，闹鬼的问题不就轻松解决了？”
　　紫灵宠爱地摸摸小龙吉的头笑言：“爹爹的心肝宝贝果然聪明。你说的很对。那洞冥草还是昔日我游洪荒时收的，用它来驱邪正好。”
　　小丫头得意洋洋地晃了晃身子，张口就想向老爹讨点好处，却被紫灵把眼一瞪打断了。
　　“臭丫头，又要趁机勒索你老爹！我现在都怕了你了！休要撒娇，正事要紧。人族正在遭灾，我们快去神农那里，让他亲自到玉京山找总管吴凤取些‘洞冥草’。他也可顺便借此良机去吃点灵玉果，这样改变体质，增强一下法力。那灵果极其珍稀，你娘看得可是很紧，想吃到可是不容易。”
　　把恶鬼赶入六道轮回后，父女俩说说笑笑飞到炎部落，找到了神农。神农听老师赵公明说过盘古星的一些事，知道有位住在玉京山的西王母。此时，他明白了眼前这两位仙人的来意，连忙对紫灵父女表示感谢，并当即动身飞往盘古星，上玉京山求取神草去了。
　　神农走后，他的女儿女娃就在东海戏水时命殒，死于狂傲的龙太子敖丙之手。紫灵忘了此事。既然事情已经发生了。紫灵施一线生机神通把魂魄还归体内救活了女娃，并把她的冲天怨气化为红爪白喙花头的精卫鸟。
　　精卫鸟日日填海不息。敖丙不死，怨气不散。女娃的心魔不去,人不能长大。
　　再说神农到了玉京山。在山下，他刚想上山就被陆吾和诸犍带着土蝼羊玄蜂拦住了。这两怪兽一只长着九头人脸虎身；另一只长着人头一目牛耳豹身巨尾。二兽气势汹汹，杀气腾腾，让人胆寒。神农吓了一大跳。
　　陆吾冷冷地盯着神农问：“你这人仙为何擅闯玉京山？你不知道此处是西王母的领地？”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第20章有功就赏
更新时间2011-6-19 12:26:28  字数：2874

　神农定定心神，说：“小仙是地星的人皇。我知道此地是禁地。只是，我得了上仙的指点，来此求见西王母。”
　　陆吾听说来者是人皇，态度立即有了变化。它客气地说：“圣地不得乱闯。请人皇在此稍后。我去请示主人。”
　　天瑶娘娘在闭关修炼。金阙云宫主事的是大总管吴凤。她听巡山神兽陆吾来报说，下界人皇来此求仙草，略一思索赶紧命它请地皇神农上山。
　　吴凤请神农入宫稍歇，听明了来意。她一边吩咐手下的仙子端上灵果仙酒盛情款待人皇，一边问神农:“小仙冒昧地问一句，人皇从何处得知我家娘娘有洞冥仙草？”
　　山上的秘密被人知晓，吴凤担心是防卫出了问题，身为总管自然要问个明白。
　　神农就把一大一小俩父女仙人如何跟他说的，都一一道来。
　　吴凤打听清楚了那二人的相貌，心中会意，那二人必是自家老爷和公主无疑。她松了口气放下心来。
　　主人尽管待属下宽厚，但是神宫的防御若真出了问题，身负重责的陆吾和诸犍等必受惩罚。山上的众神仙都忠于职守任劳任怨，对职责从不敢有丝毫的懈怠。意外受罚就有点冤枉。
　　吴凤请人皇稍坐歇息，自己转身入内请示主人去了。她见了主人说：“娘娘，有地星人皇来此求取洞冥草。”
　　西王母微一沉吟说：“金尊和龙吉在地星游历。人皇必是听他们的指点才来此相求。你把仙草取些给他。另外再赐人皇灵玉果一枚，助他修行。”
　　吴凤应诺。出来后，她吩咐手下的仙子持娘娘的玉牌去找护园神兽英招，取了一枚灵玉果给神农服用。
　　此时的神农只有真仙修为，可不是后来神通广大的顶级玄仙地皇，见识还很有限。他见眼前玉盘中所盛的灵果大如海碗晶莹剔透，如同美玉雕出来的一样，浑体泛着灵光散发着阵阵诱人的香气，心中万分惊奇。
　　“此极品灵果名为‘灵玉果’，是我家娘娘所赐，极其稀有，九百万年才能成熟九个果子，有莫大神效。小仙在玉京山几千万年，因侍候主人有功，才得以和神宫中的几位上仙分食了一个。陛下是对人族有大功的人皇，甚得我家主人的青睐。主人才赐给一枚灵玉果。其神效人皇食后就知分晓。”吴凤见神农不识此仙果，就温言加了一句。
　　神农用后闭目炼化吸收了数日，在身体一阵噼哩啪啦暴响后，已脱胎换骨立时有了大罗金仙的仙力，肉身不惧混沌中的罡风煞气。他大喜中郑重地谢过了西王母的厚意。
　　仙境虽好，神农却心有牵挂并不留恋。他当即告辞下山，带着数枝仙草又急急赶回地星准备精心培植“洞冥草”。
　　“果然是有大慈悲的圣皇。”金阙云宫中八宝云光床上打坐的某位绝世丽人，轻声赞叹了一句。
　　神农前脚刚回到部落，紫灵就带着小龙吉进了他的家。紫灵见神农已得大罗金仙的仙力，就知道自己的老婆这次难得的大方了一回，把灵玉果给神农吃了。父女俩相视一眼，都贼贼地笑了。
　　玉京山金阙云宫中的那位尊贵的绝世美人恨恨地自语道：“老怪物、小坏蛋，跟我耍花招还嫩了点！把我天瑶看成是什么人了？我在你们眼里就那么吝啬那么不识大体？要是极品灵果随便给人吃，到现在还能有地皇的份？等回来再找你爷俩算账！哼！”美人嘀咕完了，又入定神游太虚去了。
　　与此同时，地星上的紫灵和小龙吉齐齐打了个喷嚏。紫灵对女儿苦笑道：“你娘好大的怨气！咱俩回去后可要小心着点！千万不能让母老虎找到借口发飙。”
　　那知道小丫头把小脑袋一歪，眨了眨大眼睛，对老爹嘻嘻笑道：“我不怕。回去后，我先找二娘，在逍遥岛待着。倒是爹爹你可要多加小心了。嘻嘻……”
　　“坏丫头，有事不帮爹爹分担，光顾着自个，让我白疼你一场。”紫灵笑眯眯地轻拍了一下女儿的小脑袋。父女俩在那嘀嘀咕咕。一边的地皇在那呆呆地看父女俩耍宝。
　　紫灵一眼瞅见神农那满脸的怪异表情。他立即醒过神来，对神农尴尬一笑：“人皇，请把那洞冥仙草给我。贫道要用它施法了。”
　　接过仙草，紫灵把它丢在空中，一指点去。那枝洞冥草泛起万道绿光，不久就化为无数枝小仙草，分别飞向地星各地的适合生长处，落地生根，抽枝展叶。这震憾的一幕把神农看得目瞪口呆。
　　紫灵传了用法笑对神农道：“仙草已长于天下各处。圣皇只要传谕子民知晓仙草的功用即可。再有鬼魂危害人族，就用此草避之。”
　　神农大喜，连连真诚地拜谢，待起身时，哪还有父女二人的踪迹。神农感叹道：“真圣人也！”
　　炎部落的人们不知道是谁帮他们，却记住了停在屋外的龙马貔貅和吉良马的神异，并把它们的美名再次传颂于天下。结合以前在各地流传的光辉事迹，人们尊其为瑞兽。
　　父女俩要去看看人族利用洞冥草的情况，也好顺便指点一下人们如何去对付阴魂恶鬼。他们俩继续漫游地星，斩恶去邪。这一日在桃止山上，父女俩遇到了一件稀罕事。
　　有两位相貌丑陋之极凶恶无比的道人正在驱赶恶鬼投向地府。二者身高三丈多，雄浑壮硕，都是脸似黑炭，高突的颧骨，凹嘴如盆，獠牙如虎，隆鼻如鹰勾，其中之一眼若明灯寒光四射，另一位耳大如轮，让人觉得十分滑稽。
　　龙吉是上古早期的先天神祗，见识过龙凤血战，巫妖争霸，见过太多的恶物，并不惧怕这二人。她惊奇地拉了拉老爹，问这是怎么回事。
　　紫灵也好奇。他略一掐算，随即脸上露出了一丝笑容。纵龙兽来到那两位道人面前。金尊问道：“贫道紫灵有礼了。二位仙长为何不在洞府中安心修行，却浪费宝贵的修行时间在此赶鬼入地府？”
　　那耳大如轮者漫不经心地看了紫灵父女俩一眼，一边驱赶恶鬼，一边回答到：“这人呐实在是不可理解，只因为我二人天生相貌丑陋不堪，他们就避我们如同避恶鬼一样。既然如此，我们俩就是要做点善事让他们看看，外表看起来丑陋凶恶的人不一定就是恶人。”
　　这话大有道理呀！不能以貌取人。人不可貌相，海水不可斗量。虽然几乎人人都知道这些话，但很多人做不到。
　　“你们这样做了多长时间了？人们对你们的评价好些了没有？你们是否达到了自己预期的目的？”龙吉问到。
　　“嘿嘿……”那位眼如明灯的道人没有回答却笑成了一朵花，脸上不无得意之色，明灯似的蓝光巨眼都眯成了一条缝。只是这一笑让他显得更狰狞丑恶,让人心悸胆寒不已。
　　这就不言而喻了。小龙吉歪歪小脑袋，若有所思地看了自个的老爹一眼。
　　紫灵闻言在哈哈大笑后，又轻叹一了声，道：“二位道长好毅力，好品行，驱鬼百年才得到了人们的认可，这其中的辛苦岂是凡人能想象到的？今日我们既然有缘相遇，贫道想问你们一句，若是让你们一辈子都和恶鬼打交到，专门助人族收引恶鬼，你们也愿意？”
　　二位道长彼此看了一眼，沉思了一会，脸上渐渐都露出了坚定的神色，同声说道：“虽然人们对我们的误解让我们吃了不少的苦头，但是经过这么多年的辛劳，我们已经习惯了，并不怨恨。当初驱鬼是为了争口气，现在则真心想为人们做点事。我们修道几百年都没有成就仙体，看来是福缘浅薄成不了仙道，现在也不多奢求了，能在有生之年为人族去除一些困扰，也算没有白修道一场。看看这一片土地上的人脸上有了安心的笑容，我们的心情也舒畅。莫说这一辈子，就是下一辈子也和鬼打交到，我们也心甘情愿无怨无悔。唯一的希望是下一辈子别再生得这么丑了。”
　　“哈哈哈，好一句‘心甘情愿，无怨无悔’！神荼、郁垒，既然你们表明了心志，贫道今天就出手管个闲事安排你们去地府为鬼帝，负责镇守鬼门关，收引众鬼入地府。百年辛劳，你二人可是有大功德。对有大功德的人，天道怎么会弃之不顾？今日贫道就代天行道奖赏你们，让普天之下的人族都看一看，天是有眼的，行善的人终有好报。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第21章罚四恶
更新时间2011-6-19 12:38:12  字数：3014

　紫灵向二位道人一指点去。郁垒和神荼的身上突然泛起冲天的神光。
　　不久，天空现出灿烂的玄黄之气，正是二人百年行善所得的功德。功德金光接到神光后，瞬间涌入两人的体内。
　　两人的身形一阵朦胧后，突然腾空而起。他们终于成了长生不老的神仙，并且有了异能神通。一个灯眼如炬明视千里人间，一个耳似雷达遍听天地。
　　人们被天上的这一幕奇景吸引，纷纷驻足观看。天庭的大帅谛皇得到老师的传讯，立即入宫向昊天大帝禀明了此事，请天帝按自己的老师说的封神荼、郁垒为地府二鬼帝。
　　昊天听说人间还有这样无私奉献的人，心中感慨不已。谛皇是他在天庭最有力的支持者，是他最为信赖的部下，所求之事不为己，而且对天庭在人间竖立威望大有帮助。昊天当即痛快地依谛皇所请下旨。
　　不久，天上飘来朵朵祥云，祥云中显出数位神光闪闪的天神。
　　当头的一位高声宣布道：“神荼，郁垒，你们今日行善已满百年功德圆满。高穹天庭大帝封你们为地府东方鬼帝，二帝镇守鬼门关，永护人族不怠。万望恪尽职守。”
　　人们这才明白是怎么一回事，认识二鬼帝、知道内情的见最丑的人成了仙，都感悟了些道理，赞许感叹了许久。
　　神荼和郁垒激动了好久才醒过神来。他们跪拜了天帝后，等传旨的天神走了，又连忙飞身下地向郑紫灵跪拜。
　　紫灵神念一动，扶起二仙，道：“执掌地府的后土娘娘是贫道的道友，此时她对此事已知晓。你们去了后土宫报到，娘娘自然会把灵宝招魂幡和镇魔塔给你们。希望你们不负自己的誓言，好好做事。”
　　二鬼帝再谢金尊才去了地府。
　　为地府安排了一对合格的东方鬼帝，紫灵父女心情大好，又催兽继续前行。然而，这次的事让紫灵的美好心情丧失殆尽。来到一处所在。他们父女看到了人族的血战。
　　交战的双方中，一方是数个部落的联盟，但已经死伤累累，显然实力不济。另一方的人数比不上对手，但伤亡极小，显然实力强悍。
　　紫灵好奇地仔细一看，顿时怒火涌上心头。
　　原来，人少的一方中有很多是妖怪。让紫灵生气的是：那伙人中领头的四位是人不是妖怪。
　　这四个人个个长得有四丈多高，相貌极其凶恶丑陋，和二鬼帝有得一拼。孔武有力不算，他们还都会法术。
　　这四个人手持巨大的武器，以远超普通人类的武力作战时，还不时地施妖法邪术大肆屠杀对手。
　　对手中都是些凡人。哪里能和妖怪和这四个人族怪物对抗？他们人数虽多却只有送死的份。但是，这些人并不怕死，仍在反抗。
　　四个巨人中的一个怪吼道：“你们这些废物还不老实投降？我让你们为我们提供美食佳肴。这难道比要你们的命还过分？有命活总比没命好吧？哈哈……”
　　他说着话顺手又杀死了几个人。其凶残利落比妖怪还过。
　　“梼杌、傲狠、难驯、投诸。你们这四个畜牲不如的东西，对养育自己的父母都因些琐事就欺凌残杀。哪有半点人性可言？
　　害死逼疯了自己的父母，你们又不知从何处学来了妖术，带领这些妖怪在此作威作福，强逼我们的部落当你们的奴仆，把辛苦收获的食物伺候你们这些畜牲不说，还得挨打挨骂随时被折磨吃了或杀死。
　　大家吃不上饭，被逼得生不如死，给你们起了这四个名字形容你们的凶残恶毒。你们不以为耻反以为荣。
　　要我们投降不可能。反正是个死，今天就和你们这些畜牲拼了。杀不了你们也要让你们受伤吃苦头。能解一点恨，我们死也甘心。”
　　那位部落长者说的异常激昂愤闷。那些人个个也愤怒地大呼着拼死攻击。
　　那四个巨人听了这话勃然大怒，瞪着凶睛，怒吼：“什么？你们死也不肯伺候我们？那就让你们全都去死。没了你们，我们再到别的部落过快活生活。”
　　他们呼喝着指挥妖怪们开始肆无忌惮地屠杀对手。
　　听到这，紫灵不用推算也明白了怎么回事。他施法定住了那四个恶人，让围攻他们的人可以肆意打砸砍扎一番。
　　看着人们在疯狂发泄恨恨，紫灵又让女儿去除掉那些妖怪。
　　龙吉早已生气地瞪大了眼睛，取出了二龙剑，听了爹爹的话立即祭起二龙剑斩杀妖怪。
　　那些妖怪本领不济，纷纷死在两道寒光下。
　　在人们惊天动地的欢呼声中，紫灵催兽来到四个巨人面前，施法让四恶跪下，然后略一掐算四人的事。
　　确定了四恶的劣迹和凶恶残暴，紫灵压了压心头的怒火说：“你们四人天生神力，本应该凭此天赐之能为部落谋利造福。不肯为人们出力也就罢了。你们却凭着神力做相反的事，欺压亲生父母，勾结妖魔吃人作恶残害乡邻，其恶实在是令人发指。贫道虽然见多识广，对你们这四个恶物的凶残行为也闻所未闻见所未见，深感震惊。”
　　怒斥着四个巨人，紫灵就想起了仁孝的金甲四神。
　　同样是不凡的巨人。山氏四兄弟长在深山野林远离人间却知道孝顺母亲。而这四个恶棍长在部落天天和人打交道却毫无人性。
　　这一对比，紫灵的怒气更加盛了。
　　他怒声道：“你们为人却比猛兽毒蛇还恶毒百倍，没有资格做人，应该永远轮回为畜牲被人们宰杀吃肉喝血。”
　　定了四个恶棍的命运，紫灵施法解除了四恶所修成的防御力，让人们有仇的报仇有冤的报冤尽情打杀四恶。
　　四恶在历经无数的折磨后，最后在痛苦中化为了肉泥。他们的凶魂也强大，竟然不去地府，想隐藏深山洞穴中以便在夜晚再出来为恶。
　　紫灵招来上任不久的东方二鬼帝，令他们以法宝擒拿了四恶之魂押送至地府行刑部上刑。
　　再次折磨够了四恶，后土娘娘朱笔一挥在人类一册中勾掉了四恶的名字，把四恶列入了猪类中，随即就让四恶投了畜牲道。
　　此时的人类还不会养猪。四恶分开转生在了不同的深山野猪窝里，结果在惊恐中被打猎的杀死吃了。
　　魂魄到了地府，四恶立即又被投入畜牲道转生为猪。如此循环了不知道几百次还是几千次。
　　在紫灵的盛怒下，对工作流程还不熟悉的二鬼帝都忘记做一件事。他们直接把四恶之魂送进了上刑部，没有让四恶喝孟婆汤。
　　结果，四恶始终带着为人时的记忆轮回。它们为畜牲却有人的灵智和感觉，自然在无数次的被杀中承受了更多恐惧和痛苦。
　　也许是天道有意安排。当四恶再次转生各地深山为野猪时，它们在猎人的追捕中窜来窜去竟然都进了隐蔽的深深的山洞中。
　　这一进山洞躲藏，它们就得到了保护。从此它们不是出生不久就死了，而是能在山洞附近觅食，在山洞中藏身。
　　在不知不觉的狗延残喘中，时间一长，四恶的身体开始发生了奇怪的变异。它们变得越来越怪异强大，渐渐地就和野猪不沾边了。
　　四恶保留着为人时的记忆，自然记得以前所修的妖法。既然不能再轻易地死去了，它们没了担忧在无聊中就开始了修炼。
　　因为不是道体，它们只能专炼妖兽之法。这一炼，它们的身体又开始变强变怪了……
　　四恶人逞凶被罚。紫灵经历了此事再悟杀道，坚定了除恶决心，也努力琢磨杀道在一线生机中应有的限度。
　　因为涉及到生死之争。紫灵不得不对杀道多费些心思。没有人教他，他不能悟错道。
　　如果把杀道错误地定了位，把杀道放在了一线生机中不应该有的高度上，紫灵就会永远道心不悟。那他的下场只有死路一条。
　　紫灵一直在担心自己一不小心被鸿钧算计限制。他对道的感悟不得不反复验证和考虑，绝不能想当然地乱来。
　　紫灵的内心很苦闷。因为，他的烦恼和忧愁没人能替他解决，没人能有效地帮助他。
　　他不能把忧虑告诉任何人。如天瑶、三霄、龙吉、甚至是绝无二心的紫阳真人，紫灵都不能告诉。
　　苦和巨大的压力只能闷在他自己的心里。
　　看看地星上没什么事了，金尊和女儿回了无极岛。
　　天瑶、三霄和一众骨干门人都在潜心修行。紫灵也不去打扰他们，让小龙吉和小仙子们去玩耍，吩咐金麒麟王管好岛上的众灵兽，随即封了仙岛，自己也闭关修炼。
　　再说那托身妖庭十太子的陆压和其它小金乌当了太阳神，日子过得烦闷。
　　陆压是先天的大神祗，洪荒中的第一个化人形的神。他怎么能甘心情愿地为天庭当值，一直当什么小小的太阳神？
　　只是身为金乌，前天庭的太子，万众瞩目，所以陆压一直没有什么良机脱身，无奈之下，他只能先忍着。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第22章十日横行
更新时间2011-6-20 12:10:45  字数：3241

　改动不大，看过的不必浪费时间
　　这一日，轮到陆压当值。他一边在天上慢慢地飞着，一边苦思脱身良策，无意中瞅了一眼大地。地星上草木青翠，江河奔流，人族在忙碌劳作，处处显示着勃勃生机。其中一地，竟然有上千个巫人和人族混在一起幸福生活。陆压心中一动，一个狠毒的主意在心中慢慢形成了。人类在地星的第一次大灾难，十日辶灾来临了。
　　当完了值，陆压回到太阳宫。此时其它九只金乌正聚在一起，聊聊天，打打闹闹。陆压眼珠子一转，忽然重重叹了口气，引起了金乌们的注意。
　　老大问陆压：“小十，好好的，你叹什么气？难道说今天当值遇到了麻烦？快给哥哥说说，我们替你出气。”
　　陆压故意犹豫了一下才道：“小弟倒是没有遇到麻烦，只是心有所感罢了！想我们兄弟曾贵为天庭太子，现在却只能作个小小的太阳神，还要每日孤零零地当值，实在是太乏味无聊！而那害我妖族，杀我们父王的巫人却能自由自在地生活！想想这些事，我就憋气，故而心中不快。”
　　陆压这么一说，立即引起众金乌的共鸣。它们出身高贵，资质不俗，心性高傲，只是成长缓慢，虽然身具太阳真火，神通广大，心智却还不太成熟，正是年少气盛时，那经得起得道亿万年，老奸巨滑的陆压的教唆。
　　大家一商量，就决定以后一起当值，也好有伴打发时间。另外，也要寻机给巫族吃点苦头，给他们一个厉害尝尝，让巫族知道知道妖族太子的威严和神通，顺便为妖族报仇雪恨。陆压见小金乌上钩，暗自得意，准备相机行事。
　　第二天，十只金乌齐出。大地上的人们惊愕地发现，天上出现了一大九小共十个太阳，空气变得干燥火热，身体感觉不适，不想干活，各找阴凉处歇息。好在一天很快就过去了，太阳一落山，天气凉爽起来，人们才松了口气。
　　不料，以后每天都是十日当空。渐渐地河流干涸，人们辛苦种植的禾苗枯萎，田地裂开了口子，无数人中暑死去。人皇神农心急如焚，几次飞到天上，想找金乌谈谈，劝它们别再作恶，却被太阳真火逼回，一时束手无策。
　　人族的十日之灾，金乌陨落也是天意。经历了龙凤劫，巫妖大战，争斗在亿万年后的近一段时期总算是暂停下来。众仙都在这难得的平静中抓紧时间修行，努力提升修为好多点法力应对日后的劫难。阴差阳错下，一时间竟无人去管十日横行。
　　天无二日，十只金乌必陨其九。这是天道的安排。紫灵的道心不醒，被蒙蔽了天机，在闭关静修，丝毫不知他所关心的人族正遭受着大难。他在当初助后土娘娘修理地星时，道心牵动布下了一步棋。虽说那对人族此劫没有什么帮助，但也为封神大战时惩恶扬善埋下了伏笔。
　　无极岛一脉的大神通者也在闭关修炼，对地星上的灾情一无所知，自然也不可能把这事报给紫灵。
　　老子觉察到了人间的灾难，掐算了一番，知道了因果，又闭目入定，并没有出手去管。
　　元始天尊以神识扫了十日一眼，说了句“自作孽不可活”又闭上了眼睛神游太虚去了。
　　通天教主扫了一眼十日，又接着讲道。
　　西方二圣说了句“罪过”也没管。
　　女娲娘娘在娲皇宫入定参悟补天时的感悟，对十日一事没有丝毫觉察，自然也就不会去管。
　　天上方一日，地上过一年。玄观真人不在天庭，负责日常监察执法的阐教弟子热衷于和谛皇一系作对，时时找人族仙人的茬，竟然对十日祸害大地生灵一个多月的事丝毫未觉，当然也就不会报知天帝处理了。
　　昔日，后土部落的大巫夸夫因混居在普通人族，也被圣人施法迁人族时带到了地星。陆压看到的那几千巫人就是夸夫的部属。十日为祸苍生，尤其是巫、人混居之地总要被金乌特意照射，死伤的更多。这激起了夸夫的怒火。
　　夸夫拎着桃木杖飞到天上，怒斥金乌的恶行。金乌们等的就是这一天，当下有两只金乌去烧巫族部落。夸夫的部属转眼死伤大半，他自己也被余下的八只金乌以太阳真火围攻。
　　大巫的金刚魔体虽然比不上祖巫，但也不是小金乌那点太阳真火所能损伤的。愤恨的夸夫一声怒吼，手中的桃木杖重击在一只小金乌身上，打得小金乌吐出滚烫的精血，金乌们这才知道大巫的厉害。
　　陆压早已恢复了玄仙修为还进阶到了中阶巅峰，此时却不会使出神通，以免露出马脚。他招呼兄弟们逃走。此前，金乌就定出了对付大巫的毒计，引着大巫一直飞，并不断地以太阳真火猛烤，让大巫又渴又累，最终耗尽其元气，再群起而攻，杀死大巫。
　　金乌的飞行速度之快天地间少有，巫族中只有祖巫帝江的速度才能与之相媲美，夸夫那能追得上。金乌在前面飞，并不时地回头来围烤夸夫，激得夸夫狂追不舍，时间久了直累得气喘吁吁，汗如雨下。
　　只要夸夫想放弃追逐，金乌们就会再次围攻并以言辞激怒夸夫，引着他继续追下去。途中，饥渴的夸夫喝干了黄河水，直追到极西干旱无水之地，终于元气大失，累倒在地，被金乌一拥而上，齐施所能发出的最猛烈真火烧死。
　　干掉了一个赫赫有名的大巫，小金乌们个个兴高采烈，忘乎所以，一时间自以为天下无敌，嚣张气焰猛涨。陆压一边演戏，一边冷眼旁观，心中暗暗得意。天地间有太多的大神通者，作孽的金乌们离死不远了。
　　夸父刚死，正在闭关修行的紫灵元神一阵跳动。他略一推算是既惊又怒，立即祭出乾坤紫金葫芦收了夸父的真灵，然后冷瞥了一眼横行的十日。顷刻间，紫灵的杀机又现。他对杀道的感悟更深刻了些，开始把杀列入一线生机。
　　十日继续天天临空嬉戏，不管地星生灵的死活，浑不知自己的死期到了。这天正是人族的神将后羿率领妖神当值天庭南天门。在紫灵的道心一线生机的意识驱使牵引下，后羿的元神突然跳荡个不停，心中焦躁不安。他隐隐约约地觉得是人族有大事发生了，运足神识往人间一看，顿时是气冲顶门，怒不可遏，杀机顿起。
　　此时人间就仿佛是地狱火海，到处是燃烧的森林，遍地是晕厥待死的生灵，多灾多难的人族挣扎在死亡线上，面临着空前的灭顶之灾，其状况是惨不忍睹。人皇神农带领着万民正在设坛祭天，虔诚地祈求昊天上帝的慈悲，乞求上天赦免人族的灾难。这种灾难非是人力可为，他曾几次欲上天庭告状，却苦于找不到南天门，次次都无奈而回。昔日道祖鸿钧在天界设下了结界，神农只有金仙修为，不被天庭邀请，他还上不了天庭。
　　后羿骑着天马，飞到小金乌附近，强压怒火高声喝道：“小神后羿见过太阳神君。敢问诸位神君为何一齐当值？”
　　十金乌自一齐当值以来，还是首次有天庭的神仙来过问此事。它们见一个小小的守门神将竟敢来多管闲事，不禁恼怒。陆压见机立即说到：“天帝又没说我们兄弟不能一齐当值。你个小神问此是何意？莫非想冒充天帝过过瘾？”
　　众金乌闻言是哈哈大笑，后羿被气得浑身直颤，怒声道：“天帝让你们当值是为了掌管太阳运行，造福苍生！而今，你们十日当空，造成地星生灵涂炭，已违反了天条，尔等不知悔过，还在巧言令色，自鸣得意，其罪不小！我要把此事禀报天帝，让他治你们的重罪，你们就等着受罚吧！”后羿说完了，掉转马头欲走。
　　早已等待多时的陆压一声呼喝：“大胆后羿，以下犯上，其罪当死。”，驱动太阳神车逼迫后羿，发出太阳真火狂烧而去。后羿反应敏捷，匆忙间藏在天马身后方逃过一劫。结果天马悲嘶一声被烧死，转瞬间化为了灰灰。
　　后羿又惊又怒，心中万分痛恨太阳神的残暴和冷酷无情，被十金乌追赶，飞逃不开，无奈中落在一座高山顶上。危机当前，他本能地取出了玉盘神弓，搭上冰凌神箭，怒射紧逼不舍的十只金乌。一声弓弦响处，一道凛冽的寒光闪过，当先追赶的陆压被一箭穿胸，立时太阳真火飞溅，金乌尸体跌落在地，一命乌呼。
　　死了兄弟的金乌们个个大怒，一齐向后羿发出自身最强的太阳真火。后羿一边飞身躲避烈火，一边利索地再发一箭，又一只金乌死去。
　　这时，余下的金乌才惊觉不妙，四散而逃。后羿连连放箭，转瞬辶间又射死七只金乌。这期间没有人注意到，暗处一只小葫芦在偷偷地收取死去的金乌的强悍精气，而操控这只葫芦的竟是一团青色火焰。
　　后羿只有九只冰凌箭，此时已全部射完。剩下的小金乌是老九，它见杀红了眼的后羿又飞身从死金乌身上取箭要射自己，就一边惊恐地飞着，一边高叫：“住手！后羿，我死了，以后就没有太阳神当值了，你可要考虑清楚了。”
　　刚把弓拉开了的后羿听了这话，这才恢复些神志，看着天上唯一的金乌，喝道：“今日就饶你一命，以后若再犯错，定不饶你。”
　　他虽然这么说了，心里却暗自庆幸没有造成大错。幸亏只有九只箭，再多一只，哪还有金乌的命在。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第23章阴毒玄观坚强后羿
更新时间2011-6-20 12:11:33  字数：2964

　后羿射九日，地星大难得除，人们欢庆鼓舞，感谢上天，到处传诵人族仙人后羿的美名。昊天大帝高兴地奖赏后羿，把爱慕后羿的仙子美艳超群的嫦娥许给后羿为妻。玄观真人的手下没能发现太阳神的过错，及时地禀报十日之灾，有重大失职过错，因而被天帝严厉斥责。一奖一罚让阐教颜面大失，这引起了阐教执法天神对后羿的嫉恨。
　　下属被罚，失了脸面的玄观真人怎肯干休。他亲上天庭，在满殿的众神面前对天帝道：“下臣对大天尊处置十日之事不能苟同。”他嘴上说着下臣，话说得却直接，语气更是盛气凌人，丝毫没有下臣的姿态。
　　昊天大帝心中不快，却还是极力压着火气，淡淡地问道：“哦？联倒是许久未见爱卿在天庭做事，想不到真人一上天庭就有要事。不知你对此事有何高见？说来给联听听，让众神也参详一番。”
　　这话多有讽刺意味，玄观听了更加恼火，冷冷道：“后羿救大地苍生有功不假，但他当值南天门，不经请示而私自离职下界，此为罪行一。与太阳神争斗，私自杀死天庭重神，此为罪行二。臣为执法天神，职责所在，不敢有失偏颇，天神有过不能不禀报大天尊。还请大天尊明断，治后羿的重罪。”
　　众天神听了玄观真人的话，都倒吸了一口凉气，心说：“这个玄观真是厉害，虽然是携私报复，理由却十分充分，让人无法辩驳。被玄观真人盯上了，后羿要倒大霉。天帝夹在当中，这下难做了。”
　　谛皇心中暗恼，出班奏道：“大天尊，臣认为玄观真人此言虽有些道理，却说得太过。十日在人间横行一个多月，执法天神身负监察天神之责，没有发现太阳神为祸苍生，已是不该。后羿发现后，前去制止，被太阳神所逼，有性命辶忧才被迫还手。十日犯下大过，按天条当斩。后羿杀死九日，除恶保苍生有小过更有大功。非常时行非常事。后羿功过相抵仍有功。倒是玄观真人身为圣人子弟，执法正神，犯有失察大过，应当受罚。大天尊宽容，不纠其过。玄观真人就应该自我反醒才是，在此抓住有功的后羿的小过不放，实在是让众神齿冷。”
　　这话在天庭也只有谛皇敢说。昊天听完了，心里略微舒服了些，目视玄观，看他有何话说。
　　此次上天，玄观早有准备，当下冷笑道：“大天尊，臣的属下有失察大过，臣已把他们免去神职，贬下天庭。臣有失职，也请大帝免去臣的神职，贬下天庭。但在此前，臣当行使职责。后羿有功已奖，有过也当罚，后羿是谛皇的部下，谛皇对其管教不严，有失职之处，也该受罚。臣恭请大天尊明断。”
　　玄观真人的这一手让昊天和天庭众神都傻了眼。“免去玄观的神职？这不是扫最重脸面的元始圣人的脸吗？这根本就是变相的要挟”昊天大帝闻言，脸色顿时沉了下来。
　　谛皇没有想到这玄观竟然无耻到这种地步，心中鄙视之。他微笑道：“那依执法天神之见，当治后羿什么罪？”
　　“依天条所定，后羿二罪并罚，当废其仙体，贬下凡间，让他永在人道轮回。”玄观真人毫不犹豫地冷冷道。
　　“咝”大殿中响起一阵吸气声，谛皇大怒，冷笑道：“不知执法天神的部下是否先被废了仙体，再贬下界？”
　　“当然。大元帅难道信不过贫道的公正？”玄观真人嘲笑道。“咝”众神又吸了口凉气，感叹这玄观老道真是心狠手辣，伤敌一仙，自损百仙的事也干。
　　他们那知道，那些在天庭当值的阐教卒子让元始天尊失了脸面，没被玄观杀了已是万幸，削去仙体，道行还在，还可重修，又算得了什么惩罚。玄观真人此次上天寻事，除了要出口气，威慑一下众神，更主要的是借机打击谛皇。
　　身为元始天尊的得意弟子，玄观真人不但道行高深，心智更非一般人可比，可以说从本质上把老师学了个十足。最重脸面，又最无耻，就是对这师徒俩的最好描述。谛皇心不够黑，那能斗得过玄观真人。
　　到了此时，无奈的昊天大帝只得也把后羿削去仙体，贬下凡间。嫦娥自愿削去仙体，跟随后羿下界。至于玄观自然被昊天大帝挽留下来，还作他的执法天神。谛皇也不会受罚，昊天还私下里安慰了一下谛皇。
　　后羿和嫦娥成了凡人，生活在凡间人族部落，深受人族敬重,有个好射的有穷族请后羿作了国王,嫦娥也成了王后。后羿每日带人们打猎，教人们射箭，和嫦娥恩恩爱爱，甜甜蜜蜜,小日子过得也算安乐开心。
　　只是在人间待得日子久了，嫦娥眼见部落中一个又一个人苍老死去，想到自己也在老去,很快就会芳华不在,心中惊惧,脸上的笑容也日渐减少,在后羿背后独自一人时,不是望着天空发呆,就是长吁短叹。
　　谛皇没能保住后羿，心中十分窝火，此时，老师和师母等都在闭关修行，帮不了他，苦思良策时，突然想起地星西昆仑山上的西王母化身，心中大喜。他托梦给后羿，让他上西昆仑山求取仙丹。
　　后羿发觉嫦娥常常为年华老去而不开心，心中着急又无奈。虽然说二人的道行仍在，但要重修仙体谈何容易。嫦娥最怕的不是死，而是容颜老丑。即使是过个几十年修回了仙体，也是老太婆的样子，这是嫦娥万万接受不了的。
　　后羿得了梦中的提示，心中高兴，有办法保住嫦娥的美貌了，当下把这个喜讯告之了妻子，并立即收拾了一下，只身前往西昆仑山。他哪里知道自己刚走了几日，家里就来了一位仙姿慈容的老道人。
　　“贫道古会真人见过嫦娥仙子。”那位老道对瞪着一双美目警惕地看着自己的嫦娥行了一礼，笑道：“后羿对人族有大功，仙子有至爱，能自舍仙体陪伴英雄。贫道心中佩服，不忍心看你们老死人间，故而献上自制的仙丹，保你长生不老。此丹炼制不易，现在只有一颗，仙子先收下服用。后羿去西昆仑山求取仙丹，也可得长生，只是需要几十年之功，仙子服了灵丹先保往青春容颜,然后只要在家安心等待即可。”
　　嫦娥将信将疑地接过老道的仙丹。老道淡淡一笑道：“仙子不必多疑，贫道若想害你，举手之劳尔，何需多此一举。此事已了，贫道心愿以偿，就此别过。”说完出了家门，飞身上天，转眼就不见了。
　　嫦娥打量着手中的仙丹。仙丹发出阵阵清香，闻一闻就精神百倍。嫦娥知道这仙丹非是凡品，当下不再犹豫，把它服下，打坐炼化吸收。不久，她就觉得身轻体健，不但已成仙体，法力还增长了不少。
　　嫦娥大喜，跑出家门飞身上天，想先体验一下再次为仙的滋味，然后收拾一下立即去寻丈夫，和后羿相依相伴，同往西昆仑山求取仙丹。遨游在天空，她心中兴奋越飞越高，却不知那位送丹的古会老道正藏在一处冷冷地笑着盯住她。嫦娥飞了一会儿想降下地来，谁知她的身子竟然不受控制不降反升竟然加速飞上天去，最终被吸进了太阴星。
　　困在了月亮上的嫦娥这才知道自己上了大当。她的本源是上古太阴之精姮娥又称为广寒仙子，只因在巫妖大战时身殒才投了人胎成为了美丽的嫦娥。仙丹是灵丹不假，却是加了太阴之精炼制的能引发本源。嫦娥吃了它飞到高处，就会被太阴星吸引，落在月亮上，再也不能下界和后羿幸福地生活。羲和死后所留的久旷的广寒宫就是她的家。
　　嫦娥哭得肝肠寸断也是无用，这里只有她一个人，不会有谁来安慰她，只有出生在太阴星上的一只玉兔和一只玉蟾瞪着她。这两只灵物已开了部分灵智,虽然还不能化形,却也懂得点人情味。嫦娥的悲伤让它们难受。玉兔蹦到仙子身边，轻轻地用头碰仙子。玉蟾则轻轻地鸣叫着，似乎在安慰嫦娥。
　　嫦娥从悲伤中恢复了些神志。她抬起头，泪水模糊的双眼看到了两只灵物，幽幽地叹惜一声，抱起玉兔，温柔地抚摸着它洁白如雪的毛发，道：“此后就是你们陪着我度过这苦闷的岁月了！”
　　“嫦娥已悔食灵药，碧海青天夜夜心。这是后羿和嫦娥命中的一劫，经得起考验，他们还有机会做夫妻；否则就是人在对面亦不相识，空余仇恨绵绵无绝期。”
　　看着云霄对嫦娥两口子不忍的神色，紫灵想着那些美妙的传说，想到自己生死难料前途难卜出神地说道。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第24章阴毒玄观坚强后羿2
更新时间2011-6-20 12:12:23  字数：3039

　天瑶轻轻地摇了摇云霄的手道：“顽石无情，亦不会忘情。人是最容易忘本的。无情的岁月和环境的改变能改变人的心态和决心。夫君此为是顺天意，更是要以此给人族留下警醒。若无理智和坚持，到最后，他的梦想和得到的就会大相径庭。嫦娥为一事所迷，失去了理智的判断，应有此罚。经此一难，她也会变得成熟起来。”
　　云霄面露愧色，道：“倒是我执迷不悟了。人若是自己不能约束贪念，去明智地争取，神还去帮他做什么？”
　　那古会老道是玄观真人的大弟子，此次是奉玄观的命令，利用嫦娥怕老的心理，来送上仙丹，成功地拆散了后羿和嫦娥夫妇，以此再次戏弄了后羿，并重重地打击了谛皇。玄观出了胸中的闷气，也让谛皇明白他玄观的厉害。
　　后羿日后就是修成了仙体，天地相隔也不能和嫦娥生活在一起。这是后羿和嫦娥心中的痛，也是谛皇心中的痛。
　　紫灵心中感叹：“这个玄观真人自恃法力高强，又是玉清圣人的高徒，行事不留余地，直到自己遭到报应的那一天，他才明白自己错了，大错特错了。当然，那时已晚了。恶人在没有遭到报应之前，活得春风得意，有几个能想到自己也会有倒霉一天的？神魔、凡人莫不如是。”
　　后羿对家中的事一无所知，怀着满腔殷切的期望，一路上翻山越岭，餐风宿露，杀了不知多少袭击自己的猛兽，度过了不知多少艰难险阻，磨破了脚，累弯了腰，苍老了许多，历时十年才到了西昆仑山，见到了传说中的西王母。
　　这位长相极其丑陋凶恶的西王母娘娘心肠倒是不错。她听了后羿的遭遇，对后羿深表同情，当即吩咐三青鸟取来了一颗仙丹，给了后羿。
　　后羿收好了这颗灵丹，并不索要第二颗，而是诚挚地拜谢完自己，立即想下山往回赶。西王母见他如此，忍不住就问道：“后羿，贫道的这颗灵丹是给你的，你不用，难道说要留给你妻子服用？”
　　后羿愣了一下，恭敬地回答道：“回禀王母，非是我不敬。后羿来此就是为我妻子嫦娥求取长生不老药的。得王母开恩赐予仙丹，我自然要留给她用。还请娘娘不要见怪。”
　　“那你想过自己没有？嫦娥得了长生，你却是凡胎，不久就会老死，怎能长久地陪伴嫦娥？只怕你死后，嫦娥又会跟着别人作夫妻。”西王母分身直视后羿。
　　后羿闻言沉默了许久才平静地说道：“嫦娥是天仙，本无过错，却因爱我而自削仙体，作为凡人与我生活在一起，对我体贴入微从无怨言，我负她太多。她天生爱美，只有这一个心愿。我怎能不全力以赴地去帮她实现？我跟无极仙人修道多年也明白，虽说射日对人族有功，却也结下了大因果，想必不会得善终，所以不刻求长生。能和嫦娥生活在一起，我此生已了无遗憾。我死之后，嫦娥应该过她想要的生活，独守也好，再嫁也罢，开心就好，后羿只会祝福不会计较。”
　　西王母分身吃惊地看着眼前这位射日的英雄，没料到后羿竟有如此见识，又有如此宽广的胸襟！看来无极岛一脉当初对人仙教化得很成功。
　　十年艰辛，后羿已双鬓染霜，满脸皱纹，腰弯背驼，不复当年的英姿，此次回去再花十年，必定命不久已。
　　西王母分身轻叹了声道：“后羿，实话对你说吧。你妻子已遭人算计，吃了灵丹重得仙体，成了太阴仙子被吸进了太阴星，困居广寒宫，你再也见不到她了。现在，你还有何打算？是服此灵丹活下去？还是不求长生为妻子报仇？”
　　后羿闻言如遭五雷轰顶，呆若木鸡，只一瞬间他满头的黑发全部变白了。良久，后羿才颤声地问道：“娘娘能告诉我后羿，到底是谁害得我妻子吗？嫦娥是个与世无争的弱小女子，究竟是谁如此恶毒，要害她永远孤守广寒宫？不报此仇，焉能为人？没有了嫦娥，后羿苟且偷安地活着也没什么意义。”
　　西王母见后羿真情流露，到了此时还一心想着要嫦娥幸福，可见他前面所说的话句句发自肺腑。她心中十分赞赏，就告诉后羿：“害你妻子的是阐教玄观真人的弟子古会道人。”
　　“果然不出所料，又是玄观老贼搞得鬼。阐教又如何？即使是圣人害我妻子，后羿也要斗他一斗，射他几箭。”后羿说着，转眼象换了一个人一样，浑身杀气腾腾，霸气盖世。
　　西王母分身点点头道：“既然如此，贫道就助你一臂之力。那古会道人正在人间闲游，我施法送你去找他。能不能杀死他，就看你的造化了。只是此去，你即使是报了仇，也会身殒，你可要考虑清楚了。”
　　“既然无法救嫦娥，我就为她报仇雪恨。敬请娘娘施法，后羿不用考虑。”后羿立即答到。
　　西王母深深地看了后羿一眼，心说：“金尊啊金尊，正如当年所言。你看人真是准。这后羿的确是条铁铮铮的汉子。”她说：“既然你心意已决，那贫道就助你一臂之力。”
　　后羿被西王母施法送到了一座白云之上的高山顶上。山顶极冷，后羿凝神聚气咬紧牙关，定神仔细地搜索四周。过了不久，他果然看到了一个道人正慢慢腾腾地在附近经过。
　　后羿藏身一大石后，上箭开弓，先喊了一声：“古会道长请留步。”他这是在验证要杀的人无误。
　　那道人正是古会道人，猛然听见有人叫自己，就随口问到：“何人唤贫道？”声刚落，一道寒光至，古会道人只来得及惨叫了一声，就跌下云端死于非命，尸体被跌了个粉碎，成了山中野兽的美餐。害人者终害己，此言不虚。
　　而油尽灯枯心伤神死的后羿也为全力射出这一箭，耗尽了最后一点精力，无声无息地死在了这座高山上。死时他面带微笑，神态安详，显然对自己的选择从来没有后悔过。
　　后羿的魂魄飘飘荡荡地投向地府，早已得了紫灵嘱托的后土娘娘，立即把他的魂魄投入轮回。后羿忘了前世，转生到一户吴姓人家，成了吴刚，三岁时被紫灵接到了无极岛。
　　金尊亲自教导他修行，并以各种灵果仙丹把吴刚洗精伐髓，让他的根骨比其前世更加强悍出众。
　　后羿转为吴刚，道行并没有失去，只是需要随着修行逐步恢复法力。到他二十多岁时终于恢复了金仙下阶修为。
　　这一日，他正在习武，青玉童子过来对他道：“小师叔，大老爷有请。”
　　吴刚赶忙随着青玉童子到了凌虚殿。
　　“老师圣寿，不知唤弟子前来有何吩咐？”吴刚见了金尊，恭恭敬敬地下拜请安。
　　这些年来，这位神通广大的老师给了他太多好处，待其之亲厚，连金尊的八大嫡传男弟子也都羡慕不已。吴刚自然对金尊感激涕零。
　　“吴刚，你学有所成，也该做点事了。收拾一下，跟谛皇上天去吧。”
　　金尊笑眯眯地看着吴刚。
　　吴刚闻言愣了一下，随即道：“老师有旨，弟子自当遵从，只是弟子觉得自己的修为还差得远，唯恐上天为神丢了老师的脸面。”
　　金尊微微点头道：“你的修为在岛上不会有太大的提高，到了天庭，如何去做，一切听谛皇的安排，速速去吧。”
　　吴刚见金尊已下定了决心，只得重重地给老师磕了九个头，方才恋恋不舍地离去。要收拾的东西不多，吴刚一会儿就打点好了。他拎着自己日常习武的斧子，骑上金尊所赐的青云闪电兽，跟着谛皇去了天庭。
　　昊天大帝见了吴刚后神秘地一笑，道：“吴刚，我封你为太阴星守护神，镇守广寒宫，具体负责保护好广寒仙子，不得有误。”
　　灵霄宝殿内的众神听了昊天大帝的话，有不少的脸上露出羡慕和嫉妒的神情。只因那仙子嫦娥实在是太美了。
　　吴刚闻言心中却郁闷不已，自己做这个天神不是干什么造福苍生的事，却只是保护一位仙子，真是无聊。
　　他正犹豫着自己是不是该推了这差事，请玉帝另安排别的事干干。
　　谛皇在一边催促道：“吴刚，你还不快谢过大天尊？”
　　吴刚想起老师的嘱咐，只得无奈地领了旨意，随谛皇去了太阴星。
　　“师弟，你在此好好当值，平日无事就砍那棵桂花树。这也是修行的一种方式，其中的好处，日后你自然能知晓。且记不可懈怠，也不可向任何神仙透露无极岛的所有事情。有什么疑虑，你尽管来找我，且不可私自妄为。”
　　吴刚虽然对此不解，却也不多问。无极岛上的门人都知道一条规矩“不该管的不能管，不该问的不能问”。吴刚早已习惯了，只恭敬地对谛皇点头，道：“师兄放心，我都记下了。”
　　谛皇笑着拍了拍吴刚的肩膀，没再说什么，转身离开了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第25章生机二圣
更新时间2011-6-20 12:13:17  字数：3392

　从此，吴刚就住在了太阴星上，对那美艳的嫦娥仙子视若无睹，每日砍树不止，渐渐地体悟出其中的意义。
　　那巨大的桂花树十分神奇，吴刚全力一斧下去并不能斩断它粗大的树干。斧子一离开树身，树干又完好无损。
　　神斧在手，吴刚不信自己砍不断这棵树，反复研究，较劲地砍伐树干的同一个地方，慢慢地就练得准、狠、稳、快。他久久不动的修为竟然也在不知不觉中慢慢地提升。尝到了甜头，吴刚砍树砍得就更起劲了。太阴星上整日响着夺夺的伐木声。
　　嫦娥仙子自从上了太阴星，日日心中焦躁，真可谓度日如年。此时，她还不知道后羿已死了，在太阴星上形成的习惯是，每到月圆之夜就施法察看后羿。
　　起初，她只能哀伤地默默地看着爱人为了她的长生之梦，披荆斩棘，奋勇直前，并最终到达了西昆仑山。后来，她就什么也查不到了。这心中的挂念和焦虑就更加严重。
　　桂花树离广寒宫不远，所以吴刚的到来立即打扰了嫦娥。身边突然多了一位陌生的男天神，嫦娥原本很厌烦。
　　慢慢地，她发现这吴刚不但对自己的美艳并不象其他天神那样留意，反而对一棵树着了迷，心中不免既惊诧又好奇。偶尔，无聊的嫦娥就暗中偷偷地观察那傻子吴刚。
　　刚开始，那吴刚连静止不能移动的树都砍不好。这让熟知后羿神射之能的嫦娥心中常常窃笑，焦躁的心绪似乎也慢慢地缓解了不少。她的生活终于开始有了一点改变。
　　日子久了，嫦娥慢慢从吴刚身上发现了点什么，偶尔会陷入沉思。“我那夫君的性子不正是这么不屈不挠吗？”从吴刚身上发现了夫君的影子，她对吴刚渐渐地有了点喜欢，有时见吴刚坐在桂花树下苦思冥想，就忍不住以后羿的射箭窍门开导吴刚。
　　吴刚从中受到启发，就谢过嫦娥，又继续砍树不止。
　　就这样，吴刚在忙着砍树、修行。无所事事的嫦娥修炼之余，就默默地看着吴刚砍树，心里则追忆着和后羿在一起甜蜜蜜生活时的点点滴滴。时光在两个人无言的生活中匆匆流逝。
　　在紫灵前世的传说中，后羿多力善射，勇猛无敌，身为有穷国的国王，曾在西昆仑山西王母处求取了仙丹灵药。他最宠爱的妃子嫦娥为了长生不老，窃取了仙丹，服后成了太阴女神。而后羿失了爱妃性情大变，后来作了夏朝的国相，最终废除了夏王，自立为帝，后来死在了下属寒浞等人的手里。后羿因射九日获罪于天，又囚夏王获罪于地，死后在押地狱，永世不得超生。
　　在这一个真实的神灵世界中，有紫灵的有意识地干预，后羿和嫦娥仙子的命运就发生了根本变化，后羿能否和妻子破镜重圆琴瑟和谐，再续快乐的生活。请诸君拭目以待。
　　再说离火之精陆压。他设计害死了八只小金乌，自己吸干了十金乌的精元，借后羿的一箭之威脱了十金乌的身体，重新作回了陆压道君。
　　他又以当初在昆仑山所得的宝葫芦收了八只金乌的精气，然后神不知鬼不觉地偷偷潜回了盘古星上的西昆仑山中的老巢，开始闭关炼宝。
　　此前，他早已掌握了宝葫芦的奥妙之处。吸了金乌精气的宝葫芦，被他炼成了传说中赫赫有名的斩仙飞刀。
　　此外，专门攻击元神魂魄的阴毒法宝钉头七箭书，也被陆压炼制成功了。
　　有了强宝的陆压，并没有忘记天瑶，即现在的西王母对他的损体毁基之仇。若没有当初那一伤，他陆压资质极高，现在只怕已是巅峰玄仙，圣人之下的第一仙，离成圣也不会远了，哪会象现在仍然只是个中阶玄仙。
　　只是恨归恨，活了亿万年，无比精明的陆压还不会去他的邻居处寻仇。天瑶早已不是当初被他轻易骗取的无名女仙，而是大权在握的西王母。在西昆仑山这一领域，西王母就是圣人之下无敌的存在。
　　陆压可不会依仗有两件厉害法宝，就冒冒失失地上门去挑战复仇，那与送死没有区别。他会把这个仇牢牢记在心里，相信总有一天能大仇得报。有句话说得好“不怕贼偷，就怕贼惦记”以有心算无心，成功的机率可是大得很。
　　陆压知道，自己当下要放下一切，闭关努力修行，全力提升自己的修为。修为到了，报仇雪恨还不是轻而易举的事？圣人不用法宝也能轻易地杀死玄仙。这就是实力本质上的差距。对这一点，陆压心中十分清楚。
　　这些年来，陆压琢磨出了一条独特的斩三尸成圣法门。他的这种法门，斩出的三尸不但是独立的个体，还不怕损伤或灭亡。陆压不用象其他的炼气士那样斩了三尸，最后还要三尸合体才能进一步追求成圣。
　　正在闭关修行的天瑶早就忘了陆压这号人，她的老公紫灵却不会忘记。
　　这陆压可是个奇特的尖端人才，根性极高，是天地间有数的几位高手之一，危害性和杀伤力可不小。
　　只是紫灵并不知道这陆压藏匿在何处，他也不急于寻找，相信到了封神大战时，陆压会出现的。那时，天机淆乱，他这个道的存在者以及圣人尚且算不清玄机，都会被牵连进去，更何况是区区一个玄仙。
　　这一天，对紫灵和无极岛一脉来说是极其重要的一天。先是盘古星玉京山中传出了巨大的威压，不久，逍遥三圣岛上也发出了同样巨大的威压。天瑶和云霄二人终于成为了圣人。自此，天地间有了八位至尊圣人。
　　天瑶、云霄二人成圣，各方反应不一。
　　紫灵是大喜过望。天瑶和云霄终于成了圣人。这意味着以后不论天道怎样变化，二人都没有了生命危险。天瑶和云霄不死不灭了。以她们二圣合力的威势和权力，加上交好的女娲，无极岛一脉的众多生命就有了强有力的保障。
　　即使是紫灵输给了天道鸿钧，不幸彻底消失在了这个神魔世界中，他也可以死得安心了。有了继承他理想意愿的二圣存在，紫灵相信，这个世界的事物发展总会有很大变化。生命会更多些安乐。环境会更加美好。
　　五位男圣人都吃了一惊，“东、西王母也成了圣人？这是怎么回事？道祖什么时候给二人的大道之机紫气？天地间多了两位圣人又意味着什么？”
　　元始天尊坐不住了，乘九龙沉香辇赶到八景宫拜访老子。“大师兄，你看这是怎么回事？”
　　“天道玄机岂是我等所能猜度的！师弟不必多心，我三清为老师的嫡传弟子，负有教化苍生的重责。顺天道而为就是。”老子和元始天尊一问一答说得含糊，没有明提东西王母的事，心里却亮堂着。元始天尊定下心来回去了。
　　西方圣地，接引看了一眼一脸疑惑的准提道：“二位王母掌管盘古洪荒，与女娲娘娘一样不立教，与我西方教没有什么利害冲突，不会阻碍我教的发展。师弟不必多想，你我尽心做事就是了。”
　　准提道人想了想道：“师兄说的是。”
　　打坐悟道的通天教主愣了一下，自语道：“老师为天道，果然玄机莫测。”
　　女娲娘娘从入定中醒来道行又进。她先是知道了十日事件，感叹一声，痛惜九日的陨落，妖族又少了资质出众的九位妖神,随即又为自己的好姐妹成了圣人而高兴。强大的五位男圣一直牢牢地压制着她，现在总算能松口气了。
　　老子虽然对元始天尊那么一说，心里却说了一句：“果然不出所料，这东、西王母也是圣人。天地有八极自当有八圣镇守八方。那天瑶娘娘是太阴气之祖得道，气势恢宏，不怒自威，天生身份尊贵。那三霄是开天灵云之祖得道，灵异非凡，天生高贵。云霄娘娘为三霄娘娘的老大，气度从容雅量高致，更是尊贵几分。这二人成圣没有稀奇。”
　　当初，鸿钧亲封天瑶和云霄二人掌管盘古洪荒，悟性极高的老子就意识到，这二人十有八9也可能会成圣。否则以玄仙的身份，她们哪有能力统管洪荒中强大的万千仙怪妖灵。由此可见，老子的悟性比其余诸圣高出不少。
　　圣人诞生。各方自然要道贺。玄都法师代表老子去两处圣地溜了一趟。他跟老子修的是无情无为之道，无情无欲，没有私心杂念，并不觉得两处有什么特异。其他圣人的弟子感受就不同了。
　　阐教的云中子是西王母嫡传弟子的哥哥，玉京山之行自然由云中子去。元始天尊现在要拉拢西王母，就以云中子亲近妹妹彩云仙子开始。广成子则去了逍遥三圣岛道贺。
　　截教的金灵圣母、西方教下第一强者药师道人去了玉京山。无当圣母、宝生道人去了三圣逍遥岛。
　　这些圣人弟子见到了与道家朴素的洞府完全相反的豪华宫殿，心中诧异；见到了凤凰、麒麟这样的极品祥瑞神兽，虽然只是几只，却也都震惊羡慕不已。他们的师门可是一只也没有；见到成千上万的巫众生活在这里，他们又大吃一惊，想不到洪荒中还有这么多巫人存在。
　　小龙吉早就被紫灵安排回了玉京山。作为西王母的女儿，龙吉就是尊贵的公主，现在又荣幸地成了圣人的女儿，可要借此机会亮亮相，让众仙都知道，这位就是圣人的女儿，以后遇到可要多尊敬点。
　　紫灵极爱这个精灵古怪的女儿。孩子总有独自出行的时候。大家都知道龙吉的根脚，以后龙吉就少了许多麻烦。
　　女娲娘娘却没随大流。待众人都道贺已毕，她和天皇哥哥带着唯一的弟子小云潘去了无极岛。
　　此时，无极岛一脉的精英都聚在岛上。紫灵的嫡传弟子除了紫阳真人还在闭关，其余的如今都出现在宴会上。
　　孔宣也在。这嚣张鸟现在沉稳了许多。他被紫灵安排在无极岛上的金霞山金霞洞修行，此时已有玄仙中阶修为。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第26章警示赵公明
更新时间2011-6-20 12:14:16  字数：3167

　伏羲见到了在人族时的老师赵公明，彼此互称道友。今时不同往日，伏羲恢复真身，贵为天皇，已是顶阶玄仙。
　　大家在无极岛欢聚，品美酒食灵果论道法。洪荒中却有几人心中不快。第一个就是离火之祖陆压了。他和西王母有深仇大恨。现在，西王母成了圣人，他的仇是永远也报不了了。
　　第二个人就是元始天尊。他对二位王母收留巫族心生警惕和不满。另外，王母圣地有那些圣兽，而自己身为盘古正宗，圣地却没有一只麒麟凤凰，山中的麒麟崖空有麒麟之名，这虽然是小事，但是元始天尊自负自己为功德之圣，对此感到脸上无光，自然心中不快。
　　阐教门下的弟子，修行有成的个个自诩为道德全真。与西方教弟子热心于收服妖兽为坐骑不同，他们对那些普通的妖兽坐骑是不屑一顾的，可是对神界排名第一的圣兽瑞兽麒麟眼馋的很，恨不能去偷一只来当坐骑。
　　只是圣人的地盘岂是能随随便便造次的？玉京山中光是第一关的护山神陆吾、诸犍就不好对付，加上无数的巫兵随时巡守四方，真可谓是固若金汤。圣人之下的神仙若对玉京山动歪脑筋，只怕有命去，没命回。
　　无极岛上的客人走后，赵公明要和紫灵三霄多聚聚，暂时没走。紫灵拉着他一边拼酒，一边问到：“公明，你有没有珠子之类的厉害法宝？”十日之灾时，赵公明就是被刚得的灵珠所迷，没察觉人族有灾，才没能出手除恶。
　　“金尊，你是不是一直盯着我呀？我这刚得了二十四颗宝珠，你就知道了？”赵公明呵呵笑着，伸手从法宝囊中取出了二十四宝珠，略一寻思分出十二颗递给紫灵，道：“好东西，见面分一半。”
　　紫灵感觉似乎是鸿钧在算计赵公明，但又无法确定。他心事重重地只拿了一颗，放在手中仔细观瞧。宝珠发出五色毫光，圣人之下的神仙肉眼难见，灵气逼人，威力强大，正是封神中打得阐教群仙人仰马翻的定海神珠。
　　“公明，这么好的灵宝，你是从那里得来的？”紫灵嘴上问着，心里却暗叹一声，说：“闹了个归齐，定海珠还是落在赵公明手里。十日之灾时，身为人族帝师的赵公明，因为回了盘古星洞府闭关炼宝，没有察觉人族的灾难，故而也没能出手帮助人族。这就是大因果。此因果为定海珠而起，也必定要为定海珠而结束。怪不得封神中要说赵公明因定海珠和那燃灯老道结怨，因一心想夺回定海珠不恳退避大劫而最终命丧陆压之手。”
　　原来，定海珠在盘古开天后生成，功能稳定洪荒大海，却藏于大海深处，后来，又随着鸿钧分离的海域到了地星。地星大海稳定后，定海珠失去了作用，在海中露出了踪迹，被前往金鳌岛听道的赵公明无意之中发现并收取。
　　紫灵听完赵公明的讲述，心中长久的猜测终于得到了证实。定海珠果然不是通天教主给的。想想通天教主的紫电锤、渔鼓两件法宝虽然厉害，但比起定海神珠还有所不如。定海珠可是能伤圣人的。通天教主连紫电锤、渔鼓都自己留着，又怎能把更厉害的定海珠给赵公明？
　　这就不难解释赵公明惨死，定海珠被抢，通天教主还能无动于衷的原因了。传说中的赵公明并不是截教的核心弟子，对截教道统传承而言，远没有金灵圣母等弟子重要，死就死了。
　　紫灵也明白，并非是通天教主不喜欢赵公明，也不是赵公明的资质不好，而是赵公明任侠好义冲动浮躁的性格限制了修为的提升。通天教主毕竟是圣人，眼光能差到哪去？他自然明白，赵公明空有好资质，却修不成大道，所以才不太重视他，自然也不会赐予高等灵宝了。
　　看看现在天地间的几个玄仙，鲲鹏、冥河、镇元子和赵公明几乎是同一时期的强者，前三人至少已是中阶玄仙，赵公明有紫气护佑，软硬件都不比四人差，至今仍然停在玄仙下阶。由此可见他的性格还是太浮躁。
　　紫灵深深地看了一眼赵公明，问道：“通天圣人是否把紫霄宫的分宝崖取给你了？”
　　赵公明觉得紫灵看自己的眼神有点发糁，心中疑惑回道：“当初老师依了我的话，不但把分宝崖收了给了我还赐我一件灵宝‘穿心锁’。那分宝崖正如你所言是个聚宝盆，能聚天地的俗宝，对我等修道者而言没有用处。”
　　紫灵喝了一口酒，笑着拍了拍赵公明的肩，道：“听我的，你把聚宝盆祭炼好，收入体内，以后自有用处。道祖用来放宝的东西岂能是凡物？这二十四颗珠子名为定海珠，威力强大，能伤圣体。它与另一灵宝乾坤尺是一对，二者合一成极品灵宝，能化二十四诸天，在这个空间中，它的操控者就是圣人之下几乎无敌的存在；用于攻击，就是二十四诸天的力量，只在圣人的混沌力之下。你要好好祭炼一番，掌握了它的玄奥。对敌时不要用它。乾坤尺此时与你无缘，还得不到，以后自有机缘，当然前提是你先能保得住定海珠。”
　　赵公明聪明得很，一听紫灵的话就明白了。那乾坤尺的持有者与自己相克，机缘到时，就看谁能战胜对方，夺得对方的灵宝。这么说这定海珠就是自己成道的法宝，万不能有失。自己以后可要小心收好，以防失宝又丢命。
　　“那乾坤尺是何物？它是什么样子的？难道是把尺子？”紫灵既然说乾坤尺此时与他无缘，那么就不会告诉他乾坤尺在什么地方或者是什么人手中。赵公明聪明地避开那个问题，转而仔细地打听乾坤尺的来历和样式，以便在日后有缘见到时，自己能全力以赴地把它夺到手，最终成就理想的道果。
　　“乾坤尺名为尺，其实它只是样式是把尺子形，本身并没有度量的刻度和度量的功能。它是和定海珠在天地之初同时生成的先天灵宝。本来的功能是定镇。定海珠的功能如其名，定的是海洋。乾为苍天，坤为大地，尺无物不能度量，有尽在衡量和掌握之意。乾坤尺的功能就是定镇天地。只是这地为单纯的陆地。乾坤尺和定海珠共同作用稳定了初生的洪荒世界。现在世界稳定了，二宝的定镇之能也消耗殆尽，所以才会现身被你们得到。”
　　紫灵停顿了一下，让出时间给赵公明思索了一会。看到赵公明的眉头越皱越紧，不解和惋惜的神色越来越浓，他知道赵公明不解和惋惜的所在点，笑了笑接着说到：“二宝的定镇之能只对天地起作用，对生灵是没有半点威力的。失去了定镇之能。二宝才能被神仙所用，可作击打的厉害武器。”
　　赵公明听了这话，脸上的惋惜神色消失了，但仍然看着郑紫灵，那意思是“你接着说，说得越详细越明白越好”。
　　紫灵接着解释道：“在攻击威力上，定海珠在乾坤尺之上，能打伤圣人。它有个怪异的特点，其力如海浪，那就是受打者的修为越高反抗力越大，伤得越重。但是，二宝不合一祭炼，定海珠不能打杀任何金仙等级以上的神仙。在这一点上，它不及乾坤尺的杀力大，算是它的弱点。这也是我不让你用它争斗的主要原因。杀不了对手，露了法宝，被有心者觊觎。此是智者不为之事。公明，你性子太直，关键时刻心不够毒，不擅长阴谋诡计，极易遭人算计，所以切不可使用定海珠。否则，你必有大祸临身，到时候悔之晚矣。”
　　赵公明的脸上露出一丝失望和恍然大悟的复杂神色。他啧了啧嘴，搓搓手，想说点什么，但是似乎又无话可说。
　　紫灵不理赵公明的心态，继续讲解到：“乾坤尺一面上有星辰山川图纹，另一面却是二宝之威合一的祭炼方法。无水不成世界。有了定海珠，乾坤尺上的图纹就有了水。再按方法释放出乾坤尺的能量。这才能化出二十四诸世界。定海珠有了世界之力，才能有强大的杀之力。此时，乾坤尺却威力尽失，不再有单独的杀伤力，只能在化世界时起作用。所以说，没有定海珠，持有乾坤尺者只有方法，没有材料，不能化二十四诸天。没有乾坤尺，你有化二十四诸天的材料，却没有对应的方法和启动能量，也只能枉然。由此，你和持有乾坤尺者必定是生死对头。谁能夺得对方的宝物，谁就能成就顶阶的玄仙道果。你不可不慎重对待。”
　　赵公明听到紫灵反复提醒自己不可使用定海珠对敌，知道他是担心自己粗心大意不听劝，到时候有危险。他应承道：“你放心，我不用定海珠对敌。有九节烈火金鞭、九品莲台等法宝在手，我足以应战防身。”
　　紫灵说了这么多总算听到赵公明答应了自己。他稍稍放下心来，想了想道：“那定海珠乃是天生的强大灵宝。你若能祭炼好它，必定能从中悟到些道法。这能进一步提升你的道行，和只属于你自己的道就近了一大步。切记万不可懈怠。等到得到乾坤尺的时候，你就可以比较容易快捷地修出二十四诸天，成就仅次于圣人的道果。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第27章定鼎第二劫
更新时间2011-6-20 12:15:58  字数：2601

　道心不悟，觉得没有可能胜过鸿钧，估计最后是自己永远消失在天地间，紫灵心中一直忐忑。他不知道自己能活到什么时候。告诉赵公明乾坤尺和定海珠的事。这也是他在提前做好一些必要的提醒和安排。万一先死了，紫灵希望天瑶、云霄、赵公明等都能一直好好活着，并代他把理想和意志传导下去。
　　压力能改变人的性格。紫灵明白这个道理，所以以定海珠一事来促使赵公明变得更沉稳些，遇事多想想。
　　只是人的性格哪是那么容易改变的！危急时本性就会暴露无遗。封神战时，赵公明仍然用出定海珠，身陷险境。
　　此时，赵公明命中的死敌，灵柩之祖燃灯道人居于地星灵鹫山，刚从地星的灵鹫山中得到了先天灵宝紫金钵盂。元始天尊虽然没有给燃灯法宝。燃灯的修为精深，实力如今也是不俗。
　　当初，灵宝天尊要第三次到紫霄宫听讲时，得到紫灵的提示，赵公明央求他：“若是道祖分宝，那分宝崖无人要，老师一定替弟子收了。”灵宝天尊虽然不确定老师会不会分宝，但对赵公明的要求一口答应。
　　鸿钧讲道完毕，还真的让众人去分宝崖收宝。灵宝有灵，有缘者得之，强求者必有灾祸。紫霄宫听道的都是根性不俗的，自然不会作傻事，强抢灵宝，丢人现眼。大家自觉得按次序上前取灵宝。
　　老子自然是第一个。他手一招，太极图、乾坤图就飞入手中。老子仅得了两件灵宝，却不眼红多贪，立即退开。
　　元始天尊第二个上前，收了盘古幡、混元盒和一些灵宝。
　　灵宝天尊收了诛仙四剑及阵图、紫电锤、渔鼓和一些法宝。
　　女娲娘娘收了山河社稷图、九天息壤、红绣球、量天尺和宝莲灯。至此分宝崖已空，余下诸人什么也没得到。
　　接引和准提二人在分宝崖没有得到任何灵宝。这就是西方教弟子缺乏厉害灵宝的主要原因。
　　紫霄宫不是谁敢随便撒野抢东西的地方。二人只能干瞪眼。
　　因为这一件事的刺激，二位以慈悲为教义根基的佛门鼻祖，在潜意识里就有了抢这个概念。没有好弟子，我抢。没有好法宝，我抢。凡是我想要的，就是和我有缘的，我都抢过来。
　　也许正是因为佛门的开山鼻祖有这种恶劣的行径，后来的佛陀才会说什么“放下屠刀，立地成佛。”这种屁话吧。
　　却说灵宝天尊见那分宝崖果然没人要，立即施法收入囊中，对弟子赵公明能预先料到此节心中十分赞叹。
　　道祖默察灵宝天尊的所为，不禁愣了一下，略一扬眉，随即脸上露出一丝意味深长的笑容，打了句禅机：“总是老师护弟子，来日弟子保老师，有趣！有趣！”
　　再说地皇神农治理人间一千多年后，圆满地完成了自己的历史使命，传位给有大贤之名天生不凡的有熊氏部落少主轩辕黄帝。
　　这次阐教得了帝师之位。在黄帝出生后不久，阐教弟子在撒网式搜索，在历经数年的查访下，最终确定了轩辕的人皇资格。元始天尊派弟子去人间。负责教化黄帝的是广成子。
　　广成子身为嫡传十二金仙之首，刚进金仙中阶境界，在十二金仙中修为不高，与他的身份不太相称。元始天尊之所以让他去教化人皇，一是因为广成子出身就是人族。二是让广成子得些教化功德，也好快些提升修为。
　　紫灵不会吃独食，没让赵公明包揽三任帝师。凡事要把握好度，过犹不及。他让赵公明回盘古星峨嵋山罗浮洞祭炼定海神珠并潜心修行。有教化两任人皇的功德相助，赵公明如能静心修道，修为必有精进。
　　黄帝治世，乘神兽“乘黄”遍行天下，考察万民的生活，解决他们的生活难题，收了风后、力牧等能臣帮助自己治理天下。那神兽“乘黄”形如狸，大如马，背上生角，飞行奔跑迅捷，最大的特点是非道德圣王不能乘骑。
　　它是紫灵给黄帝的礼物，方便黄帝巡游天下，当初是青玉童子奉命把神兽放在黄帝家中的。
　　黄帝在位勤政爱民，领导手下的能人做了诸多大事，人族的智慧潜能渐渐开发，有了长足的发展。
　　一、定纪年，首创十天干、十二地支，二者配合形成六十甲子。
　　二、创数学，定度量衡，制舟、房屋、货币，创医家养生宝典《黄帝内经》。
　　手下的人中各显其能，大将风后掌军队衍阵法；伶伦以竹做箫，定五音十二律；黄帝的元妃嫘母养蚕取丝制衣。
　　此时红云老祖的真灵也被紫灵投入轮回转生为柏鉴。柏鉴的前世毕竟是神，为人后仍旧神勇，被封为总兵官。
　　而昔日逃到地星的残余巫族和人族混居通婚，慢慢形成了九个强大的部落九黎族。有了势力的巫族渐渐地又生出争霸之心。终一日，以大巫蚩尤、风伯、雨师为首，八十一位准大巫为辅，扯起反旗。
　　人族的第二次大灾难来临了。
　　广成子是人族帝师，阐教的弟子奉元始天尊的命令下山助人族作战，其中就有嫡传十二金仙。
　　巫族果然强大神异。八十一位准大巫把阐教弟子打杀了不少，其中不乏先天神祗金仙等级的高手。这也是后期阐教人材太凋零的一个原因。赤精子等阐教嫡传十二金仙因为还没有能把各自从元始天尊那里得到的灵宝祭炼好，杀伤力不够强大，结果被大巫逼得连连退避躲闪，没有多少对抗之力。
　　那魔王蚩尤头生两只牛角形锥角，相貌粗野狰狞，身长数丈，性子极其凶悍。他以巫族秘法修到了玄仙上阶境界，虽然不如昔日的祖巫厉害，但金刚魔体大成，全身刀枪不入水火不侵法宝难伤，神力无边，战力更是强悍，杀仙无数。中阶玄仙玄观真人身怀杀伤力极其强大的灵宝，也制不住他。绝灭印能打倒蚩尤却根本杀不死他。
　　蚩尤的凶悍重创了阐教弟子。但不是所有阐教门下都愁眉苦脸。有利靠前的燃灯就挺乐呵。他从战死的阐教弟子那里收了乾坤尺和黄金玲珑塔。乾坤尺的品级很高。死的道士虽然偶然得到拥有它，却因为修为不足，无法让灵宝大发神威，结果便宜了眼尖的燃灯。黄金玲珑塔的品级不如乾坤尺，却也是难得的厉害法宝，也便宜了燃灯。
　　因为得了大好处，燃灯表面上为战事着急，心里却偷偷地琢磨着盼着那些有好宝贝的阐教弟子再死几个……
　　通天教主见那巫族再逞凶威，噬血成性，杀人屠仙如麻，十分嚣张难制，人族生灵涂炭，再遭大难，他也亲自安排了教下一些有大神通的弟子帮助人族作战。
　　大灾面前，人族的凝聚力、智慧和勇气、血性被空前地激发出来。不等待，不企求，不怕死，不退缩，那些强壮的青年纷纷踊跃报名当兵。轩辕黄帝很快就有了百万大军。
　　但是，巫族是神仙也不敢轻易正视招惹的强大种族。即使是那些巫人结合的凡躯后代也个个力大如牛，武艺高强。其战力也远不是普通人族能够轻易对付的。
　　人族在征战中节节败退，死伤累累。人间愁云惨淡。人人心惊胆战。
　　紫灵长叹一声，对天瑶、云霄道：“原始天尊珍惜教下最精英的弟子，为保全弟子不露实力，阐教不肯尽全力除魔。截教虽然派出了些精干弟子助战，但最精英的弟子也不准出山以免有损。另外，这一界帝师是阐教弟子，阐教才是助战的主力。通天教主不派嫡传弟子也是为了避嫌，以免截教风头太劲让原始天尊心里不舒服。人族难受了。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第28章战蚩尤1
更新时间2011-6-20 12:42:30  字数：2704

　金尊这一叹惜，天瑶皱眉说：“蚩尤神通广大。风伯、雨师的异能厉害。八十一位准大巫难制。阐、截诸仙难敌魔神。原始天尊顾惜脸面，不肯以圣人之尊下界除孽。通天教主更不能出手。既然如此。我想亲自下界除了那蚩尤。夫君以为如何？”
　　云霄应和道：“我愿和姐姐一起到人间一行。把那些强横的巫孽全除去了，剩下的巫兵巫将就可以让阐截二教的弟子对付了。如此一来人间可早得安宁祥和。”
　　紫灵愣了一下随即就笑起来。他无奈地对两位女神说：“你们的想法虽是为善为高，但却会引来阐截二教圣人的不满。你们身为至尊的圣人不惜身份出手了。你们让原始天尊和通天教主怎么想？他们才是主角。主角被配角抢了风头损了脸面。他们怎能不怪你们？二教弟子得以保存得了好处，你们却被他们嫉恨甚至仇视。这是取祸之道。”
　　天瑶一翻眼睛不满道：“你这老怪当我们姐妹傻呀？我们会想不清这其中的道道？你着急人族。阐截二教不着急。人族大难难解。我们不出手，难道让门下的弟子去冒险？既然都是便宜阐教。干脆还是我和霄妹出手省心。”
　　看到云霄也撅起了嘴巴，紫灵赶紧解释说：“人族这一灾也是天道所定。不经历磨难。人族难以团结齐心。”
　　云霄说：“夫君的意思是，原始天尊认识到这个原因，所以才先让人族受难不着急使出杀手锏？”
　　紫灵点头随即又摇摇头说：“原始天尊当然明白天意。但是，这不是关键所在。老子不动。他不会亲自出手对付蚩尤。”
　　天瑶皱眉道：“难道真要我无极一脉的弟子下界参战历险？那蚩尤太过厉害。门下众仙谁有把握杀他？”
　　云霄想了想道：“论修为神通，我无极一脉就属我两位妹妹为高了。难道要妹妹们历险联手对付蚩尤？”
　　天瑶一听这话顿时撇嘴道：“何必那么麻烦？霄妹，我们不管原始天尊和通天教主怎么想，就下界亲手除去那些巫孽。二圣就是嫉恨又如何？我们难道还怕了他们不成？我最恨那种端架子凡事先讲面子利益的圣人了。”
　　云霄一握拳头显然也下子决心。
　　紫灵左瞅瞅右瞅瞅，半晌才说：“我紫灵金尊的老婆就是不一样。嗯，人长得好看。勇气和胸襟也是第一。”
　　天瑶伸手就扭紫灵的腰肉道：“夸完了？那说你的但是吧。我现在才知道龙吉的‘要不、但是、可是’等口头禅是怎么来的了。都是你这老怪当的好榜样。你把我的宝贝女儿教得别扭爱转变反驳，你先说这个怎么算？”
　　紫灵眦牙咧嘴。云霄捂嘴窃笑。
　　闹了一会儿，天瑶才对紫灵说：“得了。我和霄妹哪敢和你争风头？还是让你老人家的得意弟子出手吧。”
　　此时云霄也猜到了紫灵的打算。她说：“夫君既然有了主意，说出来让我和姐姐听听吧？”
　　紫灵点头道：“天下神仙虽多，能败蚩尤者真的是寥寥无几。紫阳去正好。两位妹妹一人对付蚩尤恐有不测。两人一起对付蚩尤，那也太丢份。仙界的圣恩、圣福娘娘本事不济，这不利于你们管理洪荒众生。”
　　天瑶说：“你这样说，我们理解。可是，蚩尤真得太厉害。以我之见，他的本事也只比昔日的十大魔神稍逊。紫阳真人虽然厉害，但他就有把握一人对付蚩尤？”
　　云霄目视紫灵，眼中也有探询之意。
　　两位娘娘对紫阳真人甚为看重，待其如子。紫灵知道她们是在担心紫阳的安危。
　　他轻轻点头说：“紫阳定能战胜蚩尤。他随我而生，却秉杀道而存，杀气太重。因为我对一线生机的真义多有不解，所以为避免他惹上太多天道因果，一直以来，我只让他加强修行，不让他在洪荒世界中乱走，也不许他随意出手。此时，我心有所悟。紫阳也该做点事磨练验证一下本事了。”
　　东西二位王母都点了点头，说：“那就让紫阳一试。我们多注意一下好了。”
　　紫灵一笑说：“这个不必。若是紫阳真人都打不败蚩尤。那么这天下间就只有圣人能除掉蚩尤了。蚩尤虽强，但不会比昔日的十大魔神更强。你们放心就是。另外，那风伯雨师身手不凡。我先令龙族派人对抗二巫之能。若是龙族不敌。我们再请两位妹妹出手除掉二巫。对付风伯雨师，妹妹们还是有绝对把握的。”
　　三人商量好了对策。紫灵吩咐童子青玉立即去东海龙宫传法旨。
　　盘古星金海龙王敖霸奉了紫灵之命，立即派手下最强大的干将应龙助人族对付风伯、雨师的风雨之术。
　　人间有难。深受紫灵影响的无极一脉弟子都纷纷请战。紫灵让他们少安勿躁加强修行。
　　天**，安居九华宫中的九天玄女见人族有难，思及紫灵金尊的教导，心中不安。她向瑶池金母表示自己想下界助人族一臂之力。
　　金母知道玄女通晓兵法战术。玄女去人族助战对人族战胜叛军增添了胜算。这是好事，也为没有人望的天庭增加威望。她担心玄女的安危，见玄女心意已决，只得嘱咐玄女要多加小心。
　　瑶池金母把此事报知昊天。昊天大帝大喜，想了想又派擅长旱术的仙子女魃随同玄女下界。另外，他安排了些天兵天将，准备派谛皇为帅代表天庭随时下界助战。
　　为助人族战胜巫族，紫灵早已以极品材料在乾坤鼎中炼制了乾坤弓和穿云箭。
　　知道九天玄女要下界助战后，紫灵想起传说中的事，连忙吩咐童子，把改造过的屠巫剑、乾坤弓、穿云箭和华盖神树枝给九天玄女送去，让玄女转送给黄帝。
　　人族之灾应由人族为主力终结。不如此不能增强人族的凝聚力和战胜困难的勇气智慧。
　　对付蚩尤等强横之辈，无极岛有了安排。紫灵得知昊天准备派谛皇下界参战。他又让童子转告谛皇，此时是多事之秋，谛皇守好天庭压制圣人门徒，不必参战。
　　玄女要下界。紫灵不放心她的安全，就招来金甲四神，对山氏四兄弟叮嘱道：“为人族解难，玄女要下界帮助轩辕黄帝练兵布阵。你们修习武道，托生人族，身为人族一员应该为人族出力，这次也去人间助战历练。
　　战场厮杀非比个人的比试打斗，要以大局为重。玄女虽然是位女仙，但精通兵法韬略，非一般的仙家可比。在战场上，你们要尊重和听从玄女的指挥。
　　另外，最重要的是，你们一定要全力保护好玄女的安全。此外，你们把无极灵果带给轩辕，借此良机让他战斗力猛升。”
　　金甲四神回道：“请老爷放心。我等听从玄女之令，不会妄为，也会全力保护玄女的安全。”
　　紫灵点头道上：“你们四兄弟仁孝勇猛，神体强横可比大巫的金刚魔体，又神力无穷武艺精湛，正是巫族的好对手。助人间战胜巫孽，在战场上历练修行，这也是你们的机会和功德。去好好做事吧。”
　　金甲四神到了人间，见到了九天玄女。他们看到，玄女身穿盔甲正指挥训练人族将士。往日娇滴滴美貌女子此时却一身峥嵘之气，威严有度，法令严明，指挥千军万马神色从容不迫。
　　四兄弟赞叹：“果有将帅之能。”
　　玄女见到山氏四兄弟心中大喜。
　　玄女知道四兄弟本事厉害，知道紫灵非常喜爱维护勇孝的四兄弟。金尊把四兄弟派来保护她，正是表明对她的关心爱护。
　　老爷重情重义，没有因为玄女久离无极岛而感情变淡疏忽她。
　　玄女为人族有了强将高兴，为紫灵金尊对她这个昔日的总管关爱而高兴。有了娘家的帮助，加上金甲四神的到来，这些都让玄女的底气大增。
　　人间的将士包括阐截二教的道士见到金甲四神都有些惊讶。因为四兄弟长得狰狞不说，还是额现紫日的三眼怪人。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第29章战蚩尤2
更新时间2011-6-21 12:48:11  字数：2457

　黄帝在玄女的帮助下练强兵布奇门遁甲阵，为破巫族的玄阴迷雾阵，造指南车指路，插华盖神树枝放华光万道破雾，以乾坤弓和穿云箭射杀在地星东海上兴风作浪祸害人族的流波山夔龙，制夔龙皮鼓震慑敌人，鼓舞人族士气。
　　终于准备好了，黄帝率人族将士和诸仙和巫军对阵。对战中，巫族的准大巫见在一车上指挥作战的竟然是个漂亮娇弱的女子。他们既怒又觉得荒唐可笑。其中一位立即飞身来杀玄女。他一边飞一边大叫：“小小婆娘也充将军？人族无能，让我笑掉大牙。哇哈哈”
　　玄女听到这话，立时柳眉竖立，祭起七星宝剑杀向准大巫。寒光划过半空飞斩而下。准大巫冷笑一声，挥叉狂扫寒光。让他吃惊的是，一声脆响，手中的坚硬钢叉竟然被寒光一斩两断。就在他稍一愣的瞬间，寒光飞斩他的脖子。坚硬的魔体不敌宝剑。一颗硕大的头颅滚落在地。上面的眼睛睁得溜圆。眼神中充满了惊愕不信和一丝不甘心。
　　和人族争战有一段时日了，虽有不少的小巫战死疆场，但八十一位准大巫却从无折损。如今轻易死了一个，看到这一幕的人族将士齐声喝彩，士气倍长。而准大巫们则勃然大怒。立即就有几个怒啸着冲向玄女。
　　七星剑凌空飞斩。虽然又重伤了几个准大巫，但准大巫们还是强横地杀到了玄女附近。
　　一旁相护的金甲四神立即迎上前来挡住了攻击。除了保护好始终坚定不移亲临前线的玄女以外，山氏四兄弟大发神威，重武器舞动如流星，神威大展，呼喝如雷，强横地打死数十个准大巫，重挫了巫族士气。人族勇气倍增。
　　血战中，四神成为了轩辕黄帝的重要助力。他们的强悍让不知其根底的阐截二教弟子个个惊诧侧目不已。
　　此时的龙族大将应龙正和风伯各展风神通恶战在一起。天庭女神女魃以旱能消解大巫雨师造成的暴雨。
　　风伯的风术比应龙虽高，但对应龙也造不成威胁。他在恼怒中开始抡宝剑和应龙展开肉搏。他在这方面的优势明显。应龙虽力大神勇，修为却不及风伯，身体的防御力更无法和风伯的魔体坚韧度相比。最终，应龙受伤惨败。
　　而女魃的异能强大完全压制住了雨师的暴雨之能。雨师羞恼中也以大巫的肉搏之术打伤了女魃。
　　此时的蚩尤却不在巫族军中。在开战不久，突然有一位紫袍道士现身挑衅他。蚩尤不屑地飞身追赶那紫袍道人，想几下结束那道人的性命，然后再回来指挥巫军作战。不想，这一走，他上了不归路。
　　紫袍道人正是奉命助战的紫阳真人。引要除掉的对手到了一座大山中，紫阳真人停了下来静候对手。
　　蚩尤的飞行神通极强，但却无法追上紫阳真人。也正是因为如此，骄狂的蚩尤才有了比试的兴趣。
　　看到紫袍道人柱刀而立，蚩尤冷冷地问：“你这道士有点名堂，叫何名号？一会儿我杀了你也知道杀的是谁。”
　　“贫道紫阳真人。”一句简单的话毕，三尖宝刀舞动，瞬间就来到蚩尤的顶门。
　　好快好霸道的刀。好大的杀气。蚩尤心中赞叹，连忙挥龙虎宝刀抵挡。一声惊天动地的巨响后，蚩尤的强横身体晃荡了几下。他感觉手臂发麻，双手打颤。“这道士果然厉害，配得上和我一战。”再赞一句，蚩尤飞身抢攻。
　　龙虎宝刀杀机森森，寒光耀眼。紫阳赞道：“蚩尤果得武道真谛。”三尖宝刀巧挂来袭，引开了凶猛的一斩。
　　双方感觉对手是难得的劲敌，都斗志昂扬杀机狂涨。两人一会儿半空一会儿地上，各展神通神力凶狠搏杀。刀光迷朦。杀气冲天。刀气纵横。天昏地暗。云散雾蒙蒙。两人各有异能神通护体没有事。他们所处的大山遭了殃。大地出现了纵横交错的一道道深达数十丈的大沟。巨石成粉。巨树成灰。其它的花草树木更被刀气扫得无影无踪。
　　大战多时，紫阳把所修习领悟的战技通过蚩尤来验证校正。慢慢地，他的武道越来越成熟深邃，刀法越来越精纯，对力量的运用也越来越灵巧。而此时的蚩尤却感觉自己越来越被动，越来越无力反击，甚至越来越难防守。
　　大吃一惊中，蚩尤恼怒地运力奋起魔威，人刀合一狂斩紫阳真人。刀未至，刀气已临身。紫阳真人的弥罗道袍上一阵光芒闪动。显然，如果没有它防护，刀气已经能伤到紫阳的本体。
　　一声暴喝中，三尖刀化为流光狠狠斩向电射而来的寒光。轰隆一声巨响后，紫阳真人连退了数十步才柱刀站稳。他的脸色一阵变幻不定，呼吸急促。而蚩尤在倒飞出数百丈后落地站稳。他伸手一摸前胸竟然看到了鲜血。
　　“金刚魔体被破了？！！！”蚩尤既惊又怕地恶狠狠盯着紫阳真人，连忙运转仙力恢复伤势。令他更加恼怒的是，伤口虽然在慢慢地缩小但竟然不能有效地完全愈合。
　　“你这道人的宝刀不错。”蚩尤忍着疼痛道：“刀好，武道高明。我蚩尤佩服你的修行。但是，今天鹿死谁手尚难预料。我们再来。”他知道自己在流血不止，不能慢慢地打，必须快速决出生死，所以强撑着立即全力进攻。
　　“战神魔王受挫不减其威猛。这个蚩尤体质极好，异常勇悍又心思灵活。怪不得他能修成上阶玄仙。可惜他天性凶恶难改，不能被教化做个行功德的上仙。今天必须彻底打败并杀死他。”
　　紫阳真人在琢磨着下定了决心。因为感觉仙力有所降低，面对蚩尤的疯狂攻击，他变幻了对战方式，开始施展紫灵所授的太极诀。他或圆或折或引或挂或借力打力，把三尖刀化成一团团诡异的光圈深深地陷住了蚩尤。
　　随着紫阳的逐渐加快运刀，蚩尤惊恐地发现自己仿佛是掉进了一个无底洞中一般。双脚难以站稳，身体无法保持平衡，有时甚至会被怪力牵引地打转。攻出的刀被一股怪力或沾或引或陷了去，威力全无。对手越来越从容不迫，仙力悠长，精神抖擞。三尖刀的刀芒越来越耀眼，刀气越来越强横。而蚩尤却渐渐地有仙力耗尽力不从心的感觉。
　　惊慌中，蚩尤在异力的牵引中控制不住身子躲闪不及，身体又中了一刀。金刚魔体再次被破。皮开肉绽中，巫血迅速地涌了出来。蚩尤恼怒交加，也不顾恢复伤势，暴吼一声再聚全力狂攻。
　　紫阳真人冷笑一声，似乎是很轻巧地挥出了一刀。但这一刀快得在蚩尤刚瞅见时就已经又中了一刀。这一刀威力惊人。蚩尤的左膀子被砍开一个深深的大口子，差点失去了一臂。微微地痛哼了一声，蚩尤心知不能再战，立即身化流光而逃。除恶务尽。宜将胜勇追穷寇，绝不可心懈手软放过大恶。紫阳真人牢记师尊的教导，立即飞身追赶。
　　蚩尤猛逃了一会儿，因为伤口愈合得很慢，鲜血在大量流失，他渐渐觉得头脑晕沉，眼睛发花，自傲强横的力量在迅速地消失，所以不得不减慢了飞速，匀出一部分仙力加紧恢复伤势。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第30章扫清大恶
更新时间2011-6-21 22:22:41  字数：2617

　紫阳不是不能立即赶上蚩尤。他的飞行速度本来就比蚩尤快。在来此地时，全盛的蚩尤也无法赶上紫阳，现在蚩尤身受重伤，哪里能逃得掉？紫阳不紧不慢地追，始终保持威胁。这可以让蚩尤逃得更急没有余力恢复伤势。等到蚩尤慢慢地崩溃，紫阳就可以很轻松地杀死或擒获蚩尤。
　　对受伤的猛虎不可过于强逼，对蚩尤这样的强横大巫更不能急于求成。要是让这个疯狂的魔王感觉求生无望。说不定他会牙一咬伺机自爆和紫阳来个同归于尽。上阶玄仙的自爆无疑和超级炸弹一样可怕。先天神异强横的大魔神自爆，那种威力只怕可比原子弹。紫阳心有忌惮，又有谋划好的把握，没必要多费力和冒险。
　　果然，在紫阳的巧妙追逐下，蚩尤想停不敢停，想不全力逃不能不全力逃。伤势无法恢复。蚩尤渐渐成了强弩之末。他一心向巫军处逃去，希望及时赶到军中能得到帮助，他有时间恢复身体。
　　看到蚩尤飞近了人族和巫族交战的地域，紫阳真人突然瞬间加速追赶而近，又在瞬间猛然斩了蚩尤一刀。这一刀差点要了蚩尤的命。蚩尤控制不住地惨叫了一声，东倒西歪地拼命继续飞向了两军交战地。
　　这时，正在战车上指挥作战的轩辕黄帝一眼瞅见蚩尤飞来。他发觉，凶悍无敌的蚩尤浑身鲜血，飞行不稳，狼狈不堪，早已没有了往日的霸道神气，显然受了重伤。趁你病要你命。黄帝大喜立即取乾坤弓穿云箭全力射蚩尤。
　　这一箭几乎耗尽了黄帝的所有力量，但也成功地射落了蚩尤。黄帝清楚地看到自己射中了蚩尤的心脏。箭还插在了蚩尤的身体里。这表明神箭破了蚩尤的金刚魔体。黄帝在狂喜中立即带领贴身几位仙将飞了过去找寻。
　　此时的蚩尤早已力尽，眼看着黄帝来到面前却没有能力对抗和逃走。施阐教所给的缚妖索捆了蚩尤，黄帝这才对大魔王冷冷道：“恶魔想不到自己会有今日吧？”
　　蚩尤哼了声：“轩辕小儿。你就是擒获了我又能怎样？你照样杀不了我。不信你尽管使出手段试试。”
　　“你虽有异能也不必逞能。所谓邪不胜正。既然擒获了重伤的你。我有的是时间琢磨除掉你的方法。总会找到一种有效克制你的方法杀死你的。蚩尤不死。人族大难不息。你的存在就是我轩辕行动的动力。”
　　尽管看到箭穿心脏要害而蚩尤不死，黄帝此刻在心惊之余也不能失了锐气。所以他才坚定地说了那些话。
　　蚩尤只是嗤笑了一声随即就开始专心恢复伤势。但是，让他惊恐万状的是，那插在心脏的穿云箭发出一种异力让他无力恢复伤势。至此，他这才真害怕了，但仍然不肯低头，只任黄帝带走了他。
　　此时的紫阳真人却发觉暗中有一双眼睛盯着他。他一皱眉头，张开额中神眼扫射感觉有人处。那一处果然有个身穿赤道袍的矮小道人手拿一个葫芦在偷看他。紫阳真人刚要出声喝问。那道士警觉立即化为赤光走了。
　　紫阳觉察那道士心怀不善，本想去追赶却听到紫灵金尊召唤。他琢磨了一下最后放弃追赶回了无极岛。
　　那道人正是无处不在的陆压。他来此以新制的秘宝控魔幡收了战死的八十一位准大巫的真灵，无意间看到了紫阳真人和蚩尤的争斗。蚩尤的强悍让他吃惊。紫阳真人的强大修为和神通让他震惊。陆压想不出天地间何时出现了这么一位战神。他感觉紫阳真人活着对他是个威胁，一直在暗中寻机杀死紫阳。
　　起初，他见紫阳和蚩尤龙虎争斗，就想等二人一死一伤再动手。不想，蚩尤先猛后弱大败而逃。紫袍道人全然无事，实力不减，一路谨慎提防小心追赶。陆压急赶又不能暴露行踪。他只得又放弃偷袭。
　　等到蚩尤被擒，紫阳真人斗志削弱，陆压想以斩仙飞刀取紫阳真人的性命，却立即被紫阳察觉。他只得离开。
　　此前的战况，紫灵早已看得清楚明白。有他特制的神箭克制魔神之力，蚩尤已是再也没有能力逞凶了。等待蚩尤的只是早死晚死和怎么个死法的区别。对于陆压对紫阳的威胁，紫灵不以为然。紫阳真人有十二品紫莲台护身，战斗力强大。陆压虽然厉害，但不是生死相搏，他不会和紫阳真人玩命，就不会是紫阳的对手。
　　召唤紫阳回来，这是紫灵不想让紫阳在外面多待，不想让紫阳引起天定六圣的注意。
　　蚩尤被擒。巫族军大乱。最后在多方面的帮助下，人族终于杀光了八十一位准大巫，打败了九黎族叛军。
　　蚩尤被斩掉头颅。那头颅被一些朦胧的若有若无的丝状物连着立即又长了回去。黄帝知道蚩尤有异能难杀死。在应龙的建议下，他琢磨出一个方法，以轩辕剑即屠巫剑破了金刚魔体，采用五龙分尸不让斩下的四肢头颅和身体愈合，在五龙神力拉扯下，最后成功地斩杀了蚩尤，并把他的四肢、躯体分别镇埋在五处。人族的这一大劫结束了。
　　紫灵知道：“这人族第二灾有其特定的历史源源，从巫妖争霸时就埋下了祸根。另外，地星的上古蛮荒时期，人性野蛮，人心不齐，各个部落各自为政，彼此之间时常有凶残的争斗。轩辕黄帝只是部落联盟的共主，实际上并没有太大的权威和统帅力。人族的发展也需要经历一些挫折磨练和考验。只有这样，才能加强人族的凝聚力、向心力。付出一定程度上的鲜血和生命无可避免。”此时，他见充斥在人间的凶煞之气基本消散了，也长长地松了口气。
　　人间经此一难，紫灵心中对大恶人所造成的破坏惊心，对作恶者深恨之。不知不觉中，他对杀道在一线生机中的地位和作用有了更确定的认识。他那如星辰般的眼睛变得更加深邃莫测。
　　再说那巫族的另两大强者——大巫风伯和雨师夫妇俩。二巫在战斗中一见蚩尤受重伤被擒、准大巫死伤殆尽、巫军大乱势头不妙，急忙一块逃走了。
　　负责对付二巫的应龙和女魃早前在战斗中被蚩尤打伤了，当时在后方养伤。而帮助黄帝的诸仙中、强者忙于对付蚩尤手下的准大巫，势力低下的想挡住两大巫，却都被二巫顷刻之间杀死了。
　　两大巫脱离了危险，正一边感慨一边急急地飞着，突然间他们被两处刺眼的霞光云路所阻。霞光中的两位美丽仙子拦住了他们的去路。她们正是奉了紫灵的安排而来的琼霄和碧霄两位娘娘。
　　“你们是何人？为何阻拦我们？”风伯见来者的修为极其高深，心中都大惊。此时的二霄都有了玄仙上阶修为。
　　“我们乃是三圣逍遥岛的琼霄、碧霄，今奉紫灵金尊之命，前来斩除祸害人族的巫孽。”二霄的脸上冷若冰霜。
　　“啊？原来是道祖亲封的圣恩、圣福两位娘娘！”
　　两位大巫又惊又怕，彼此对视了一眼，突然齐施风雨神通和武器狂攻二霄，想全力杀死对手或寻机逃走。顿时，寒风呼啸而来如滚刀乱斩，冰雨密集似万剑袭击，漫天都是迷雾。
　　二霄修为精深，体有紫灵亲制的仙衣护身，顶上有无极岛独有的神通无极神光保护，对付风雨的攻击连五行旗都不用。当下也不多费话，琼霄娘娘取出纯钧神剑和风伯斗在一起。碧霄娘娘挥湛卢神剑和雨师争斗。
　　风伯和雨师见自己的异能神通对二霄无效，就索性收了风能雨威，仅凭着大巫所成的金刚魔体防护，以天生的神力和强悍的武艺专心和二霄恶战在一起。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第31章伐天
更新时间2011-6-22 10:31:30  字数：2643

　琼霄娘娘顶上的紫霞神光有数丈方圆，神威凛然。纯钧神剑放出数尺黄灿灿的光芒，耀得风伯两眼发花。
　　碧霄娘娘顶上的金色霞光也是数丈方圆，金光闪闪。湛卢神剑乌光暴涨，杀机森森，逼得雨师心惊胆战。
　　大巫之能果然十分厉害。二霄在无极岛修道，也常常和紫阳真人、金鹏研武。她们俩的武艺也是深得武道的精髓。凭着锋利神异的宝剑和如此精湛的武艺，二霄恶战良久却发现：风伯和雨师的武器虽然被神剑砍得坑坑洼洼，身上也被神剑砍扎了些伤痕，但没有大的凶险。两大巫夫妇觉得盛传的圣恩圣福娘娘不过如此，定神凶悍猛攻不止。
　　上阶玄仙想杀死大巫竟然如此之难。大巫的金刚魔体远不及祖巫的，却有如此好的防护力。这让二霄心中震惊。直到今天她们才明白：昔日的巫族是那么强横嚣张霸道。他们是真有这个能力和资格的。
　　此行为除凶孽，不是比武比神通。二霄久战无法彻底打败风伯雨师，更难杀死他们。她们心中越来越不耐烦。
　　琼霄对妹妹使了个眼色，见碧霄心领神会。她架开风伯的武器，突然祭出金龙鞭。只见一道金光闪耀，毁天灭地的威力瞬间重击在惊恐的风伯的头颅上，只一下就把个有金刚魔体的大巫打得粉碎。
　　碧霄娘娘直接祭出九龙毒火金塔。宝塔金光大盛，把雨师唿得一声收入其中，过得一柱香时间，烧死了有控水异能的大巫。雨师怎么也逃不出宝塔，她的水术和金刚魔体虽然厉害，却终不敌极品灵宝的威力，只能不甘得死去
　　二霄办完了事，并不理睬几千里外正在进行的群仙和蚩尤手下的大战，径直驾神凤回了遣云宫。两位大巫的真灵没能进入六道轮回转世投胎，而是被紫灵收入了乾坤紫金葫芦中，以甘露圣水温养，以后他们自有用处。
　　雨神应龙和黄帝的干女儿旱神女魃在险恶的战斗中相恋，并结为夫妻。结果，执法天神玄观真人以违反天规为由，禁止女魃返回天庭。
　　紫灵心中冷笑，把沮丧的小夫妻俩收归门下，教女魃自如收放旱功之法，把二仙带到盘古星的玉京山修行。二人平日里修修道，再帮西王母天瑶做点事，小日子过得逍遥自在，比在天庭为神强多了。
　　九天玄女在战后依照紫灵的指示，并没有立即返回天庭过那悠然的神仙生活，而是趁着人族刚经历了大难，人心思齐时，再次代紫灵大力宣讲立足准则。她游走地星各个部落数年，把人放的凝聚力提升到了新的高度。
　　战败的九黎族军队中，巫、人的混血后代投降了人族，残余几万兵将退入深山和当初不愿参战的数万巫、人的混血后代隐居在一块。
　　凡事适可而止。巫族部众没有了强横的大魔头领导顿时成了一盘散沙。巫将所剩无几，分领小巫隐居深山。小巫不难对付。巫以后再也掀不起大风浪了。大胜的黄帝有大德。他也不想对他们赶尽杀绝，并没有派兵继续围剿。
　　此事本来已了。哪知，这些本就伤痕累累的巫族残余和无辜的巫、人后代又接连不断地被天庭派来的妖神追杀。
　　率领天庭妖神的首领不是谛皇而是以玄观真人为首的阐教门人。广成子为帝师巫族就造反，本就岐视巫族的元始天尊心中暗恨，吩咐玄观对天庭施压，敦促昊天大帝出兵灭绝地星巫族，美其名曰净化人间，除恶务尽。
　　谛皇不愿行此恶事，也没有强有力的理由压制玄观，阻止不了阐教的行动，只得交出兵权，郁闷地回了无极岛。
　　昊天大帝被逼无奈同意出兵，但故意派向自己施压的玄观真人带阐教门人领妖兵作战。阐教极力主张此事，难道不该出力？元始天尊也无话可说。
　　心狠手辣冷酷无情的玄观指挥妖兵对巫族残余和巫、人的后代施行三光政策，即杀光巫众；抢光巫族的武器装备；烧光巫族的居地。
　　连番大战后，隐居的巫族血脉无论男女老少死了个精光。天庭的兵力折损得厉害，当初的三十万妖神只剩下几千精锐。谛皇辛苦训练培养数年的兵力被玄观真人败了个差不多。天庭的实力更加薄弱，对三界的影响力更加薄弱。
　　阐教让妖巫二族再次两败俱伤，同时又极大地削弱了天庭和谛皇的实力，阴谋又得逞了。
　　巫族血流成河，以玄观真人等阐教弟子为首的暴行最终让带着几十个亲信单独生活在盘古星的大巫刑天知道了。
　　愤怒的刑天把手指握得嘎嘎暴响，仰天一声怒吼道：“天庭欺人太甚！竟然对我巫族斩尽杀绝！我自己送上门去，倒要看看昊天小儿能奈我何？待我亲手杀了他去抢那天帝的宝座坐坐。”
　　他提了干戚神斧杀上了天庭，一路上如进无人之境，那些守卫的妖神都是参加过巫妖大战的，知道大巫刑天的厉害。谛皇不再是天庭元帅，妖神人心涣散，那敢阻拦刑天，都纷纷闪避。有机灵的妖神赶紧跑去报告天帝。
　　此时，昊天大帝最厉害的部下谛皇在无极岛，南极仙翁不善于战斗，玄观真人领兵在外未归，其余天庭众神皆是玄仙以下修为，不可能挡住刑天。昊天大帝默思半晌，对阐教更加愤恨，长叹一声和妻子瑶池金母亲自出马迎敌。
　　刑天虽然只有玄仙中阶修为，却以巫族的独有神通和旺盛的斗志发挥出玄仙上阶的实力。
　　昊天和瑶池金母都是上阶玄仙，又各有道祖亲赐的极品灵宝在手，但和刑天大战开始并没有沾到多少便宜。三人在天庭打了三天三夜。
　　最终，身俱天赐位阶之力的天帝、金母以无尽的仙力优势打败了筋疲力尽的刑天。昊天大帝以昊天塔护身，冒险突袭用昊天剑斩下了刑天的头颅。金母连忙以金凤钗划开常羊山，把刑天的头颅压入山中，并施符镇压住。
　　两位天庭至尊本以为失去头颅的刑天必死无疑。谁知刑天头断志犹在，临危之机，竟悟通了巫族神通不灭逢春术，修为转瞬升到了玄仙上阶。他以为目，以脐为口，发出一声惊天的怒吼，挥干戚继续战斗。
　　天庭有大难，罪魁祸首元始天尊并不出面相救。他恨昊天俩口子平时以东、西王母二位女圣人的门徒抵制阐教弟子，心中希望刑天能就此杀死天帝，好再立大天尊。那时，原始天尊一定要选出听话的人当天帝。
　　满天霞光闪耀，香气四溢中，受紫灵的托付，天瑶和云霄乘凤联袂而来。云霄挥手分开战斗的三人，定住双眼赤红，狂性大发的刑天，又一指青光点去。刑天顿时清醒了过来。
　　刑天见站在面前的是东、西王母二人，随即收斧化出一颗头颅，上前见礼。毕竟当初二位王母收留了巫人，保留了巫族的血脉，对巫族来说有大恩。刑天是个恩怨分明的汉子，心中尊重二位王母，所以不会对二人无礼。
　　云霄对他温声道：“刑天，我知道你心中有无限的仇恨和怒气，只是你复仇找错了对象！听我一言，不要再闹了。待我向大天尊求个情，不追究你的过错。你就跟我回逍遥岛吧！那里有你的巫族同胞兄弟。他们需要你的照顾。”
　　刑天不语，心中思索着：“在天庭这个异空间，天帝、天后都有护身灵宝在手，不会受半点伤，仙力又无穷无尽。再打下去，我也杀不了二人，弄不好还得死在天庭。头不是已经丢了嘛！东王母这是在救我。她又说我报仇找错了对象，其言必有深意。还是就此收手得好。待日后查明真相，再报仇不迟。”
　　刑天想明白了此事，站在一边恭敬地看着云霄娘娘，却不说话。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第32章初战元始
更新时间2011-6-22 10:32:23  字数：2875

　云霄知道刑天听明白了自己的话，转头对昊天俩口子微微一笑，道：“刑天也是被仇恨蒙住了眼，才会对天尊不敬。贫道代刑天求个情，请大天尊饶过他这次，贫道保证刑天以后不会再找天庭的麻烦。不知二位天尊能否看在贫道的薄面上放刑天一马？我那弟子谛皇赌气回岛，已被我责罚，他已知错，不日就会回转天庭，供陛下差遣。”
　　昊天灭巫是被逼得，他跟随道祖几千万年，见识不浅，明白凡事做的不可太过，生灵都有一线生机。他心中原本对巫族有愧，虽然对刑天伐天让天庭大丢脸面而心中不满，但圣人出面求情，怎能不允。
　　三位女圣人一直支持天庭，云霄早年在听道紫霄宫时就赠送极品灵果帮过昊天，这情恩义至今没还。再说了，昊天还真怕谛皇一去不回头。阐教没了对头，那他以后的日子可就难过了......
　　基于这些原因，昊天道：“二位圣人出面担保，昊天自然信得过。如此，就有劳东王母管好刑天。只是刑天大闹天庭，也不能一点不罚，否则天庭的威严何存？他的头颅要压在常羊山下千年。这一点还请娘娘理解。”
　　云霄扫了一眼刑天，道：“理当如此。”
　　刑天想要说什么，但最终还是忍住了，默默地跟在二位王母身后离开天庭。
　　这时，虚空一阵扭曲，随即现出一驾九龙沉香辇来。元始天尊来了。
　　元始天尊先和天瑶和云霄二圣打了招呼，随即说道：“这巫族余孽真是胆大妄为，竟然与天庭作对，理当灭之。”
　　刑天一听此言，立时似乎明白了点什么。他握紧了手中的干戚神斧，毫不畏惧地怒视着元始天尊。
　　天瑶和云霄二人心中有数，知道元始天尊此行是为何。她们淡淡地笑着，看着元始天尊继续表演。
　　元始天尊冷冷地扫了一眼刑天，看出刑天是上阶玄仙。他心中暗惊，更下定了除去刑天的决心，又道：“二位王母，你们看这刑天见了圣人毫无敬意，还对贫道立目而视，可见其凶顽不改，胆大包天，该当受罚。”
　　他说着就祭出手中的三宝玉如意。极品灵宝重重地击向刑天。
　　云霄连忙以十二品金莲台托住玉如意，对元始天尊道：“元始道友这是何意？刑天虽是巫族，却是有德之神，不该被杀。蚩尤杀人族，刑天身为巫族一员并没有参与。此次伐天也是情有可原。天帝、天后已惩罚了刑天。元始道友为何还不肯放过他？再者，刑天已改恶从善归我门下，元始道友当着我的面以大欺小，做得是不是有点过了？”
　　“贫道听说元始道友的弟子玄观身为执法天神，平日里不听调也不听宣，还仗着圣人弟子的身份干了不少恶事，令天庭的众神齿冷。人间的十日之灾就是玄观身在其位，不谋其政造成的最好例子。不知元始道友教训过他没有？”
　　天瑶那会让云霄独自对付元始天尊，此时立即出面支援云霄，讽刺元始天尊自己的没擦干净，还有脸指责别人。
　　刑天见二位娘娘为维护他，不惜和圣人翻脸，心中万分感动。巫族一向不被圣人所喜，盘古的后裔境况凄惨，如今有圣人肯为一个大巫说话，他心中酸楚，不知不觉中虎目有了一些湿润。
　　而元始天尊则被气红了脸。他万没想到这两位新进的女圣人，竟然会为一个巫族魔神和三清之一，道祖的嫡传弟子，身怀至宝的圣人翻脸。此时他已动了无名之火，杀心更炽，全然忘了他自己和巫族一样都是盘古的遗泽血脉。
　　“二位娘娘一味地袒护和收留魔神族邪孽究竟怀有什么目的？莫非是想聚集邪恶势力，妄图称霸天地不成？”
　　元始天尊立即一个大帽子扣上来。他眼中闪着灼灼精光，冷冷逼视着天瑶和云霄。
　　“呵呵，元始道友的想象力真是神奇！这天地中，上有老师鸿钧道祖管着，与我等一般的还有五位圣人存在。以元始道友的大才，尚不敢有此念想！我们两个小女子称得那门子霸？那不是纯找不自在嘛？贫道以为，元始道友的内心也不会有这种疯狂的想法，对嘛？”
　　天瑶笑眯眯地说道。
　　一直关注着这一切的紫灵笑了。和女人斗嘴，岂不是自找不自在？这元始天尊八成是把天瑶云霄当成了不善言辞的通天教主了，真是狂妄嚣张得昏了头。
　　“二位娘娘好口才，只是不知是不是只有嘴上的功夫？”元始天尊嘴上沾不到便宜，反而冷静下来，出言挑衅。
　　“贫道不才，也想请教一下元始道友的神通。”云霄看了天瑶一眼，意思是我先上，三清还有两位没到呢。
　　云霄当先飞向三十三天外的混沌深处，元始天尊冷冷一笑，随后闪入混沌中。
　　天瑶和刑天并没有跟去。云霄有极品防御灵宝十二品金莲台护身，不会有事，再说还有自家老公在看着呢，天瑶并不为云霄担心。
　　神仙界可没有好男不跟女斗一说，元始天尊也不会因为对手是女人而对其手下留情。他刚才已见识过云霄的护身灵宝十二品莲台，那莲台防御能力强大。当下，他也取出从冥河老祖那夺的玄元控水旗护身，以三宝玉如意攻击。
　　一道青光带着毁天灭地的力量击向云霄，到了近前却被十二品莲台发出的无数金灿灿花瓣层层抵挡，力尽而回。
　　云霄也不客气，祭起赤霄神剑斩向元始，一道赤光击在玄元控水旗上。旗上泛起层层水形波纹削去了剑力。
　　二人在混沌中大打出手，惊动了其余的圣人。众圣都暗中关注着这场圣人之战，这还是开天辟地以来的第一次圣人之战，有很多看点。圣人中有瞧笑话的，有担心的，有若有所思的，总之是表情不一，心态各异。
　　圣人都是以圣人才能利用的混沌之力交手，比的是修为，更重要的是比法宝。三宝玉如意和赤霄神剑都是二圣成圣的法宝，品质相当。两个人斗了一会儿，虽然打得星辰震荡，声势骇人，却也难分高下。
　　元始天尊不能压制住云霄，自己觉得丢了脸面，大怒之下取出了至宝盘古幡，运混沌之力向云霄一振，一道撕天裂地的混沌剑气击向云霄。同时，云霄四周出现了一个旋涡黑洞。旋涡中的小星体立时被吸进去，纷纷化为齑粉。
　　观战的圣人都吃了一惊。这开天的至宝果然厉害，没有护身至宝，只怕圣人也无法对付。
　　他们不知道的是，此时的开天三宝不是盘古开天时的三宝。失去了大部分紫气，三宝的威力已小了许多。大道不容许再有神仙肆意张狂。
　　云霄脚下的莲台长出十二片巨大的金瓣，并发出万道金光护住云霄。金莲载着东王母在肆虐的黑洞中稳如泰山。她一招手，至宝乾坤紫金斗终于现了出来。至宝在空中滴溜溜转着，金光如炬，它每转一圈，旋涡黑洞就小一些，很快地黑洞就消失的无影无踪。
　　元始天尊见此大吃一惊，想不到天地间还有法宝能对抗盘古幡的威力。
　　随后，令元始天尊更吃惊的事发生了。那紫金斗发出的异力竟然让他所在的空间凝滞。元始天尊身为圣人也觉得束手束脚，动作有些僵硬，行动迟缓，并有被吸进紫金斗的趋势。元始施全力振盘古幡一下，才抵消了这股异力。
　　一座金桥从远处伸展向二人的争斗现场，所到之处被云霄、元始二人搅乱的星辰碎块和激荡的混沌气都平息下来。金桥上现出骑青牛的老子。青牛一步步走着，看似很慢，却转眼到了二人跟前。随即，其他圣人也赶到了现场。
　　女娲、天瑶和云霄站在一起，通天教主和元始天尊站在一起。接引和准提远远地站在一边，老子则站在中间。
　　“见过大师兄。”天瑶和云霄相视一眼，齐齐对老子施礼。其余诸圣也一一问候老子。老子神色淡然，微微点头一一回礼，然后淡淡地对对峙的两方道：“刑天有过理当受罚，头颅压在常羊山五千年，人随云霄娘娘回岛，五千年内不得外出。元始师弟要约束好门下的弟子，日后不要随意生事了。今日之事就此作罢吧！”
　　元始天尊眼放精光，他扫了云霄娘娘一眼，向老子行了一礼，连帮自己的师弟通天教主也没理，转眼就消逝在虚空中。剩下的七圣彼此略一寒暄，随后也都散去。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第33章夺圣印
更新时间2011-6-22 10:33:05  字数：3103

　通天教主性子刚正，内心并不认同阐教在天庭的所作所为，也不认为凡是巫族的都该死。但三清一体，这个时候，他一定要站在二师兄一边。元始天尊没理他，通天心中略有不快，但也不多计较。他了解元始的脾性。这个二师兄和他一向不对脾气，现在自觉丢了面子，没脸和其他圣人打招呼，更别说他了。
　　老子心里还是向着元始天尊的，在此事的处理上，略偏向元始。云霄保住了刑天，只是他的头颅要多压四千年。而元始天尊只受到了口头警告。当然，这不是元始天尊想要的结果。今日丢的面子日后一定要寻机会找回来。
　　性命得保的刑天暗暗地发誓此生效忠于云霄娘娘，对自己的头颅要多压四千年并没有怨言。为了他惹出八圣，已是奇迹！他现在有头没头没有大碍，都一样地活，大巫和祖巫并不需要饮食生存。幻化的头颅一样能喝酒。
　　他不知道的是，紫灵之所以救他，是因为一线生机对无大过者的本能。当然，此前紫灵也有计划。他是想把刑天留给后土娘娘使用。这算是对后土娘娘的一种安慰，也增强了后土娘娘的势力。
　　娘娘掌管所有生灵的阴阳育化，责任重大，说不定什么时候就会有大神通者去强行干预六道轮回。没有强大的势力，后土娘娘的行事就会多有被动，因而多有烦恼和忙碌。
　　在传说中，元始天尊轻易而残忍地杀死了琼霄和碧霄。老子则轻易地擒拿了云霄。在这个世界中，元始天尊和云霄却俱为不死不灭万劫不沾的圣人，各有至宝，斗了个旗鼓相当不分胜负。虽然说云霄的乾坤紫金斗不如元始天尊的盘古幡的威胁力大，她在争斗中处在了下风。但是，这已是极大地削了自视甚高的元始的面子。
　　目前，元始天尊能忍气吞声，这只不过是暂时的不得以的，要表明的立场是，阐教会全力支持人教，他自己则尊大师兄为首，凡事唯老子的马首是瞻。
　　在诸圣中，老子的修为明显高出其他人。其余的七圣修为都相差不大。高下在于法宝的优劣
　　论单打独斗，二圣的法宝杀伤力高下有别，但对于圣人来说却是相当，谁也奈何不了谁。元始天尊压制不了云霄。要想教训云霄，元始天尊在全力以赴地提升修为的同时，他还要找个强有力的外援。通天教主虽然持诛仙四剑掌玄门杀伐好战，但他和元始天尊不对付，对这个二师兄的许多做法并不认同，也不会为了元始天尊的私欲而助
　　对元始天尊来说，这个外援只能是老子。可惜，老子清静无为，事情不涉及到人教，他绝不会出手。所以，元始天尊只能默默地等待，等待那个涉及人教的大事发生。到那时，聪明绝顶的玉清圣人终会找到借口，让老子自愿地助他教训云霄还有天瑶。
　　紫灵看了妻子和元始天尊的恶斗，总算是出了一口恶气，心情十分畅快。他心中默默地念到：“这是天瑶、云霄第一次向诸圣示威。心胸狭隘的元始天尊若是奸性一直不改，以后还会有你倒霉的时候，你就慢慢地等着吧。”
　　对于现在的结局，紫灵此前就分析到了。天瑶和云霄的今日所为也是他一手安排的，是有深意的。
　　紫灵要借此向天道鸿钧的弟子示威，向鸿钧表明他不屈不挠的斗志，向天地间的大神通者提出警示，告诉他们，只要不为恶不肆意破坏环境和生命的进取安乐，即使是有圣人想除掉这个人，也有天瑶、云霄这样的圣人出面维护。
　　此外，阐教门人在天庭行事越来越乖张。谛皇被逼回无极岛。紫灵要设法控制天庭的所为朝着他的理想方向走，要压制圣人的弟子胡为，自然要借刑天伐天的机会教训一下阐教，打击其嚣张气焰，支持谛皇立稳天庭。
　　元始天尊事事不违天道大势，步步紧跟老子。要对付这种精明透顶的强者，必须骄其心，让他犯错，一步步引他入瓮。关键时给他狠狠一击伤其根本，才能最终压制住他，让他从此老老实实，不再搞风搞雨。
　　以紫灵的一线生机本能，他早已料到刑天不会在此时死。他也料到了，天瑶和云霄二人出现，一旦要带走刑天，以元始天尊的性子必然出面阻拦。但对方同为圣人。原始天尊和两位王母争斗再激烈，但最终还是谁也奈何不了谁。
　　天道大势不改，道祖不出。老子身为诸圣之首，就是老大。诸圣有了纷争，他必然出面调和。到时候，八圣必然齐聚。现场上，女娲、天瑶和云霄三位女圣人对峙元始天尊、通天教主。二清对三圣显然没多少便宜可沾。
　　老子负有领导众圣之责，处事要公正，自然不能轻易出手帮师弟对付三位女圣人。
　　退一步说，他若是处事不公出手了。那看热闹的西方二圣也必然借机发难，出来帮助三位女圣人，借机打击玄门嫡传正宗东方三清圣人。那二圣是最擅长趁火打劫的，如此良机怎么会放过？
　　这样一来，就变成了五对三，三清从优势转为劣势。当时吃点亏不要紧，和五圣结怨，以后可没有三清的好日子过，到那时，亏可吃大发了。
　　老子是何等人？那是天地间的至尊强者、大智者之一，八圣之首，怎么会看不清这种形势？他自然不会做此蠢事。当然，不涉及到人教的根本利益，老子处事还是公正的。
　　对这一切，紫灵早已是洞若观火，心有定计。事实正如他料想的一样结束了。
　　………………………………………………………
　　轩辕黄帝功成位列人皇，退归火云洞和伏羲、神农在一起静修。人族经过三皇的治理，终于现出大兴的势头。
　　这一日，紫灵正和两个老婆论道闲聊，忽然间就停了下来。他略一思索后把一片施了法的玉交给青玉童子，吩咐道：“童儿，你跑一趟天庭，把这玉碟送给你谛皇师叔。”
　　青玉脆脆地答应一声，接过玉片，乘上仙鹤，直飞天庭。十日之灾后，天庭南天门从天界现了出来，仙怪都能轻易找到。元始天尊和东王母一战后，被元始天尊训了个狗血淋头的阐教弟子，在天庭老实了许多。
　　谛皇回返天庭重掌兵权，倍受昊天大帝的器重，在天庭的地位大涨。负责把守南天门的妖神都是谛皇的部下，他们一听青玉来找谛皇，赶紧引他去了神兵府。
　　谛皇收了玉片，一股信息传入元神。他明白了是怎么回事，告诉青玉：“我已知道了老师的意思，会时刻留心关注。你回去代我向老师和师母问安。”青玉美美吃了几个仙果，喝了一壶天庭美酒，美滋滋地回去复命。
　　凌虚宝殿内，天瑶问紫灵：“夫君，又有什么事发生？诸弟子都在岛上闲着，有事何不让他们去做？孔宣等都是有大神通的，也应该给他们机会多多锻炼一下。你可不能对某一弟子过于偏心。这会让弟子内部产生矛盾的。”
　　紫灵摸着天瑶的玉手，笑道：“美人所言甚是。现在三皇归位，人族大兴，人族圣印就要出世了。人教老子、人族圣母女娲、三皇和人族第一任首领谛皇拥有它，都算名正言顺。我料定那老子、三皇、女娲都不会去争。所以此印只有谛皇去收了。只是这圣印威力不凡，必有其他圣人来抢，到时候，还要有劳你和霄妹亲自出马，帮他一下。”
　　尽管不知道自己的未来会怎样，但按紫灵的性子，他是不会让人族的圣印落入外人之手的。圣印一定要掌控在人族第一人谛皇之手才是紫灵要的。为此，他做了安排，也准备在关键时刻亲自出手抢夺。
　　地星崆峒山某处突然聚集了众多大神通者。玄仙以上修为的几乎都在此处。元始天尊通天教主和西方二圣也在。
　　随着一声开山裂石的巨响，裂开的深谷中飞出了九条金龙簇拥着一个似玉似金的大印。大印悬在半空中，九龙绕印飞舞，齐吟九声后，龙身金芒大盛，慢慢缩小，最后附在大印上。印的竖四面八条，上面一条，人族圣印已成。
　　早已等待多时的准提道人说了句名言“此宝与我有缘”，立即把七宝妙树刷向圣印。
　　通天的青萍剑斩向七宝妙树，抵消了这一刷后不屑地说：“东方之宝怎么会与西方有缘？准提，真不当人子！”
　　准提大怒和通天斗了起来。
　　趁着二圣相斗无暇它顾，元始天尊大袖一挥，卷向圣印。接引道人一甩手中的拂尘，尘丝暴长百丈缠住元始的衣袖后拉开了它，随即又卷向圣印。元始祭出三宝玉如意击在尘丝上，把尘丝打回了原型。二人也斗了起来。
　　四圣捉对撕杀，不时地想施法收取圣印，只是都被对手所阻，谁也没能得手。圣人想要的灵宝，围观的玄仙们都不敢去抢，但他们也没有立即散去，都抱有一丝侥幸心理。灵宝有灵，说不定自己就是真主，还是留下来瞧瞧好。再说了，看看圣人的争斗也是难得的学习机会。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第34章夺圣印2
更新时间2011-6-22 10:33:49  字数：2936

　紫灵仔细地观瞧这场圣人之战。“谁说准提的修为是男圣人中最低的？这完全没有根据。”他低低自语了一句。
　　此时，准提没显法相金身，只手持七宝妙树就和通天教主斗得旗鼓相当。传说中，准提也是大出风头。他曾有以七宝妙树刷碎了通天教主的青萍剑的战绩，显示出了超强的实力。
　　西方教只有二圣，却能让西方教在玄门三清的压制下大兴。若是接引和准提没有大神通怎能做到这一点？
　　西方教的法相金身神通十分了得，可以是自身的变化，也可以是身外化身，远比普通的化身强大坚韧。最大好处是，本体被灭，元神可遁入金身，不必转世投胎或夺舍重生同样照活不误，对妖魔鬼邪还有一定的克制作用。
　　在传说中，慈航道人、普贤真人和文殊广法天尊，即盛传的后来佛教三大士就是凭着这种神通，才收服了有大罗金仙修为的弘首仙等三兽仙的。此前，三大士只凭着阐教的玉清仙法争斗，在截教弟子那可是屡屡吃瘪。
　　这其中有阐截二教彼此熟悉早有攻防的缘故，但也说明西方教的这种神通是强大的。
　　圣人打得热闹，围观的玄仙看得专注。静静而坐的谛皇突然一拍坐骑睚眦的角，催它飞向圣印。
　　其他的玄仙见他去收圣印都十分吃惊，“这人想宝想得不要命了？圣人志在必得的灵宝，他也敢去抢？”
　　正打斗的四圣自然发现了谤皇的企图。通天教主、接引和准提先是一愣，随即又若有所思，考虑到东西王母不立教关系紧密，都纷纷罢手停战，也没有立即对谛皇下手。元始天尊却冷冷一笑，立即祭起三宝玉如意击向谛皇。
　　那道恐怖的青光闪电般飞向谛皇。离得很远也感受到了那惊天的杀气，众玄仙都一叹：“这谛皇死定了。”
　　谛皇看到元始天尊对他出手并不慌乱。心念一动，他体内突然飞出一朵紫色莲花。莲花瞬间绽放，长出无数巨大的花瓣。花瓣离花体，飞在空中阻在三宝玉如意前，层层削减青光的恐怖力量。
　　最终，花瓣不敌三宝玉如意的强横威力，在空中纷纷化为烟气消失无遗。恐怖青光到了谛皇身前。谛皇以龙渊宝剑全力抵挡，竟出人意料地挡住了圣人的这一击。只这一会儿的功夫，场上就多了四位圣人。八圣又聚齐了。
　　元始天尊目光闪烁地看着谛皇，微不可察地轻皱了下眉头。虽然他这一击没用多少力，但也有足够的把握能轻易打杀了谛皇。区区中阶玄仙不可能挡住圣人的混沌之力。谛皇能逃过此劫，看来那紫色莲花的防御能力很强大。
　　“这是否意味着东王母手中有不少的秘密法宝？”元始天尊的心里暗暗地提高了警惕。
　　这一次，三位女圣人站在谛皇一边。而另一边却是接引、准提、元始天尊、通天教主四圣。
　　看来四位男圣都明白，单凭自己的实力可对付不了三位女圣人，先要联合起来共同对敌，然后再四人之间相争。
　　老子慢慢下了青牛，扫了一眼剑拔弩张的双方，皱了皱雪白的眉头，然后慢慢地走到了两拨人中间站定了。
　　元始天尊一见大师兄所站的位置，心里就一沉。他当先对老子施了一礼道：“见过大师兄。”
　　随后，众圣都向老子行礼问候。
　　老子点了点头，对诸圣一一回礼，然后一招手就把悬在空中，金光四射的圣印收到了手中。
　　准提欲出手，却被接引拉住了。老子并没有把圣印放入自己的囊中，而是把它托在手里，淡淡说道：“尔等都是执行天道的圣人，如今为了一枚圣印，就打得山崩地裂人间震动，却是不该呀！”
　　叹惜了一声，他又对西方二圣道：“这圣印乃人族至宝，与你西方教却是无缘。”
　　“道德天尊，你这么说就不对了。我西方教普度众生，教化人族，如何就与人族圣印无缘了？难道说你为人教教主，此宝就该你得？”准提不忿道。接引在一边点头表示支持自己师弟的说法。
　　紫灵看着西方二圣，有点明白了，在西方教接引担任的是董事长的角色，主要负责幕后策划。准提是执行董事兼总经理，负责具体工作，凡事冲在前头。二人目标一致，同心同德，齐心协力，配合默契，不象三清各怀心机。
　　老子微微一笑道：“贫道不会要这圣印。不过，我确实有资格拥有它。”他说着，身上突然发出强横的圣人威压，直迫西方二圣。
　　这是老子第一次向诸圣展示自己的实力。诸圣见了都暗暗心惊，如此威势可不是自己独自能够抗衡的。
　　西方二圣虽然立即反抗并慢慢逼退了老子的威压，心中却万分震惊。“这老子不亏是鸿钧的首徒，众圣之首，从这威压就知道，老子的修为远在诸圣之上。一个老子就如此厉害，若是三清联手那势力会……东方有如此强势的圣人，西方教要想大兴却是难了。唉！”
　　二圣彼此对视一眼，眼含无奈，没有再说什么，这表示他们暂时放弃了竞争。
　　老子又看着女娲等三位女圣道：“三位娘娘中，女娲娘娘为人族圣母，有资格拥有此宝。不知娘娘如何打算？”
　　女娲淡淡地一笑道：“贫道也不要这圣印。”老子点点头，又看向自己的两位亲师弟。
　　元始天尊见老子看向自己，想了想，道：“既然大师兄和女娲娘娘都不要此宝，我阐教愿意替你们保管这人族圣印。我阐教为大师兄的人教代行教化人族，代管此宝也无可非议。”
　　紫灵听了元始天尊的话，不禁赞道：“元始天尊就是元始天尊，瞧瞧人家把这话说得真可谓天衣无缝，无可挑剔。愣是把zhan有说成了代管。行其实，去其名，真是好口才！好心机！”
　　再看通天教主此时已稍稍憋红了脸，想想也没有更好的理由，只得道：“我截教也为大师兄和女娲娘娘教化和维护人族，也愿代管圣印。”二清在此一对比，心机手段已分出了高下。
　　“通天不败，天理难容啊！”紫灵摇了摇头，叹道：“通天，你的修为不在元始之下，若论起心机手段却是差得太远。封神大战败给元始半点也不怨。”
　　“师弟，大师兄不愿管圣印，下面自然轮到我管。我为你二师兄，你当着外人的面和我争圣印，眼里还有我这个二师兄吗？”元始天尊对通天教主的表现相当得不满。
　　通天教主被元始的这一句话就给憋住了，嘴张了张，想说什么，但最终还是什么也没说，脸却涨得更红了，显然是心里不服气，但又不好意思当着众人的面再和元始争论。
　　西方二圣见此情景都面现笑容，好整以暇地看起戏来。
　　老子见其他圣人都放弃了，自己的两位师弟倒争起来了，不由得叹了口气，失望地摇了摇头道：“二位师弟为我人教教化人族，劳苦功高，为兄心中有数。不要再争了，我自有定论。”说着话，转头看着谛皇道：“你就是谛皇？”
　　“谛皇拜见人教教主老爷。”谛皇踏前一步，恭恭敬敬地对老子行晚辈大礼。
　　他的话中大有玄机，不称老子为道德天尊而是人教教主，暗示老子“我谛皇身为人族第一人，敬你是护卫人族的人教教主，而不是什么圣人、天尊”。
　　老子听了谛皇的话，心里明白得很。他看了女娲娘娘一眼。女娲明白他是什么意思，轻轻地点了点头。
　　老子轻轻扶起谛皇，颔头淡淡地说道：“如今，天地间的八位圣人都在场。谛皇，你给众圣说说想保管这圣印的理由。若是说得合理，今日，就由我和女娲娘娘做主，把圣印交由你管。”
　　诸圣一听老子此言，脸上的表情不一。西方二圣和二清都一脸的惊色。三位女圣人则佩服地看着老子。郑紫灵也赞道：“涉及到人族的利益，老子还是很公正的。”
　　再看谛皇正了正容，严肃地对众圣道：“此印为人族圣印，晚辈觉得人族圣印应当由人族之人持有。对修道者而言，圣印是个威力大的灵宝。对人族而言，它却是人族权力的象征，代表着人族的尊严、荣誉和希望。谛皇作为一个人，不想看到人族的圣物被当作灵宝，用于争斗，作了杀生的利器。我为人族第一人，象征着人族的起始，也是人族的第一任王，曾带领初始的人族奋斗千百年，能够代表人族提出要求。从这一点来说，晚辈比诸位圣人前辈更有资格保管人族的圣印。此乃晚辈的肺腑之言，恭请众位前辈明鉴。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第35章矛盾加深
更新时间2011-6-22 10:34:24  字数：2085

　这些话的大义是紫灵当初以玉片传给谛皇的，谛皇把它完善了，并说得抑扬顿挫，声情并茂，有理有节，一气呵成，理由比元始天尊的更充分有力，令人信服。众圣不管心中愿不愿意，承不承认，都对谛皇的表现打了高分。
　　天瑶和云霄笑眯了眼，看着谛皇，眼中满是喜欢和赞赏，心中对自家老公更是爱慕。郑紫灵心中有感，得意地自语道：“切！也不看看是谁教出来的弟子！本尊的水平可不象某些圣人的那么烂。”
　　子颔首叹道：“对圣人有礼，对人族仁义，讲理由显示智。仁义、礼智、四德具备，谛皇果然好资质！好品行！”
　　元始天尊一听老子之言，心里顿时凉了半截。通天教主则若有所思。西方二圣的眼珠滴溜溜地转动，不知心里打的什么主意。
　　“晚辈当不起圣人的如此赞誉。谛皇鲁钝，之所以能有今日的成，就全靠师尊数万年来的辛苦教导。今日来争此印，根源也始于恩师的嘱托。”谛皇有感而发道。
　　老子哦了一声，白眉轻耸，又问到：“人族圣印乃是圣人欲得之宝。你难道不知此行的凶险？道祖曾言‘圣人之下皆为蝼蚁’。圣人之威岂是小小的玄仙能抵挡得了的？你纵然有护身的灵宝，修为不足，也抗不住圣人的威力。”
　　谛皇昂然答道：“非是晚辈不怕死，也知道此行的凶险。但恩师仁爱，辛苦教导晚辈千万年，为的就是让晚辈学成神通造福苍生，尤其是造福人族。凡是他交待的事，晚辈决不会有半点迟疑质疑或推辞。晚辈既然应承了此事，纵然是拼上一死，也要全力去争取做成。做成了，那是晚辈的福份，不负恩师的教导和嘱托。若是不成，我也死而无憾。最起码，晚辈为同门的兄弟姐妹做了榜样。另外，我死了，师兄弟们就不用冒险了。怎么说，晚辈也不亏。”
　　老子默然了半晌，轻叹一声道：“信师、尊师、从师，这是对老师尽忠尽孝守信。能为同门着想，对同门时时爱护友善，凶险中愿意争先一试，甘愿牺牲，此乃仁悌。谛皇，你仁、义、礼、智、信、忠、孝、悌、节、勇，十德俱全，不愧是人族第一人，没有辱没女娲娘娘的圣名。云霄娘娘教的好弟子啊！贫道不如娘娘也！”
　　无极岛上的紫灵听了谛皇这肺腑之言，不由得笑道：“这孩子越来越会说话了。”他虽然这么说了，脸上却露出了欣慰的笑容。这是对弟子成长成熟的喜悦。另外，他显然对谛皇在无意中拍的这一手马屁，心中十分受用。
　　“诸圣觉得谛皇说的理由如何？”老子一一扫视四位男圣。
　　“谛皇所言甚是，我和师弟没有异议。”接引先表了态。形势比人强,没办法西方教只能放弃。现在想强取，只怕要二对六了。老子一上来就先排除了西方教拥有圣印的可能。别看现在三清内部有矛盾，要是对外还是很团结的。
　　“贫道听大师兄的。”元始天尊明白老子已有了决断，立即表态。在灵宝和老子之之中任选其一，他还是会毫不犹豫地选择老子。毕竟，一个只是个死物，而另一个却是法力最强大的圣人。孰轻孰重他分得很清。为一个灵宝而得罪老子是不智之举。退一步说，就是他自己不同意，只怕也改变不了什么。
　　“请大师兄定吧。”通天教主也干脆地表明了立场。三位女圣人不用问，也知道她们的意思。
　　老子点头道：“既然如此，贫道就作一次主，把这人族圣物交由谛皇保管。日后若再有人算计此宝，贫道第一个不放过他。”他说这话的时候语气淡淡地，诸圣却都明白老子内心的认真。
　　“谛皇，你为维护人族尊严，为争得人族圣印以死相争。今日，贫道把圣印交给你，希望你牢记人的本分，多为人族造福。若有背妄，贫道可要问责于你老师。”说着老子把圣印递向谛皇。
　　谛皇恭敬地对圣印拜了三拜，谢过老子，方才接过圣印收好。至此人族圣印崆峒印之争结束了。
　　此次争执也把圣人划分成了几派。西方二圣自然是一派。三清内部虽然不太和谐但也是一派。女娲娘娘、天瑶和云霄这三位女性圣人是一派。三派中，论团结以西方二圣为最；论实力以三清为最。三位女性圣人因为不立大教，无意与诸圣争雄，所以，她们的组团仅仅是相互间的照应，女娲娘娘并不能和天瑶云霄二圣的步调完全一致。
　　东王母云霄娘娘因为救刑天，已和元始天尊发生过激战结下了仇怨。此次为争夺崆峒印再次和元始天尊结怨。这仇是越结越深。以元始天尊的自负自私狭隘和唯我独尊的性子，他早晚会找借口联合老子来教训云霄。
　　让紫灵深思的是：在此时的西方教，上至圣人下到普通门徒，他们对自己看上的东西就来一句“此物与我有缘”，然后施展神通动手强夺。而后世的凡人僧尼没有了神通，没有本事强夺，就变了个法子“化缘”。这是一脉相承的丑陋一面，但千家帮一家，也因此壮大了西方教的实力。
　　此时的西方教弟子教化人族积德向善，成仙的不需饮食不用劳作；需要饮食的，除了用人族的少量供奉外，也劳作不误。这是积极的一面，所以佛教能大兴于世。
　　而后世的僧尼只是凡人，要吃要喝却不从事劳作，基本算是过着不劳而获的生活。神魔消失了，神佛传下的教义，有些被死守不放，有些教义则变了样，成了一种自欺欺人或潜意识的愚弄欺骗的手段，所以佛教才衰败下来。
　　人族无大事，转眼已到了舜帝末期。突一日，地星上开始洪水泛滥，人族面临着第三次大灾难。距上次的巫族谋逆数千年后，这次大灾再次激起了人族对命运抗争的勇气，提升了人族的智慧，极大地加强了人族的团结和凝聚力。为人族以后进入国家时代奠定了坚实的基础。这是天道大势所趋。紫灵道心不悟对此也看得明白。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第36章治水触动
更新时间2011-6-22 10:35:08  字数：3138

　帝舜让能臣鲧率领人族治水。鲧在采取了诸般方法治水失败后，舜帝起用了年轻而聪明的禹。大禹治水一改以往堵的方法，变为以疏为主，以堵为辅，效果显著。
　　但是，此次人族水患不是简单的治水就行了。河道堵塞，河水外溢，勤劳聪明的人族有法治。妖孽兴风作浪趁势作怪才是人族大患。地星历时万年，随着各教弟子的懈怠，已产生了一大批妖孽。洪水泛滥。妖孽们集体暴发。
　　大禹虽然受化了身的老子的教化，学了一点神通，得了治水的利器——定海神针和五丁神斧，并有天庭派下的天行地行共十六神将相助,治水颇有成效，但对一些神通广大的妖孽却无计可施。其中有几个妖孽尤其难对付。
　　人族有大难，紫灵眼见地星死尸遍野，心中不快。灾难和战争从来都是加速开发人族智慧的强大动力，但这种动力的代价也是巨大的。他想改变天意的安排却无力做到。既然改不了，那么他只能另寻其它方法。
　　略一思索，紫灵吩咐童子道：“青玉，你去把龙敖、袁觉、袁洪以及金光等诸龙子找来。”
　　“是，老爷。”青玉立即去找来了众仙。
　　紫灵察了察众仙的修为。龙敖已是中阶玄仙。二猴则是大罗金仙。它们生性好动，喜欢修武，最近几年对闭关悟道已渐渐失去了兴趣，修为提升的极其缓慢，武艺却是日渐精熟，战力强悍。紫阳真人还在闭关，自然无暇多顾。平时都是紫灵亲自督管二猴。紫灵知道四大神猴天性如此，武道才是它们的特长，所以对二猴也不强求。
　　“地星妖孽横行，你们随我下界去降服它们，还人间一个清平。你们也可借此练练身手,赚些功德。”
　　“爹爹，孩儿也去。”紫灵刚吩咐完众仙，龙吉不知从那跑了出来。她扑到老爹怀里撒着娇。
　　随后，天瑶、云霄三姐妹也来到了面前，齐声道：“我们也去。”
　　“二圣二霄闹地星？那会招来五圣注意嫉恨的。没事也出来事了。”“不行。”紫灵毫不犹豫地回绝道。
　　天瑶让龙敖等先下去准备，然后对老公道：“为何不行？我们偏要去。我们姐妹好意想陪陪你，瞧你一脸不愿意的样子！不理你了，我们自己去！”天瑶不满地说着，和云霄对了个眼神。两人心中都暗自偷笑。
　　“唉！悔不当初啊！”两个老婆不听劝，无法可治。
　　紫灵发愁地挠了挠头，看着她们二人一脸的兴奋和挑衅，叹惜在自己的娇纵和前世意识熏陶下，这几个领悟能力极强的女人越来越难缠。就连天瑶和云霄身为圣人也有了些小女人性子，动不动就拿他一把。
　　平时，这是生活乐趣。有事时就是麻烦了。他心中暗想：“怪不得古人要定个三纲五常呢！瞧瞧我现在，哪还有一家之主的权威？”
　　紫灵在这糊思乱想，琢磨着以后怎么重振夫纲，怎么对两个老婆大施家法。脑子里就出现了一副少儿不宜的画面来。他的嘴角浮出一丝坏笑，眼睛在二女的上扫来扫去。
　　“嗯！家法就是狠狠地揍老婆的白嫩屁股。就这么定了！那可是施虐的最大享受啊！娱乐身心，对身心的健康都大有好处。以往揍得少了，以后要多干这事。”
　　“夫君在打什么坏主意？我和霄妹负责管理洪荒，不能长时间待在地星，不去也罢。琼霄、碧霄两位妹妹无事。她们可一定要去的。”
　　天瑶见紫灵一双贼眼色色地盯着她看，知道这坏蛋心里想的什么，脸上有点红了，和云霄齐齐暗啐一声转身走了。
　　她们不坚持，紫灵现在倒有点惋惜了。多好的揍机会就这么没了！他定了定神，在女儿的小脸上亲了一下，道：“小乖乖，去吧，收拾一下，跟爹爹去地星。”
　　“爹爹真好。”小萝莉喜出望外，捧着老爹的脸就是一通乱啃，弄得紫灵一脸的口水，让他哭笑不得。
　　龙吉还是小孩心性，好长时间没出去玩了，心里一直痒痒得慌。先前，她见母亲都不能去，以为自己也没机会了。那知峰回路转，老爹竟然痛快地答应了她。真是道心难测。
　　龙吉乘着自己心爱的孰胡兽。二霄乘神凤。龙敖等没用坐骑。加上青玉童子，紫灵一行直飞地星上的黄河古道。那里有昔日的大妖圣祖龙的龙怪儿子霸下，及一些妖孽在作祟，紫灵要先收拾霸下。
　　霸下天生神力，力能驮山，有移山倒海神通，紫灵打算降了它，就利用它这个特长，让它帮助大禹迁山开水道，引水入海。这样一来，既能加速人族的治水进度，又能让霸下立功得功德，免受天罚，保住一命。
　　紫灵十分清楚，治水患光靠拿着简陋工具的人族自己干，那不知要几代人干多少年才能有点效果。别说这个神魔世界中的古代人，就是前世的现代人治理洪水也不是那么容易的。长江发大水时，死了一些人，几百万人受灾，政府动用了现代化设备和几万军队，费了九牛二虎之力才驯服了水龙长江。
　　再说了，即使是人族开通了河道，有作祟的妖孽捣乱，人族的水患也不会终结。妖孽的危害远比洪水本身要大得多。那霸下最可恶。大禹带领手下好不容易开通了一点水道，往往又被霸下移来的大山给填了。大禹虽然有神通，却对神出鬼没的霸下无可奈何，只能又气又恨，束手无策。不除霸下之害，人族治水永远也不能成功。
　　霸下并不是有意为难和祸害人族，它从巫妖大战中逃出后，现了本相，鬼使神差地来到地星生活。它百无聊赖中发现填人族开通的水道，让人族狂怒大叫很好玩，就以此为乐，时不时地搞一下恶作剧，丝毫不为自己的恶行感到羞愧和自责。这就是郑紫灵一直忧心的道德观问题，不同的种族，利益和是非善恶的标准也不相同。
　　这个世界的高等生灵可不止人族一种。不同高等生灵种族的道德观不尽相同，各自站在自己这一类的角度看问题，没有一个共同的道德标准。而人族是所有高等生灵中没有神通，势力最弱的一类，却是天道的宠儿。天道之下，人族大兴，先要维护人族的利益。唯一的办法就是让其他的高等种族遵人化，行人道。祸害人族不遵人化的要除去。
　　到了地星，紫灵一行发现：截教的金灵、无当、龟灵三位圣母带着十八子、九公、九仙等一些同门也在人间行善除恶。期间，金灵圣母无意中得了七只吉祥神兽“当康”。名字是模拟它的叫声得来的。
　　当康兽尖耳血口獠牙，双睛如灯，样貌凶恶，但体泛异香，如马大小，浑身雪白，多力善飞，所到之处人族必有丰年。金灵圣母喜欢，用它们拉自己乘坐的车，名为“七猪车”，又名“七香车”，遍行人间，带给人们好运。
　　金灵、无当、龟灵三位圣母斩除许多作恶的妖孽，见人族重得安乐放下心来，神情愉快，言谈高兴。
　　紫灵目睹她们所为，点了点头道：“如此有道玄仙不当身殒封神。”他已经暗暗决定努力改变三位圣母的命运。
　　霸下驮着一座山又要去作恶，它正美滋滋地想象着人族被耍气得发疯的情景，突然背上的山一重把它死死地压在地上动弹不得，几乎喘不上气来。它惊恐地抬头张望，面前不知何时多了几个人，为首的白衣道人笑眯眯地对它道：“看来驮山的滋味很美，对你是种极大的享受。看你如此喜欢干这事，贫道就让你在这永远驮着这座山如何？”
　　霸下大怒，运神通奋起神力，想甩掉大山脱出身来。那知大山就如同长它在背上一样，甩不掉不说，还越来越重。霸下只觉得自己坚硬如金刚的龟甲就要压碎了，小命难保之际，它却仍怒气冲天，瞪视白衣道人，不肯降服。
　　紫灵见此点头道：“作为祖龙的儿子，你倒有几分傲骨，可惜用的不是地方。”
　　他又对大山一点，那山又重了几分，直压得霸下的龟甲咯吱咯吱响，痛得霸下忍不住哼出声来。
　　龙敖等祖龙子见自己的兄弟受难痛苦不堪，忍不住恳求道：“老师，霸下有罪，该受惩罚。只是念其是徒儿的兄弟，还请老师暂且放它一马。弟子定劝得它回心转意，帮助人族治理水患，将功折罪。”
　　霸下虽然处在极度痛苦中，却听清了龙敖等的话。它想抬头看看说话的是自己的那些兄弟，却无法做到。紫灵听了弟子们的求告，微一颔首，施法减轻了大山的重量。霸下这才能伸头看向那人，端量了一下认出了几个兄弟。
　　昔日为龙子时，龙敖还小也没化形成人。他知道霸下不认识他。
　　叹了一口气，龙敖对霸下道：“我是你的兄弟小金龙，在无极岛修行。对你施罚的是我师尊。老师虽然责罚了你，却是为你好。天意人族大兴，助人者昌，逆人者亡。人族遭受水灾，你不帮他们治水，反而常常阻挠，已犯下重罪。老师没直接打杀了你，已是发了慈悲。你若执迷不悟，今日定难逃一死。如何取舍，你可要三思啊！”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第37章降妖治水
更新时间2011-6-22 10:36:10  字数：3100

　霸下闻言，呆了一下，心说：“原来这位就是无极岛的主人呀。看囚牛、龙敖等的样子好象混得很好，挺受重用。跟着这位金尊似乎也不错。我是降还是不降呢？不降，只怕真得死在这了。降了先保住命吧！”
　　霸下有了决定，对紫灵道：“小龙多谢金尊不杀之恩。我若降了。不知金尊会如何处置小龙？”
　　紫灵淡淡道：“人族有大难，你有异能神通，正可帮他们。从哪里跌倒，就从哪里爬起。你就留在人间帮大禹移山开水道，多多赚取功德以抵罪衍。功成后，你可恢复人体，居于无极岛，无妄无灾，得逍遥自在。”
　　霸下闻言松了口气，干自己最擅长的老本行没什么难处，帮人族治水，虽然辛苦点，但能得正果也值得。它想通了，也就真心归降。紫灵吩咐它立即去助大禹。霸下应命而去。
　　有了霸下的帮助，大禹治水的进度就大大加快了。郑紫灵没料到的是，霸下帮人族治水，不但赚取了功德，还成了人族尊奉的瑞兽。因为人族见它长的是龟形，龟的寿命又长，就把龟也当成了吉祥物
　　收服了霸下，紫灵一行沿河向下游走。
　　紫灵一行到了一条大河时，有一群妖怪正和四位道人恶斗在一起。那四位道人是两男两女。他们的修为太低，虽然有心为人族除害，也在拼命作战中杀死了一些妖孽，但是，他们合力也打不过众多妖孽。
　　眼见那四人被妖孽们打得骨软筋麻命要不保，紫灵对龙敖等说：“你们去救下那四个道人。”
　　妖孽众多。他们在对付四位道人还有余力时，就分出一部分继续掀风鼓浪，祸害人族。
　　二猴及诸龙子杀向山妖水怪。二猴把两条大棍舞成一片光芒，真是沾上死，挨上亡。
　　那些妖孽不是诸仙的对手，纷纷死去。二猴出手不容情，杀得开心，对这些妖孽一个也不放过，尽数打杀了。紫灵对二猴和金光等诸龙子的战力颇为满意。
　　有了帮手除害，那四位筋疲力尽的道士这才退下来歇了会。紫灵对四仙的勇气和慈悲感动，心里有了些想法。他说：“贫道紫灵金尊。不知四位仙家姓字名谁？”
　　四仙修为低浅，虽然不识紫灵的修为深浅，但见这道人充满了一种神秘气息，心知紫灵是修为精深的高仙。他们一起对紫灵行大礼，恭敬道：“多谢上仙出手相求。”然后他们依次自我介绍。
　　原来，四仙是王屋山刘纲、樊夫人夫妇；五台山裴航、云英夫妇。
　　听完四仙的介绍，紫灵见四人行为端正，言辞有礼，资质不凡，就坚定了心中的想法。他微笑说：“你们四人勇气可嘉。吾观你们有真慈悲之心，心中喜爱，想收你们入我门下好好修行。不知你们意下如何？”
　　虽说四仙机缘巧合之下食了某种灵果修仙得道，但因为缺乏名师指点，修行迷茫。这位紫灵金尊肯为人族除害，必定是有道上仙。能做这样的上仙的弟子，他们当然高兴。
　　他们喜出望外，连忙齐声说：“愿在金尊门下受教。此为我等的大福。”
　　意外收了四个门人，除了妖孽，紫灵又赶往下一处。
　　下一处就是古黄河中游。此处有一条修行了几千年的修蛇妖在作怪。此妖是天生异种巨蟒，本体巨大，身布坚硬鳞甲，凶恶善斗。紫灵让袁觉去除了它。袁觉兴奋地高喏一声，飞身与修蛇恶斗。龙吉则放出二龙剑斩杀小妖。
　　修蛇不敌袁觉，被袁觉的金刚棍打得骨软筋麻，力不能支，恼怒中显出本相，巨身缠住袁觉，伸头就咬，想把袁觉一口吞下肚去。袁觉被困，也不惊慌，眼珠一转，任修蛇把自己吞下肚去。
　　修蛇吞了袁觉，自以为消灭了大敌，心中得意，一晃身又化为人形，正欲挑衅，忽觉腹中一阵巨痛。他低头一看，自己的胸腹被一刀从内部割裂开一道血缝。生于体外的护体鳞甲失去了作用，堡垒从内部被攻破。它刚痛叫了一声，一道金光逸出，修蛇妖的胸腹顿时炸开，立时死于非命，几千年的修行瞬间化为了乌有。
　　金光在空中转瞬化为笑嘻嘻的袁觉。两对夫妇被这种神通所震目瞪口呆，喃喃道：“这猴子不是死了嘛？怎么又活过来了？”
　　小龙吉挺挺小胸脯，骄傲地高昂着头，尖俏的小下巴能把天戳个窟窿。她得意洋洋地笑道：“贫道的袁洪、袁觉两位师侄身具我爹爹独创的五转玄功，身体比金刚还硬，非至宝不能伤其分毫，修成我爹爹所创的混沌仙诀，元神极其强大，诸邪不侵，加上变化莫测，金仙能打杀玄仙，小小的蟒蛇妖哪能杀得了他们。”
　　两夫妇听了这话眼中都放出光来，一脸热切恳求地看着紫灵，希望老爷能大发慈悲把这手神通教给自己。
　　而二猴则在一边暗暗翻了个白眼。“唉！谁叫咱辈份低呢！小公主爱拿辈份来戏弄咱，咱没好办法制她，也只好先忍了。可不敢得罪了这古灵精怪的小丫头。那会被她戏弄得更惨的！”
　　紫灵看看他们笑道：“五行玄功对修行者的体质有特殊要求。它不适合你们。你们归我门下，自有适你们的功法。只要你们修身养性好好做事，日后修成强大的神通不成问题。”
　　两夫妇虽然有点失望，但现在见识了道家神通的厉害，能有机会学到正宗仙法是一件美事。他们躬身对紫灵行礼，恭敬地说道：“多谢老爷慈悲，我们必会好好做事，争取早成道果。”
　　紫灵点点头又笑眯眯地摸了摸女儿的小脑袋，宠溺的神情尽显。“宝贝，人间有句俗话‘三十年前，子以父为傲；三十年后，父以子为荣’。你可要好好努力，一定做出点成绩来让爹爹看看。”
　　精灵可爱的小萝莉眨了眨晶莹的妙目，坚定地握紧小拳头，点点小脑袋。
　　除了修蛇妖，一行人继续沿着河道向下走，行至一处，就看到有两个妖和两只巨大的异种妖兽在作恶。二妖在施法掀起冲天巨浪，二怪兽在鼓风相助。洪水冲到水道外形成一股股洪流，流向远处，严重威胁着这一带人的安全。
　　紫灵看这二妖干得起劲，想到自己前世的恶人不也是以祸害别人为乐嘛！他叹了口气。
　　就在紫灵想让弟子除害时，天上降下四仙。四仙各持宝剑分战四妖。紫灵略看了看就摇头说：“这四仙的修为不足，难以打杀四妖。袁觉、袁洪去降伏那怪兽所化的妖怪。龙吉，你去收拾另外两个妖怪。”
　　二猴和龙吉立即飞身去了。有了他们的替换，那四位仙人也知道自己不行，就老实地退到一边。
　　紫灵觉得这四仙和他收的四仙相似，就问明了他们的根脚，也把四仙收归门下。这四仙的际遇和刘纲等相似。他们中天目山的刘幼颜、魏元君夫妇，瑶岛文箫、吴彩鸾夫妇。
　　和二猴争斗的二怪本领不凡。二怪力大神异，进攻凶猛，躲闪快捷。也就是二猴的玄功厉害。否则真不好对付。双方恶战多时。二怪终不敌二猴的神通，最终被二猴擒拿打回了原形。
　　这两只怪兽可是天生地养的神种。一只名为“飞廉兽”。它头似雀头，顶生两角，黄鹿身金蛇尾，体生豹纹，有辟水之能，天生善风。另一只名为“夫诸兽”。它整体看上去象一头四角白鹿，只是身上长满了银色鱼鳞甲，天生善水。二兽都是在地星上生成的，刚刚长成就出来作恶，因自身颇有神通，飞行极快，加上大神通者又多在闭关修炼，没闭关的在听道或没发现二兽，它们才没被抓去当了坐骑。
　　琼霄喜欢那雀头的飞廉兽，把它收了当坐骑。碧霄则喜欢长龙鳞的夫诸兽，收了它当坐骑。
　　两人说：“管理海上生灵有时要下海，乘神鸟多有不便。有了此兽就没有麻烦了。嘻嘻……”
　　紫灵一想，两位妹妹说得有理，也笑道：“两个机灵丫头。看来，此行倒是帮了你们的忙。”
　　那边的二妖是一男一女。他们此时已被不耐烦地小萝莉施出缚龙索捆住。龙吉凝法力一指点去，二妖慢慢显出本相，形体象巨大的鸭子，原来是异鸟蛮蛮。二鸟一公一母，各生一只翅膀，二鸟要合起来，化身为一鸟才能飞行。
　　龙吉惊奇地咦了一声，问紫灵道：“爹爹，这两个妖怪长得真是怪异。我看他们象是夫妻，生死关头还想着自己以死抵罪，希望能保下对方的命，也算是有情有义，尚堪教化，依女儿之见，不如就留他们一命如何？”
　　紫灵想了想，道：“也罢，今日就放过它们。但是死罪可免，活罪难饶。对它们还要惩罚。”他说着点了二妖鸟一指。以后，没有他的恩典，两只妖鸟就再也化不了道体人身。从此，二鸟成了无极岛无忧湖中的一对恩爱水禽。
　　刚处理完二妖，突然，一声惊天动地的雷鸣响在天际。一个怪物飞了过来，凶猛地直扑紫灵。紫灵见了此怪，笑道：“此怪神通不凡，逞水患危害不小。龙敖，你去降了它。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第38章训斥大禹
更新时间2011-6-22 10:37:00  字数：3334

　那怪物手使怪叉，异常凶猛。但是，龙敖修为精深，武艺更强。经过一番恶战，龙敖成功地打败怪物。就在龙敖想设法擒拿怪物时，那怪意识到自己不敌对手有危险，竟然突然飞身急逃。
　　紫灵笑说：“此怪很机灵。”他没让龙敖去追，而是对着逃走的怪物遥遥一指点去。
　　怪兽应声落地，在地上打了个滚，显出了巨大的原形老实地站着。
　　新归入无极岛的四对夫妇都佩服紫灵的神通，心中暗暗高兴。众人细细打量这头怪兽，只见它真身巨大，体如青龙长满鳄鳞甲，足部宽大分三骨趾，青毛兽头狼耳独角，腮后长有鱼翅状的晶莹辟水鳍，面孔略有点象长满黑毛的人脸，血盆大口倒勾锯齿獠牙，黄眉绿睛绿虎须，杀气冲天，神异不凡。大家面面相觑，都不认识它。
　　龙敖问道：“老师，此兽长相怪异，神通不俗，不知是何兽？”
　　紫灵笑道：“此为雷兽，因它声如巨雷而得名。刚才那道雷声就是它所发。我们收了它的好友飞廉兽和夫诸兽。它发现后，心中不服，故而前来找我寻仇。它是天生地养的神种，生性凶猛，飞行极快，当坐骑倒十分合适。如今我们收了它，人间去一害，它可保一命，两全其美。”
　　听了师尊的介绍，龙敖的盯着那雷兽越看越爱。他嘻嘻笑道：“恩师，弟子本体为龙，善风雨雷电，不稀罕岛上的那些神兽。这雷兽吼声如雷震有辟水异能，配弟子正好。”
　　金尊闻言微笑着点头说：“它与你有缘。你就收了它。走吧，速去黄河龙门崖。那里可有个强敌在等到着呢。”
　　大禹要开通的古黄河河道临近入海口百里处有一巨大的石崖，象一堵石墙，南北绵延百里，名为石门，又叫龙门崖。过了石门就是深沟壑，可作天然的水道。所以这里是黄河水就近入海的最佳场所。要想让黄河水通过此处，只须把它劈开一条大缝。大禹有五丁开山斧倒不难做到这一点。只是此处有一大妖霸着，大禹一直无法动手。
　　大禹被困在这里发愁，若不能降服那妖怪，劈开石崖，就要在别处挖河道，那可就难了。所以说劈不开石门，治理洪水就会功亏一篑，人族十几年的辛苦也白费了。他正在苦思对策，手下惊喜地来报：“喜事来了！喜事来了！”
　　“何喜之有？难道说那妖怪有了同情心，现在想通了，肯让出石门水道？”大禹腾地站起身来，急急地问道。
　　“不是，不是。那妖孽那能有人味！是有神仙帮咱们来降服它了！这一下有望开通水道了！”
　　那个人连连摆手，兴奋地向大禹解释着。大禹眉头舒展，心中大喜，立即带了开山斧飞向石门。
　　紫灵坐在契俞兽上，看到大禹兴冲冲而来，微笑中突然想起一事。
　　大禹师从老子，颇有见识，到了石门处看到为首的紫灵金尊，知道此人非凡，连忙上前行礼说：“禹拜见上仙。”
　　这位传说中的第一等英雄虽然天生睿智，但身上没有书生文人习气。他长得身高体壮，孔武有力，双手布满老茧，脸布沧桑，虽然久经磨难，但，锐利机敏的双眼中充满着旺盛的不屈不挠的斗志。整个人精神抖擞，英气勃勃。
　　紫灵仔细地看了看大禹，见他如此英雄气壮，心中大为赞许，不禁欣赏地冲大禹微微点头。
　　吩咐小青玉把无极岛独有的极品灵果黄钟李、神力果给了大禹，以表其功，紫灵说：“你治水有大功。些许灵果可助你增长神通力量。这也算是贫道对治水大圣的一点心意。”
　　为迅速提高修为神能方便治水，大禹也不客气，立即接过了灵果。闻着极品灵果的异香，大禹心神一动感动。
　　“禹做为一个人，为我人族治水，为我家园治水。这本来就是应该的。今得上仙的肯定和奖励，禹心中更觉得自己做得对，但做得远不够好，还需更加努力。”
　　“禹大圣有大功是事实，不必太谦虚，但的确需要更加努力为人族出力。”紫灵赞赏大禹。他的话锋一转道：“你会成为人族圣者。圣者有大爱之心。你已成仙，眼光要放得更高远，胸襟要放得更广阔，对非人族道德者也要珍惜。”
　　大禹很聪明。他听出了紫灵的话中暗有所指。愣了一会，琢磨着其中的玄机，大禹突然明白过来。他翻身跪拜道：“禹的确心中有为难痛苦之事无法决断。恩师说我会成为下一任人王，只是身边有碍。我明白他所指的是我妻子女娇。女娇对我有扶助大恩，对我更是痴心一片。只是，她是妖族大圣。我若为人王。她不能做我的妻子。一面是为人族出力谋福的重责和机会。一面是女娇对我的深情厚意。禹愚昧，真的不知应该如何取舍。请上仙教我。”
　　大禹是个真汉子，说起此事磊落光明，毫不妞妮遮掩。紫灵对大禹的好感瞬间又上升了一层。他微微一笑道：“你的老师道德天尊是个极其有趣的圣人。他处事中庸，但涉及原则的事又极其执扭。”
　　眼前这位上仙似乎对所谓的圣人没有放在心上，话语间对圣人也没有多少敬意。大禹有些惊讶诧异也略微有些不满。他已成仙，不是无知的凡人，知道圣人是何等尊贵的存在者。他的老师太清圣人更是诸圣之首，地位更尊贵。有人对老子说长道短。做作深受大恩的弟子，大禹当然会有这种心态。
　　旁边的小龙吉看出了大禹的心思。她小嘴一撇，说：“我爹爹是天定六圣的长辈，有什么说不得圣人的？圣人能得我爹爹的评价。那是他们的荣幸。道德天尊若知道了，岂敢有不满反对？禹大圣不知这些罢了。”
　　这话让大禹吃惊不小。他想打听一下眼前这位神奇的道人是谁。紫灵却打断他的思维说：“想要老子改变观念极难。你不可能既为人王又娶女娇。女娇之事，你不必为难。我有个建议。你不妨静心一听。你觉得合适，就照此办理，觉得不好。我也不多管你的事，只是会把女娇带走，以免她成了弃妇伤心之下做了河边的望夫石。”
　　听到望夫石三个字，大禹不禁打了个冷战。他躬身道：“请上仙明示。禹会仔细考虑掂量。”
　　紫灵看出大禹对女妖是真有感情。他笑道：“办法简单。女娇先在我门下修行。你做人王，期满再和女娇做夫妻。”
　　大禹闻言顿时呆住了。他讷讷道：“这不是对恩师的欺骗？这……这，禹不能这么做。”
　　“你这人还真是死脑筋！”龙吉不满道：“听太清圣人的话，做抛妻弃子这种无良背德的事就是正义正确的？”
　　龙吉的话很难听。但大禹却不恼而是深受震动。龙吉觉得这人有良心，又说：“太清圣人要你舍弃妖族妻子，不过是让你的王位坐得更安稳更理直气壮些，让你能更有威望更有号召力。这样你能更好地为人族尽力。他会关心你不做人王以后的事？圣人只关心天地大事。我想，你以后未必能见到太清圣人。你说你顾虑什么？顾虑给谁看？”
　　琼霄在一旁向小龙吉一竖大拇指。碧霄更直接说：“龙吉说的好。敢作敢为方是真男人。善意的欺骗不为过。”
　　碧霄这话一锤定音。大禹恍然大悟喜道：“禹糊涂。今日方觉醒。禹恳请上仙助我。”
　　紫灵轻轻拍拍女儿的小肩膀，以示宠爱欢喜之意。龙吉冲爹爹做了个顽皮的鬼脸，惹得紫灵不禁大笑。
　　看看发呆的大禹，紫灵对琼霄、碧霄笑着说：“既然这样。此事由你们两位尊贵的娘娘去做可好？”
　　二霄嘿嘿道：“金尊有令。小仙如何敢不从？”
　　紫灵一笑又对大禹说：“此处的妖孽自我贫道来处置。你头前引路，回家把事情向妻子讲明，让我妹妹带她走。”
　　大禹大喜过望，对紫灵又拜了三拜，这才起身和二霄一起……二霄把女娇送回三圣逍遥岛又回来接着治水。
　　怒啸奔腾的黄河水中有两只猴子。其中一只猴子塌鼻梁，凸额头，白头青身，身躯高大，火眼金睛凶光闪烁，手持一杆戟。另一只猴子不大，长得怪异，人脸猴身，双手各持一口刀。
　　紫灵微微一笑对白头巨猴招呼：“巫之祁，你乃是天生地养的神种赤尻马猴，天生通阴阳，会推算，善于避死延生，应当知道霸占石门会有大祸，如今为何还不肯离开此处，另寻它处安身？”
　　此处为我家，我为何要离开？我一不为祸人族，二不糊乱杀生惹下因果。人族只为了开通河道就强迫我搬家，这难道就有理了？人族还请来天庭神将庚辰来杀我，欺我太甚！我不走，看人族能奈我何？”巫之祁怒声道。
　　紫灵摇了摇头对身边众人道：“那只白头猴名为巫之祁，出生于淮水，生来有异能，神通广大。那只异种小猴名为水猴，资质只算一般。它特异的地方在于尾生一手，暗中持短刀，惯于偷袭。你们谁愿意去降了它们？”
　　袁觉和袁洪听说和自己同属四大神猴的赤尻马猴就在眼前，脸上都显出兴奋的神情，握紧了手中的棍子，个个跃跃欲试。“老爷，我去斗巫之祁。”二猴几乎同时喊出。
　　袁觉比袁洪机灵些，一看师弟要和自己争，立即就冲向巫之祁，嘴里还对袁洪喊着：“我是师兄，我先上。”
　　袁洪无奈，只得对紫灵道：“老爷，我去擒那水猴。”
　　袁觉和巫之祁交手不久就觉出对方的实力强横。他遇到强敌，斗志昂扬，一边恶斗，一边还连呼过瘾。恶浪滔天中，两猴棍戟相交，发出震耳欲聋的响声。龙敖、计蒙、猾裹看得目驰神往，惊险处，龙吉不禁呼出声来。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第39章各方精英1/2
更新时间2011-6-23 17:40:33  字数：3596

　1/2是说今天两更
　　紫灵看那巫之祁没受过名师指点，只凭自己所悟的神通就和袁觉战了个平手，心中十分赞赏。“不愧是四大神猴之一，资质极佳。这一下，紫阳又要收一位好弟子了！”
　　再看袁洪和水猴交手的情形就不同了，袁洪完全是在压着水猴打。那水猴被打得没有还手之力，恼怒中，冷不防使出绝技，突然伸出尾巴，尾手的利刃袭击袁洪。袁洪也不躲闪。利刃刺到他身上，冒起一溜火星，袁洪安然无事。水猴大惊，只这一愣神间，就被袁洪打掉兵器，封了泥丸宫。袁洪把它生擒到手。
　　“老师,这巫之祁果然了得,水中神通不在我之下。若非我的修为比它高，与他交手要想胜他也是不易。”
　　龙敖赞叹不已。
　　“哈哈，你这话说得中肯。袁觉若非习了五行玄功，五行神通有成，今日水中一战断难取胜。”
　　师徒俩在那闲聊，那边袁觉恶斗良久仍不能取胜，心觉羞愧，打得渐渐就不耐烦了。他瞥了个空子祭出无极岛一脉的独门法宝擒龙网，罩住巫之祁。巫之祁被困在网中，用双手去撕。那网被他的巨力撕得都变了形。
　　龙吉惊道：“爹爹，你看那猴子好大的力气，竟能把琼霄姨娘炼制过的擒龙网撕得差点碎了。”龙敖也不禁心惊。
　　巫之祁不能撕开擒龙网，摇身一变，竟化为一股青气逃出网来，怒喝一声，一挥战戟杀向袁觉。袁觉大怒，双睛冒着金光，顾不得再留手，也忘了紫灵嘱咐过不能伤巫之祁的性命，运转仙力狠狠地抡棍重击向巫之祁的顶门。
　　巫之祁见此棍来势凶猛，也运转全身的力量挥戟拦挡。一声巨响中，巫之祁手中的战戟被打成两断，身子跌出百丈远，卟地喷出一口精血，下一瞬间已被摄到了紫灵手中。
　　巫之祁惊讶地发现自己飘在那身着白道袍的人的掌中，感觉那个人的脸就在眼前，却又觉得遥不可及十分怪异。
　　紫灵看着掌中的猴子，淡淡地对他道：“人族大兴无可阻挡。你霸着石门不肯离去，大禹不能开石泄洪，导致洪水绕道入海，祸害大片土地上的人，你就是逆天而为。该当受罚。”
　　“我不服。人族要开山泄洪，我没想阻拦。可为什么不能到别处去开？又为何偏偏要选在我家这里开？”受伤的巫之祁在紫灵的掌中世界不停地乱跳乱嚷，乱飞乱撞，想冲出这个怪异而无边无际的空间，可惜始终无法如愿。
　　紫灵向巫之祁打出一片青光，治好了他的伤势，冷冷地道：“也罢，你执迷不悟，也是你命中该有此一劫。我就让你看看因你一人的私欲而给人族造成的祸患。明白了自己的罪过，你死也死得瞑目。”
　　他心念一动，巫之祁的眼前就现出深受水患的人族。只见人族因洪灾家园被毁，没有了吃食，饥饿难耐，疾病缠身，死尸遍野，哀声阵阵，怨气冲天。许多的凶禽落在尸体上啄食腐肉。
　　如此惨境让巫之祁终于有所触动，在紫灵的掌中渐渐安静了下来，低头深思良久，喃喃自语道：“也许我真得错了。”又想了一会儿，他抬头对郑紫灵道：“若是我巫之祁愿意将功折罪，替人族斩凶除恶，你能放过我吗？”
　　紫灵的脸色舒缓了一些，语气也柔和了许多道：“你能有此心，总算是还没忘记自己避死延生的本领。我且信你一回，以后就跟着我五弟子龙敖在人间斩杀逞凶的邪孽，得些功德，就此断去恶念，早成正果。功成后，你若是愿意，也可到无极岛修行。有句话你要永远牢记‘私欲永远也不能凌驾于人族公众利益之上’。不论你有多大神通也逆转不了它，即使是圣人也不行。因为天道不许，我也不许。你好自为之吧。”
　　巫之祁眨眼间又落在了地上。他心惊白衣道人的无边神通，看看道人淡然地坐在雷兽上。明悟的他跪在地上，给紫灵磕头道：“巫之祁多谢老爷的点化大恩。我一定会改恶向善护卫人族。如违此誓，魂飞魄散，不存于世。”
　　紫灵颔首，又对龙敖道：“你就带着他们继续在地星除恶。人族解除了水患，你再带他们回岛。为师和两位妹妹以及龙吉在地星稍看看就先回去了。此行，在淮水流域当有一宝与你有缘，你要留意尽早收取。”
　　龙敖听到有宝可得，知道师尊能说它是宝贝的必定不凡。他心喜中恭敬地应诺。
　　巫之祁见白衣道人和那小姑娘、二位娘娘及小童子踏入虚空，眨眼间就消失得无影无踪，心中又是一惊。他转身恭敬地向龙敖施了一礼，问道：“巫之祁糊涂，还不知老爷的尊号。请道友赐告。”
　　“呵呵，我家老师乃紫灵金尊，法力无边。你若是能得我老师喜欢，那可就有福啰！比在圣人门下强得多。以后有暇，你多问问同为四大神猴的袁觉和袁洪。他们会告诉你想知道的东西。”龙敖心中高兴，所以大笑着回答。
　　巫之祁吃惊后，心变得更沉静安稳了。袁洪亲热地拍拍巫之祁解了水猴的禁制。一行人继续在地星打非除恶。
　　紫灵一行返回无极岛前察看灾情和各教弟子的表现。他们漫游半空，结果遇到了三位女仙和一位女怪的争斗。
　　三仙子样貌非常漂亮，修为精深，手持利剑，武艺不凡，杀伐果断。尤以看起来最小的仙子凶悍。她们按天地人三才方位围困对手，相互间配合默契。而女怪样貌凶恶怪异，双睛溜圆如灯，力大惊人，进攻迅捷凶猛丝毫不惧。
　　四仙恶斗。旁边有几个道士在助威。紫灵听到三位女仙互相间称呼姐姐妹妹。他不禁看了看身边的琼霄和碧霄。
　　若有所思地琢磨了一会，紫灵笑道：“这三位仙子和你们姐妹十分想像。那位叫灵霄的老大为人明智宽厚。那位叫灵虹的老二为人稳重干练。最小的叫青灵的仙子脾气凶了些，性子浮躁了些，但敢作敢为心地不坏。我观她们的道法判断。三仙子应该是阐教的弟子。”
　　碧霄仔细地看着场上的争斗。半晌后，她笑嘻嘻地对紫灵说：“姐夫，你还别说，这三位仙子真的和我们三姐妹很相。她们资质非凡，都是天地间有数的上仙。那位灵霄娘娘已是中阶玄仙、灵虹的修为已达下阶玄仙巅峰。最小的和我相像的青灵娘娘也是玄仙。想不到阐教还有这样的出色女弟子！”
　　稳重干练的琼霄看清楚了，琢磨了一会才说：“我观这三仙子的本质和我们三姐妹相近。姐夫，我说的可对？”
　　“嗯。”紫灵微笑点头说：“你们三姐妹是开天的第一朵灵云得道。本体外观和水云相似。这三位仙子却是正经八百的玄阴水灵之精得道。她们的资质虽然无法和你们相比，但已经是极其罕见难得了。原始天尊好运气。”
　　“姐夫。你看那女怪竟然如此凶横勇猛！”碧霄指着争斗场说：“虽然三仙子只有那位大姐主攻，也未尽全力。那两位仙子只是负责围困着不让女怪逃走。但此怪能以一对三位玄仙，不惧不逃有攻有守，已经让人惊叹不已了。”
　　“那女怪是天生的强悍神祗，天生力大神异。我看阐教三仙子也看出了些对手的根脚。她们没有一起发威杀死此怪，应该是想降伏了此怪。此怪虽勇悍，但不是玄仙的对手，更不是三位玄仙的对手，久战必败无疑。”
　　紫灵刚说到这。灵霄娘娘突然加紧了攻势。女怪连忙全力迎击。在她们专注恶斗时，青灵娘娘突然远远地祭出一索。索瞬间把猝不及防的女怪捆绑住，并随着女怪的奋力挣扎越收越紧。
　　灵霄娘娘飘身瞬间上前，把一符咒贴在了女怪的额头。那怪中了符咒，脑袋一阵乱晃，慢慢地显出了本相。
　　看到女怪的本相，琼霄、碧霄、小龙吉和小青玉不禁齐齐惊讶说：“神凤？凤凰乃吉祥神鸟。它怎么会凶恶？”
　　“它不是凤凰，只是长的和凤凰相似。”紫灵看清了怪鸟后解释说：“此怪叫狂鸟，天地间只此一只。你们看。它体生五彩羽毛，但身上无字形花纹。细节处更有诸多不同。想不到它诞生在地星人间，今日被阐教弟子所擒。”
　　小青玉听到“天地间只此一只”，不禁说：“老爷。这神鸟如此珍稀。我们是不是把它……”
　　“把它什么？”紫灵笑着轻拍了一下童子的脑袋，说：“这三位仙子放弃修行时间，为人间除恶。由此可见她们的脾性为善，品行不错。我们不能因为她们是原始天尊的弟子就否认她们的善举，也不要为只鸟难为有道仙家。”
　　在二霄的微笑注视中，小青玉羞愧地低下了头。小龙吉眨眨眼，也赶紧把要出口夺鸟的话咽回了小肚肚。
　　阐教三位娘娘收服了狂鸟。青灵娘娘收了缚妖索。灵霄娘娘安抚了狂鸟。然后，三仙一起坐上巨大的鸟背走了。
　　小龙吉眼巴巴地看着狂鸟闪着奇异的五彩羽光消逝在天际。她咽咽口水，看看紫灵弱弱地说：“爹爹就是心太好太公正。玄女姐姐独自在天庭做事。她至今也没有寻到一只好坐骑。这只狂鸟珍稀神奇，给她多好啊?”
　　听到女儿的话，紫灵心中有些感动。他宠爱地轻抚龙吉的小脑袋说：“我以为是你自己想占有狂鸟。原来你是为玄女着想。顾念同门辛劳，想着为同门挣些好处。龙吉，你很好。爹爹为你的成熟高兴，为你的品行自豪。”
　　看到龙吉羞涩地红了小脸，紫灵轻叹一声，说：“我为道，虽然道心不悟，常常受气，心中不舒服，但不能因此敌对一切非本门神仙大失公允，更不能依仗神通欺压那些神仙。若是那样做了。我们和那些品行不良者有什么区别？凡是有道的神仙，我们都应该尊重他们，维护他们，让他们的功劳得到回报，尝到为善的好处，心得到安慰和鼓励。事不是一门一派能做好的，更不是一个人能做好的。只有道德神仙一起努力，这个世界才能变得光辉灿烂。”
　　二霄和龙吉一起点头。紫灵看她们心境宽阔，心中更觉安慰。他微微一笑说：“玄女有功。不用我们挣。她也会凭自己的努力得到想要的。龙吉，你的玄女姐姐会有她自己的际遇。你不必为她的坐骑一事耿耿于怀。”
　　说话间，他们已经飞了很远。地上传来剧烈的震动声。龙吉被震动声转移了注意力。看向地面，她咦了一声。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第40章各方精英2
更新时间2011-6-23 22:43:01  字数：4153

　地上正飞奔着一头骆驼形异兽。此兽身躯数丈，奔行如飞。它身大体重，四蹄踏地响声滚滚如雷，烟尘一片。
　　异兽后面有一位雄壮的男仙正紧追不舍。壮汉飞行极快。
　　异兽见追者近前。它一声长嘶飞身上天又加速飞逃。
　　碧霄笑道：“那金睛驼在无极岛上也不多见。这位仙家修为不弱，只是不知他能不能追上异兽，有没有好福气？”
　　在他们说话间，一兽一仙已飞出数百里。
　　因异兽飞行太快。壮汉看出自己的速度比不上异兽，无法赶上异兽，突然全力逼近祭出一个袋子。
　　小小的袋子飞到金睛驼上空。袋口张开发出异力。异力所至的空间产生旋风黑洞。巨大的金睛驼奋力挣扎，但还是身不由己地落入黑洞，最终变小进了袋子。
　　金睛驼虽然进了袋子，但仍然挣扎踢咬不止。
　　那壮汉对袋子施加法力压制异兽。他的神通终究比金睛驼强大太多，施法成功强收它为骑。
　　不久，后面又出现几位仙家。其中一位道士大声说：“余元道友得到极品灵骑可喜可贺。”
　　余元乐滋滋地骑在金睛驼上呵呵笑道：“想不到在人间除恶竟然偶得此兽。此行有报。为善果然好。呵……”
　　紫灵听了这憨直汉子的话，沉默不语。
　　他们一行继续巡察下去，在途中又遇到截教的火灵圣母和一些女仙除妖。
　　紫灵看到火灵圣母。他的脑子里立即想起了有些淡忘了的传说。
　　“她就是传说中死在番天印下的火灵？她是极渊火灵得道，资质非凡。看她修为精深此时已进入大罗金仙境界，为人间除恶品行不错。不知她以后的结局会怎样？”
　　心里琢磨着事，紫灵记住了火灵圣母的样貌，没有停留。一行人说说笑笑继续漫游下去。
　　一声奇异的似鸟似犬的鸣叫声引起了大家的注意。
　　远处急速飞来一团火光。火光来得极快。
　　琼霄仔细看看奇异的火光，拉着龙吉的手呵呵笑道：“你念叨玄女，想为她寻得珍稀坐骑。真情有灵。这不她来了，还是坐着火光来的。”
　　火光眨眼间来到紫灵一行面前停止。龙吉惊讶地看到：玄女端坐在一只巨大的发着类似火光光芒的怪鸟上。
　　玄女飘身下骑向众人微微一笑，然后行礼说：“为此地除了一害，我正欲离开。偏巧远远地听到契俞兽的吼声。我心中惊喜不定立即察看。果然是主人在此。许久未见。玄女向老爷、娘娘、公主请安了。”
　　她的话语中满含着深深的思念之情。想来，她独自在天庭做事，十分怀念在无极岛上轻松做事其乐融融的日子。
　　紫灵心有所感，仔细地看看玄女。这丫头果然眼中有泪。
　　他轻叹一声说：“傻丫头，是我难为了你。你和轩辕有情，只因为想完成我的计划不得不狠心断情留在天庭做事。看你如此孤单寂寞。我于心何忍？你回天庭辞职吧。”
　　“有老爷的点化照顾教导，玄女才有今日的成就地位。为老爷做事，弟子心甘情愿，无怨无悔。老爷知道，天庭实力薄弱，能臣干将甚少，正是需要我出力的时候。弟子不才，但知道现在不能为私情撒手隐居。”
　　紫灵赞许地微微点头。眼望混沌深处的紫霄宫半晌，他一握拳头轻轻说：“一切会好的。都会好的。”
　　转头，他又笑着对玄女说：“前不久，龙吉还想为你夺一只异鸟为骑。不想你造化不小，已经得了一只。呵呵”
　　一边的小龙吉早已按压不住好奇心，急急问：“玄女姐姐。你这鸟怎么会发火光呀？”
　　玄女感激地看了龙吉一眼，对紫灵说：“公主相问。弟子也正有不解请教老爷。弟子是在除水妖时偶然得到这只神鸟的。她自愿显本相为我坐骑。无极岛上异种甚多，我也算有些见识却不识此鸟。只是神鸟告诉我它叫玱琅。”
　　紫灵笑道：“神鸟有灵。有大德者据之。此鸟也是天地间独一无二的异种，力大凶猛善飞，体发火光，鸣如犬。”
　　玄女听到“有大德者据之、独一无二”。她的俏脸先是一红，随即又充满了惊喜。
　　龙吉、二霄祝贺玄女。
　　紫灵呵呵笑道：“地星的大恶已除。剩下的妖孽有众仙对付。玄女，你不必久留人间。”
　　玄女知道天庭的事杂。她明白紫灵的意思，所以立即点头说：“弟子晓得。这就返回天庭。”
　　和玄女说了会话，指点了她一番道法，紫灵和玄女分手后又继续前行。
　　这一路上，他们又碰到许多人和事。其中有几个特异的人物引起了紫灵的注意。
　　有叫方昆、方仑、崇北极、崇南极的两对太乙金仙兄弟很特别。他们竟然是天地间仅有的一点幻气凝聚得道。
　　方昆、方仑兄弟出生在昆仑山中。崇氏兄弟却是在东海岛上，由南北两极的幻气汇聚成型，最后开了灵智化了人。
　　这四神不知属于哪一教。他们修为不算太高，本领却不低，在除恶中分别强收了一黑一白强横的灵狮妖王为骑。
　　黑白种灵狮在洪荒世界中都难见到，更别说在地星了。紫灵好奇之下不免多看了两眼。
　　他当初和女儿在地星除恶时也收了几只黑白狮虎豹。那些凶兽虽是灵兽，但本体不算太大。
　　这四只狮子本体巨大，恶气冲天，和无极岛上的上古猛兽有一比，又得道化人本领不凡。四神有此兽为骑。看来这四神的运气不错。
　　紫灵仔细地观察着四只狮子，越看越觉得这其中有些蹊跷之处。
　　看着四只狮子身上残留的开天煞气，紫灵凝神思虑半晌，猛然意识到此兽正是无极岛上的。
　　回想二教分妖族的一些事，看看眼前的四只狮子。紫灵轻叹：“看来，不知为的什么，天道在断断续续地消除无极岛上一些猛兽的煞气，让它们有机会得道化人。”
　　想起那些逃出无极岛，已经归入各教的得道猛兽，紫灵看不出天机为何，只能暗暗琢磨，微微叹惜……
　　继续前行，后来，紫灵又看到截教的百佳、元贞两位圣母和隐有贵气的符灵、符宝、符寿三位仙翁在除恶。
　　玉环、玉姬、玉箫三位圣母是灵玉之祖得道，资质非凡，体泛灵光隐有瑞气，各有异宝，在除恶中轻松优雅。
　　白仙、黑仙、丽仙三位截教娘娘在忙着除恶。她们是人族之仙，来自地星三仙岛。紫灵为此格外留意了些。
　　这三位女仙个个姿容艳丽，气质高雅，品行高洁，当得慈善美的赞誉，资质非凡，修为精深，都已进入大罗金仙妙境。
　　紫灵想到传说中的三仙岛三霄娘娘、混元金斗、金蛟剪，看看身边的琼霄、碧霄，看看截教的三仙娘娘，回想到阐教三灵娘娘和三玉圣母。
　　他瞅瞅混沌深处的紫霄宫，心中暗暗嘀咕：“这其中有什么玄机？唉！道心不悟……”
　　心中充满怅惘，紫灵看看地星无大害留存，无事可做，也就没了继续逛下去的兴趣。
　　就在他们商量着要回去的时候，忽听远处有人喊了一声：“宝贝，哪里逃？今日我定要降服了你”。
　　声音耳熟引起了大家的注意。紫灵等人都是大神通者，此时已看清了情况。
　　一边的碧霄娘娘性子急些。她扬声喊道：“那位追虎的可是公明大兄？”
　　紫灵却一拍契俞兽的角，道：“走，我们去会会那头神虎。”
　　契俞兽一声兴奋的怪吼，四只可怕的虎足煞气翻滚，立时斜着追向那只逃跑的神虎，要拦住它的去路。
　　那神虎竟十分机灵，飞行间发觉有一凶兽追来，速度比它还快，当下吃了一惊，立即转了个方向，再次全力飞逃。以太古恶兽契俞兽的飞行之能竟然也一时追赶不上。
　　再说这边，那追赶猛虎的人正是赵公明。他听到碧霄的声音也不追那誓在必得的飞虎了，立即飞了过来相见。
　　龙吉拉着赵公明的大手亲热后想再讨些好玩艺。
　　就在大家说笑了这一会的档，紫灵已赶了过来。跟在他身后的正是那只飞逃的神虎。
　　彼此见礼已毕，众人之间关系融洽，暖意融融，大家都高高兴兴。
　　叙了一会旧，碧霄不解地问公明：“大兄为何会对一只虎感兴趣？无极岛上仙兽何其多，想得神骑还不容易？”
　　一提起这只神虎，赵公明就有点感慨。这虎是他这次在除魔治水中无意间在一座仙山中发现的。初次见时，赵公明只觉得它巨大威武，毛色斑斓生光。
　　正当赵公明一时好奇想过去仔细瞧瞧时，不料此虎竟能发现已是玄仙的他，一声怒吼就爬了起来,金灿灿的虎目凶恶地敌视着。
　　这让赵公明吃惊不小。他出手就想降了猛虎。
　　那虎感受到威胁，竟然摇身化人，使一柄狼牙棒凶猛地攻击赵公明。赵公明既惊又喜，抡起九节烈火金鞭迎战。
　　那虎虽然神力刚猛，武艺不凡，但赵公明在武道上的见解和修为远超那虎。所以打了一段时间后，那虎自知不敌，竟然足下生风，一跃窜到了空中，随即现出本体，双肋生出一对巨大的金色翅膀，瞬间飞出了很远。
　　赵公明有天清地明的神眼，此时早已看清了它的模样。他惊讶地发现这虎竟生有三只眼睛。
　　现在知道此虎神异的赵公明那肯放过它，随后就追。令他更吃惊的事是，以他风之祖得道擅长飞行的神通，竟不能轻易追上那虎。
　　那虎飞时，风声大作，四足生烟，双翅金光闪烁，声势浩大。赵公明越看越喜欢，这才是他想要的坐骑。
　　只是赵公明并不急于以法力降了它，倒和此虎较起劲来,就比飞行神通来折服它。
　　这只神虎也是奇怪，受了一惊，也不就此跑走。赵公明走哪,它跟哪。赵公明休息，它也在不远处安静地呆着。赵公明除了一地的水怪后，无事追它。它又逃。
　　就这样一人一虎玩起了追逐游戏。到今天，这游戏已玩了七八天了。
　　二霄听清了事情的原委，这才留心看这只虎。
　　这边，大家虽然看清楚了老虎的模样，也看出了它的不凡，却没人能说出此虎的来历。
　　紫灵笑笑说：“公明可是有福，能得此神骑。此虎为天生地养的神虎瑞兽,名为‘驺虞兽’或是‘驺吾兽’，生来皮毛五彩斑斓，尾长过身利如钢鞭。
　　它生来不喜禽兽血食，只吸天地灵气，以食灵草仙果，饮山泉为生。它额上的竖睛能远观千里。这也是它能轻易发现你而提早逃窜的原因。
　　另外，在地，此虎能日行一万八千里，若是飞行就更加快捷了。它就是真正的虎王申山君。
　　无极岛上的上古猛虎都无法和它相比。我观此虎真身有近百丈长，业已成年，可以使用了，它正是天赐公明不可多得的神骑。我们应当向公明贺喜。”
　　大家这才明白过来，纷纷恭喜赵公明。此时，别说是二霄，就是紫灵也不知道赵公明也在鸿钧的算计中。
　　赵公明没想到自己追了多日的异兽竟是这样的不凡。他向神虎的识海中打入自己的印记，收了它，又吩咐神虎缩小成一丈多长便于乘骑。
　　遇到了亲人为一喜。得到了梦寐以求的神骑，赵公明心中自然更加高兴。
　　公明还要在地星继续除魔治水。大家要就此分手。
　　紫灵看他真把人间的事看重，心中高兴又勉励了他几句。
　　公明笑道：“为人间除恶，利人利己，何乐不为？金尊放心。公明也在秉承你的理想尽自己的一点力量。
　　此行前，我把金灵、无当、龟灵三位圣母也约来人间。加上多宝师兄的支持，我们截教有不少精英弟子在除恶。”
　　紫灵哦了一声，点头说：“嗯，这一路上我也遇到了一些各教弟子。公明，相信为善会有善报。我们一起努力。”
　　公明郑重点头说：“我晓得。修成玄仙正是利益于帮助人族。各地水怪仍有不少。公明就此别过，闲时再骤。”
　　他拜别了紫灵一行，骑上神虎又开始了除恶之旅。
　　…………………………………………………………
　　龙敖和他的兄弟、四猴在帮助人族全力除魔。在淮水，他们遇到了一个劲敌。
　　那水妖自称胜元大仙，极其凶悍邪恶。他高声叫战：“你们是哪里来的？谁敢和我一战？”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第41章危机重重
更新时间2011-6-24 13:25:33  字数：3474

　袁洪怒道：“我来会会你这妖孽。”他纵身抡棍就打。
　　水妖连忙横剑招架，却不知袁洪力大，竟然被一棍子打落云头。水妖只觉得双臂发麻，心中震惊又恐惧。
　　他从囊中取出一物，随手对着猛追而来的袁洪一抛。
　　袁洪见一物向自己飞来，以为会是什么打击法宝，当即身化金光而走。
　　不想，他猛然发觉周围的景物一变。天地消失。河流不见。四面八方只是灰蒙蒙一片。
　　猴子心知自己是中了什么异宝的异力。心中警觉，恐有不测，袁洪立即加速飞行。以他的飞行之能可转瞬千里，但是，他飞了半天也没飞出灰蒙蒙的世界。
　　袁洪想那水妖的样貌，估计水妖的修为。这时，那水妖出现在他眼前。
　　袁洪大吼：“妖孽哪里逃？”急赶而上。
　　不想，他无论怎样也接近不了水妖。惊疑间，袁洪想到了袁觉，希望师兄能来帮助自己。
　　不想，袁觉立即就出现在他眼前。袁洪大喜道：“师兄，你看我这是怎么了？”
　　袁觉只是嘻嘻笑不说话。突然，袁觉脸色一变，目露凶光，抡棍就打向袁洪。
　　袁洪大惊，连忙横棍招架。不料，他架了个空。那棍打在了袁洪的顶门。
　　幸亏袁洪习有五转玄功身坚似金刚，否则这重重的一棍就要了他的命。
　　袁洪正想喝问师兄为什么要出手对付他。那袁觉却在空中化为烟云，消失不见了。
　　袁洪猛然醒悟，师兄和他亲如兄弟，怎么会出手打他呢？此必是水妖的诡计。
　　相信师兄弟的深情厚意，袁洪心觉有异，立即施展神眼四处察看。
　　世界又变成灰蒙蒙的。就在袁洪丈二金刚摸不着头脑时，他眼前突然出现了一座山。
　　山上长满桃树。树上结满鲜美的桃子。袁洪刚想飞过去摘几个解解渴，又猛然觉得不对。
　　他只觉得自己的头脑越来越沉重迷糊。眼前的桃子似乎有无限的诱惑力，馋得他忍不住就想不顾一切地去吃。
　　这时候，修行五转玄功时所修炼出来的极强忍耐力发挥了些作用。袁洪紧咬牙关，强行控制住自己的欲望。
　　他把混沌仙诀运转起来。随着仙诀的运转，袁洪惊喜地发现自己的神志慢慢地变得清明起来。
　　他施展神眼猛然看到了天际一丝亮光，立即大吼一声身化金光全力逃遁。
　　眼前的世界一清。袁洪终于看到了真实的世界。
　　再看空中，袁洪看到有一张奇怪的图形物飘浮在哪里。
　　他暗暗嘀咕：“看来刚才我是在那怪图中。一切的感受皆是怪图搞得鬼。”
　　心中恼怒，袁洪提棍子又想去打水妖。
　　这时龙敖招呼道：“袁洪回来。你破不了那图。看我收它。”
　　袁洪也觉得自己再强来只会再次入图受困，也就依言退下了。
　　袁洪被困在图中，幸亏有自动运转的混沌仙诀支持五转玄功护身。胜元只是上阶真仙，法力太低杀才不了他。
　　又因为袁洪的混沌仙诀有成，在最后的关头，以仙诀恢复了神志的清明，以神眼看到了天际方才侥幸逃出。
　　水妖逞凶难制依仗的是手中的法宝——万象图。此图是胜元在地星偶然间得到的。
　　因为他的修为有限，而宝图的级别又太高，所以他并不能完全炼化宝图，也不能完全发挥出法宝的威力，否则袁洪也看不到漏洞。
　　此图的功能类似于女娲娘娘的江山社稷图，但不含乾坤之力。
　　它是以先天金木火水土五种属性的灵气演化万象，陷入图中的仙凡想什么，景象就变幻成什么，功能迷惑心神。
　　不能逃出者，修为高深的最终会变得痴痴呆呆或昏迷不醒，完全失去了抵抗力量，只能任人宰杀。修为低的直接就被五气杀死。
　　龙敖想起老师的嘱咐，又见识了此图的神妙，顿时大喜过望。他的修为远在胜元之上，元神极其强大，当下以恶尸斗胜元。
　　那水妖急于杀死恶尸，和恶尸俱进入图中。龙敖见时机已到，本体立即上去收了宝图，运神通击溃了图上胜元的控制元神，又简单地附上自己的控制元神，先把宝图收为己有，然后收回了恶尸。
　　没有依仗，水妖被龙敖等合围擒拿了。胜元力大凶猛善水。龙敖对胜元很好奇，施法把水妖现出本相。
　　水妖本相怪异。众仙皆不识。
　　龙敖是昔日龙太子，出生早见识极广，仔细想了会才想起此妖本体是罕见的胜遇鸟。
　　此鸟声如鹿鸣天生善水。见这鸟本体数丈力大不凡，龙敖就没有杀它，而是打算带回岛上养着说不定以后有用。
　　此地水患既除，他们正要走。突然天上降下了一位凶恶的女道姑。
　　那道姑对龙敖行礼说：“贫道是截教的石叽，在人间斩妖除魔降伏水怪。整日飞来飞去，贫道感觉辛苦，就想收取个坐骑借力，只是一直无缘得到。我观这鸟体大不凡。不知道友能否看在同为人间治水的份上把它给我用？”
　　这位道姑在为人族做事。龙敖觉得，把鸟给石叽用也能助她方便些。所以，他笑道：“娘娘想要。有何不可？”
　　石叽娘娘谢过了龙敖，把胜遇鸟收了，随即拜别乘上走了。
　　石叽娘娘刚走。一位穿火红袍的矮小道人又拦住了龙敖的去路。
　　来者正是洪荒三贱客之一陆压。他手托斩仙飞刀对龙敖淡淡道：“道友送人情的胜遇鸟是贫道的坐骑。你收的宝贝也是我的坐骑偷走的。如今应该物归原主了。”
　　龙敖还没说什么。一旁脾气火爆的金光骂道：“你这矮子说什么胡话呢？你当我们是傻瓜不成？”
　　陆压在洪水肆虐的地星乱逛，无非是想在仙魔争斗中得到看得上眼的灵宝而已。他眼尖远远看到万象图来不及先夺，此时找个借口出手夺宝而已。
　　金光这么说，陆压也不强辩，取剑在手冷冷说：“既然你们自恃强横。贫道只好强取我的灵宝。”
　　龙敖知道来者的修为不低于他，争斗一起凶险不小，所以让同门小心戒备。他一晃战戟斗陆压。
　　陆压略一相试知道，对手的修为不凡，但不属于三教的功法。他分析龙敖是东西王母的弟子，心中恨意更涨。
　　紧攻几剑逼退龙敖，陆压立即打开葫芦盖。一物从葫芦中冒出。它有眉有眼，目放奇光。奇光直射龙敖的顶门。
　　在陆压打开葫芦盖时，龙敖警觉有险。他顶上的宝冠放出神光。神光和龙敖放出的无极神光共同对抗奇光。
　　稍瞬感觉不敌奇光，神志开始发昏，龙敖大惊失色中立即祭出刚收的万象图。
　　宝图灵光一晃直收葫芦。奇光被宝图一挡。葫芦和宝图相抗。龙敖赶紧运转混沌仙诀恢复了神志，这才暂时逃过一劫。
　　袁觉、袁洪见龙敖有危险，立马率先攻击陆压。
　　陆压一边以遁术灵活躲闪诸仙，一边继续控制斩仙飞刀。他的中阶玄仙巅峰修为和如光遁术在此刻大发神威。
　　以袁觉、袁洪之能竟然在短时间内也无法有效影响陆压。
　　万象图是龙敖刚得的宝贝。他还无法完全掌控灵宝。很快的，宝图不敌斩仙飞刀的威力，渐渐灵光暗淡。
　　就在龙敖再次有大难时，陆压突然听到一声冷哼。这哼声奇异，直透他的元神。
　　陆压只觉得脑袋一蒙，身子稍慢已经被二猴连砸了几棍。他痛叫一声，心知那哼声必然是圣人一级的强者远远所发，所以立即化赤光而走。
　　龙敖脱了大难，抹了抹额上的冷汗。他向无极岛方向拜了三拜，又感谢了二猴和众仙的舍命相助，从此傲气全敛，再也不会狂妄自大目空一切了。
　　紫灵救了龙敖，再察弟子的神情，知道他已经有了觉悟，这才神识安慰了龙敖。
　　此时，大禹早已劈开石门，洪水得泄，人族的水患大减，大地渐渐显出了生机。
　　人们已能耕种了。加上妖孽越来越少，人们又对生活充满了希望。大禹治水有大功，舜帝年老退位，大禹当政，开始了人族的复兴。
　　因为移山开水道改变了地貌，动了地气。地星上的地底火山慢慢地在一些地方开始肆虐。人间眼见又有大难。
　　在大禹束手无策苦恼烦心之际，紫灵托梦给大禹，传炼制之法，让他采五金之精炼制了九鼎。
　　大禹九鼎上布玄妙符咒，威力强大，分置九洲地底深处，镇压了火山的燥动。人族总算脱了此难。
　　龙敖一行完成任务后，返回无极岛。巫之祁为人族出力甚多，在龙敖的邀请下也跟着到了岛上。
　　紫灵见巫之祁已完全变了，邪恶之气尽去，也就把他收归门下，让他作了紫阳真人的三弟子，并给他重起了一个命字叫袁奇。
　　“奇”音通巫之祁的“祁”，暗含“起”之意，意思是以此为起点，改恶从善，重新作神，勤苦修行，创造奇迹，早成道德正果。
　　袁奇为水金之体，却是修炼五行玄功的极好人选。
　　紫阳真人还在闭关修行不能授徒。紫灵就亲自传了袁奇玄功和混沌仙诀，并从乾坤紫金葫芦中取了只剩残灵的一条上古早期的神龙,把它炼制成了一杆神龙戟，连同当初在玉京山炼制的一顶三叉黄金冠和一套黄金甲赐给了他。
　　袁奇得习极品仙法神功,得了神兵和盔甲，心中自然极其高兴，暗道:“庇护于一线生机，龙敖师叔诚不欺我！”
　　两个老婆大赞紫灵起的这个名字好，夸奖老公有进步了。发窘的紫灵大发神威，狠狠地欺负了二人几天，期间过足了揍美人香臀的瘾。
　　天瑶和云霄招架不住，累得在床上懒散了好久，羞涩地骂着老公太坏，心中却十分甜蜜。
　　霸下助人族治水得功德，事毕也来到了无极岛。
　　紫灵借助功德恢复了他的道体人身，让他先在无忧湖底的龙宫潜心修行，然后再去逍遥三圣岛出力。
　　重新做人的霸下欢喜不尽，乖乖地去了龙宫。
　　龙敖修行有成，灵宝齐备，可以担当大任了。
　　金尊让他去三圣岛代替三霄处理海上事务。
　　龙敖领法旨去三圣岛建了凌云阁作将帅府。水猴也被安排在怒海真人手下做事。新归的众仙都得以修习正宗仙法，个个高兴。
　　对于所收的四对夫妇，紫灵赐予他们每人一把锟鋙宝剑，并传了些道法让他们在无极宫中好好修行。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第42章二十诸天
更新时间2011-6-25 11:11:30  字数：3224

　紫灵活了两世，知道大灾之后必有大疫。他招来岛上的众女仙，以琼霄、碧霄、耀月、耀星、彩云、菡芝以及紫露和施霖为头领，带队下界治病。
　　到了地星后，仙子们分成八队散于各地辛勤劳作，解决了瘟疫。
　　另外，紫灵还要仙子们在治病救人的同时，大力宣讲团结互助行善勤劳等方面的品行准则。
　　大难之后，人心思定。这是个很好的调教机会。紫灵的心中一直希望人族之内能少一些争斗和内耗，自然极其重视这方面的调教。
　　人间又经一劫，紫灵在痛心疾首之余，对杀道在一线生机中的地位和作用理解得更加深邃。
　　他轻叹道：“要救终得有杀。该杀的得杀。该救的得救。有罪不重者给其机会改过。封神战，贫道对那些应该死的仙魔不会心软。”
　　至此，紫灵坚定了对封神战的态度。
　　在救灾中收门人，他也是在抓机会想方设法地增加无极岛一脉的势力。万一他真不在了。天瑶、云霄有了这些有力的帮手，对上各教的弟子也能有还手之力。
　　再说那西方二圣。当日为争夺崆峒印，二圣和元始天尊、通天教主交手，深感三清的强大难抵。
　　返回西方圣地后，为了抵抗玄门三清的压制，为了西方教能够早日大兴，二圣又开始潜心修行。
　　最终，二圣创出了二十诸天和掌中世界神通。
　　二十诸天是二十方小世界，又称二十方业报界，按照业果和职能划分。
　　诸天包括日天、月天、多闻天、持国天、增长天、广目天、鬼子鬼母天、帝释天、大自在天、摩利支天、辨才天、功德天、韦驮天、坚牢地神天、阎摩罗天、大焚天、金刚密迹天、散脂大将天、婆竭龙王天、菩提树神天等。
　　这是一种“自成乾坤“神通，与紫灵传给紫阳真人的自成乾坤神通性质相似，威力强大。
　　这标志着二圣的修为如今已不在元始开尊和通天教主之下。
　　三清是道祖的嫡传弟子，是被鸿钧加过小灶的。西方二圣剑走偏锋，凭着自己的才智，修出了不下于二清的神通，可见二人的智慧何其深广。
　　据此，二圣又设了护教三部，即明王部、天部、眷属部，分居西方圣地各处。其中天部就有阿修罗天。
　　西方教能大兴靠的主要是实力，而心术只是个辅助手段。成就天地大事，取巧是不可能成功的。神、人都一样。
　　想当初，道祖讲道可谓面面俱到，毫不藏私。只是如同播放事先录制好的磁带一样，鸿钧盘坐闭目静讲，面无表情，语气平淡，不带一丝情绪，不多解释，不重复，一讲就是几千年。
　　听道的能掌握多少，就看自己当时能领悟多少，靠的完全是自身天生的悟性，没有半点取巧之处。领悟了的道法就能记住，不悟的一个字也记不记。
　　门徒们资质不同，修为有高低，秉性各异，从道祖那学到的东西和对道的认识也天差地别。
　　三清掌握的算是合道前的鸿钧所悟的玄门正宗的道，所以成为了道祖的嫡传弟子；
　　女娲掌握的是造化之道；
　　西方二圣掌握的是三百六十五旁门，这成了西方教的基础。
　　三百六十五旁门不是左道，佛本是道，与三清的道没有高下之分，二者同为天道。
　　紫灵心有所感，已知西方发生了什么事，对接引和准提心中佩服，连连赞叹不已。
　　天瑶和云霄见状问道:“夫君，不知那西方二圣又做了什么大事，竟得你如此称赞？”
　　紫灵笑道：“接引和准提创出了二十诸天，悟出了‘自成乾坤’神通。三清没做成的事，二圣做了，确实了得！”
　　天瑶二人闻言吃了一惊。
　　云霄道：“他们是自己悟出的？我们俩的掌中世界神通还是你教的呢！如此说来，这二圣的根性不在三清之下！西方教迟早会大兴！只是不知二圣的这种神通比夫君传给紫阳真人的如何？”
　　紫灵深思着说道：“我掌一线生机，创出‘自成乾坤’神通不算稀奇，这功法和二圣的有相似有区别，最大的区别在于修习者自身。
　　紫阳的‘自成乾坤’是演化一个小宇宙，比西方二圣演化的二十方小世界威力要强大的多，大成后可抵圣人的混沌之力。紫阳能修成此神通完全是因为他是道之基化形的缘故。这种道体能蕴藏巨大的能量。
　　这是某些圣人的道体也无法比拟的。没有这种物质本源化成的道体作基础，即使资质再高，也不能演化出小宇宙。”
　　紫阳真人的悟性极高，修为能达到的高度令紫灵期待。
　　对紫灵来说，这个似兄弟似儿子的弟子没有紫气，不能不死不灭，成不了圣人十分可惜。
　　只是他明白：“我已是基道结合的怪胎，又和鸿钧天生有生死之约存在暗暗地竞争。天道不许再有个物质本源化形的大神成圣。
　　紫阳真人若成圣，那其他圣人只怕只能跟在他后面吃灰了。条件太好遭天妒说的就是紫阳这种情况。
　　紫灵道心不悟，能力有限，无法改变天意，对此也无可奈何。
　　西方二圣修为大长，大兴西方教的信心倍增。
　　新演化的世界中现在缺乏主宰者，二圣在教中挑了些修行有成的弟子充任，并把他们封为诸天天王。
　　只是能担当大任的弟子不够多，还需到东方找一些来。尤其是阿修罗天要修罗族主持，这必须到地冥星上的血海去收。
　　“师兄，我欲到地冥星一行，收服那冥河老祖，你看是否可行？若是能成，既全了阿修罗天，也能大长我西方教的势力。”
　　准提问接引。师兄有大智慧大慈悲，他对接引有发自内心的尊重，教内重大事务都让接引最后裁决。
　　接引沉思了一会儿，道：“那冥河老祖也是听道紫霄宫的大神通者，对六道轮回夺了血海的恶魂一直耿耿于怀。血族与地府六道在一起，时时威胁着六道的正常运转。我们若能收服血族，把他们化归西方也是一件功德无量的事。”
　　“既然如此，我就去了。那冥河炼有血神子神通，血海不干，冥河不死，不是易予辶辈。此去要收服他可能要花费不少时间，教内诸多事务就要劳烦师兄自己去做了。”
　　“你我二人创立西方教，处理教务是份内的事，理所应当，没有什么辛苦不辛苦的。倒是师弟此行颇有辛劳。此行你要多加小心，可别一时大意吃了亏，让诸圣发觉了笑话。”
　　“多谢师兄提醒。”
　　准提向接引稽了一礼，直飞地冥星血海，去找冥河老祖的麻烦去了。
　　冥河老祖得手下报说准提来访，心中忐忑不安，心中嘀咕道：“这斯上次依仗圣人神通强夺了我的十二品血莲台，不知这次又来干什么？”
　　他想了一会儿，没琢磨出个道道来，只得出去见过准提，打算先探探对方的来意再说。
　　“准提圣人大驾光临，贫道有失远迎，尚请恕罪。不知圣人来此污秽辶地，对冥河有何见教？”
　　“冥河道友有大神通，是天地间有数的强者，对贫道不必如此客套。倒是贫道冒昧来访,要请道友原谅。我此行没有恶意，只是为了送你一个好前程。”
　　准提笑眯眯地说道，态度十分友善。
　　“哦？想不到我冥河还劳圣人牵挂！只是我自己的前程想自己安排，不敢劳烦圣人。”
　　冥河立即拒绝道。他虽然听得一头雾水，但也明白，这些圣人无利不起早，准提此来准没有好事。
　　“呵呵，道友不必急于拒绝，且听贫道先把来意说明，再决定不迟。那时，道友若是同意，你就是我教的三教主，十二品血莲台还是道友的。”
　　准提明白，上次抢了冥河的莲台，这老道对他已有了戒心，完全不信任他了。
　　冥河一听准提肯让出极品护身灵宝，就知道他此行所谋不小。他心生警惕，小心翼翼地问道：“尚请圣人明示。”
　　“血海和地府六道紧临，冥河道友率领血族和后土、玄冥两位娘娘多有争执，六道轮回的运转也因此受到影响。此为不美，久之有损道友的功德气运。
　　我西方教新近创出乾坤神通，演化出二十诸天，威力强大，又设有阿修罗天。贫道想请道友率领血族主持此天。
　　道友居于此天，拥有一世界之力，那就是圣人之下的无敌存在，好处不少。还请道友三思而后行。”
　　佛教中人最能说，准提发挥强项呼悠冥河，显示自己的慈悲，夸大诸般好处，引诱冥河上钩。
　　冥河听完后还真有一阵脑热心动。他只是换个地居住，就能拥有一天之力，又能要回极品法宝莲台。如此好事谁都会答应。
　　他刚要应允，脑子又一转不禁打了个冷颤，暗暗地骂自己道：“我忒糊涂，差点就上了准提老道的当。答应了他，好处是不少，只是我的逍遥王可就当到头了，三教主是三不是一，以后要听西方二圣吆五喝六的。”
　　准提盯着冥河，见他先是惊喜而后又脸色发白冷静下来，明白自己的诱惑失败了。
　　他脸色一沉，冷冷道：“怎么？如此好事冥河道友还不想答应？”准提说着就摇了摇手中的七宝妙树，摆出一副要发飚的架势。
　　冥河见准提诱惑不成就来强逼，不由得大怒。
　　他强压火气道：“圣人虽是一片好意，怎奈冥河和血族习惯了居在此处，不想搬迁，所以不能答应。请圣人体谅。再者，我血族乃污秽之身，怎能去污损西方圣地？还请圣人三思。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第43章准提收冥河
更新时间2011-6-25 11:21:05  字数：3311

　“道友身为修罗之祖，天生恶煞，如今执迷不悟，贫道却不能就此放纵你。再者，血族紧临地府，有碍六道轮回的运转，不能再居住此地，此乃天意。我为圣人，执行的是天道旨意，不得不用强，请恕贫道无理了。”
　　准提找了个光明正大的理由，要以武力收服冥河。
　　冥河见不能避免一战，恼怒中伸手取出伴自己而生的灵宝元屠、阿鼻二剑，来斗准提。
　　此二剑威力强大，元屠剑气能吸吞元神灵识。阿鼻的剑气如附骨之蛆，攻入灵台，中者心魔丛生，痛苦不堪。
　　准提微微地笑道：“萤火之光岂能与日月争辉。”
　　他挥动七宝妙树，轻轻地一刷就把攻来的二剑扫到一边，随即又重击冥河。
　　血海是冥河的地盘，他驱动血海狂卷准提，挡开准提这一击，又驱动八万四千血神子攻击。
　　血海紧临六道轮回，稍有不慎，打斗就会危及到六道。准提心有忌惮，不能发强大的混沌之力攻击冥河，实力大打折扣。二人竟然战得难舍难分，一时间不相上下。
　　后土娘娘和玄冥早已觉察了二人的打斗，赶紧施法护卫六道轮回。
　　“真是城门失火，殃及池鱼”.二位娘娘心中恼恨不已，但对准提圣人也无可奈何。
　　圣人毕竟是圣人，法力无边无尽。
　　冥河支持了一会儿，仙力就耗费了不少，渐渐地已是后力不继，血神子也损失了大半。元屠、阿鼻二剑对圣人也没有半点杀伤力。
　　他暗叹圣人的厉害，自己有玄仙上阶修为，在圣人面前却如同婴儿一般不堪一击。心知自己远不是圣人的对手，冥河老祖瞥了个空子，一头钻入血海，潜藏不出了。
　　血海之水阴毒无比，能蚀损仙人的道体。准提为圣人，虽然不惧此毒，却要顾忌圣人的身份，不能下到血海中追赶冥河。
　　他收了七宝妙树，祭出十二品血莲台浮在血海上空，飞身坐上，身放万道金光，驱散恶气，念起了经文。
　　佛法有驱阴邪和超度阴魂之能。准提这一念经文，血海中的阿修罗等血族中修为低的只觉头痛欲裂，苦不堪言，连连痛叫。
　　准提不为所动，加力继续念经。那些血族的痛苦加剧，直恨不能把自己的头砍了去。
　　冥河早成就了玄仙之体，听了经文虽也略觉难受，但无妨碍。他见自己的部下兵卒受难，心中不忍，却也不想就此屈服。
　　无力对抗准提的法力，他只能对准提的卑鄙更加痛恨，对准提连连咒骂。
　　准提盘坐莲台，闭目诵经，不理外物。冥河不降，他是不会收手的。
　　圣人不仁，以生灵为蝼蚁。准提不会对阴煞的血族生灵手软的。
　　再说了，圣人出手，若不成功，会遭诸圣取笑的。准提可丢不起那面皮。双方就这样僵持着。
　　紫灵对这一切看得清清楚楚。他对两个媳妇笑道：“准提所为虽然是为壮大西方教的势力，但对地府六道也有好处。看我助他一助。”
　　他说着，把乾坤紫金葫芦抛向血海。
　　宝葫芦转瞬飞到血海上空，葫芦嘴自动打开，洒下三光神水。
　　三光神水和血水混合，就如同烈火焚木一样，血水立即就变成了清水。不多时，若大的血海有近四成变成了清海。随后，三光神水又一滴不少地飞入葫芦中。
　　此举早惊动了念经的准提。他见有人帮助自己，心中感激，但再一见神水的强大异能，又心生贪念，忍不住就施法去收那葫芦。
　　葫芦在他的混沌之力控制下，摇了几摇，随即就破开虚空，转瞬消失得无踪无影。
　　准提震惊于葫芦主人的实力，正琢磨此事，猛然惊觉有物袭来。以他圣人之能也来不及施莲台抵挡，后背挨了重重一击，直打得他三昧真火狂喷，差点跌下了莲台。
　　没等他回过神来看看打自己的是何物，那东西已不见踪迹。
　　准提虽然又惊又怒，一时却不敢造次。
　　他掐算了半天，也不明所以。他猛然想到高高在圣人之上的那位，不禁打了个冷颤，连忙恭敬地对天拜了三拜，嘴里念道：“请老师恕弟子无知无理。弟子诚心悔过。”
　　完事了看天，他没发现异常，方才放心下来。
　　其实，准提挨的那一下是紫灵用坤元紫金如意干的。他稍加了一点力，以惩戒准提的贪欲，没有别的意思。
　　教训了准提一次，紫灵对天瑶、云霄说：“收了血族兵将，西方教多了冥河老祖这样的强大玄仙，多了修罗七大王，实力倍增。也不知这对以后的事会有什么重大影响。我们还要加强弟子门人的实力，以备不测。”
　　…………………………………………………………
　　血海锐减，血族的天堂家园差点不存，惊恐万状的血族众生一个个都在水中显出形来，竟然有近百万之众。
　　心惊胆战，脸色煞白的冥河从水底蹿出来，怒声对准提道：“你好恶毒的手段。今日，我与你不死不休。”仗剑来取准提。
　　准提刚被打得疼痛难忍，但以为是道祖所为，只好老实地忍着。他心中的怒气无处发泄，见这冥河老道冥顽不灵，血海都快成了青海了，还想抵抗，简直就是不知死活，哪里还想多跟他啰嗦，挥七宝妙树就狠打冥河。
　　可怜的气晕了头的冥河，被这惊天的一击打得飞出几百里，连吐几口精血。
　　准提一步就到了他面前，冷冷道：“既然道友执意为恶，贫道只好替天行道，就此除了你这个祸害。”说着抡起七宝妙树就准备打杀无力反抗的冥河。
　　准提杀机已现，生死关头，冥河那还敢嘴硬，连忙说：“圣人手下留情，我愿率领血族归入西方教。”
　　准提怒气未息，喝道：“敢和圣人作对，你真是不自量力。既已归降，还不快去传令，等着挨打吗？”
　　冥河心道：“晦气。”却不敢再惹暴怒的准提，急忙去招集血族大部分精英搬家。
　　他依准提之意，留下七大阿修罗王中的罗骞驮管理血海中的近千万血族，自己带着十万血族精英去了西方。
　　准提在地冥星花了几十天时间，最终收服了凶虐作恶的血族。
　　没有了神通广大的冥河老祖，血族对六道轮回的威胁已不足虑，地府从此得到了安宁。西方教的势力和气运也因此大长。
　　准提回到西方后，把发生在血海的事跟接引道人说了。
　　接引推算了一下，也没能明白那到底是怎么回事。二圣想想天地间有此神通的只能是道祖，也就不再多追究。
　　二圣现在心气猛增，仔细地考虑了一下，商定派出一队弟子，前往东方沿路传道。
　　一方面是为了去发现和招揽一些人才；
　　一方面是想努力在东方人族中扩大西方教的影响力；
　　最重要的是以此试探一下玄门三清对西方教的态度。
　　人员很快就定好了。为首者是接引的人族弟子戒空师。
　　此人修行日浅，还未成仙体，法力虽然不高，但对西方教极其忠心，对西方教的教义掌握得极好，是位极佳的人选。
　　负责保护他的随行人员都是昔日所收的妖神。
　　第一个是金罗王雍和。它是一只上古异种猴子，赤目、赤嘴、黄身，精神力强大，有太乙金仙修为和令生灵恐惧的异能，力量大武艺高强，擅使一根镔铁棍。
　　其余三个是西方教的护教杂牌王，分别是银罗王、铜罗王和铁罗王。
　　任何事务都有个发展过程，不可能一步到位。各教派的教义和组织结构也是如此。
　　此时的西方教仍属玄门，教义不全，人员配置也远不如后来的佛教那么明确有序，层次分明。
　　教中的门人弟子都是道家打扮，在教内称如来、金刚、明王和菩萨等，在外仍自称贫道。
　　二圣把护教的法王封了一堆，一是称“王”显得地位高贵神圣不俗，二是能以此安抚和拉拢教内大神通者的心。
　　毕竟,教内弟子大部分为昔日妖庭的神兵神将，他们对“王”这个标志着等级的称号有着异乎寻常的钟爱。
　　佛教是最擅长迷惑人心的，这不是道教能比得了的。
　　西方二圣以一个“王”字就迷惑和安抚好了教内妖中的大神通者。
　　紫灵记得自己的前世中，佛教的“王”字是另有含义的，并非是单纯等级上的称呼。但在此时的西方教内，有“王”称号的释家门徒，代表着修为高，神通大，战力强，地位高于其他弟子。
　　那银罗王白面黑须，使一根降魔杵；
　　铜罗王黄脸蓝须，使一条竹节钢鞭；
　　铁罗王黑面赤须，使一柄钢叉。
　　三位妖仙身着金甲，个个显得威武不凡，犹如天神下凡。
　　护法四王中，除了雍和是猴子形，其余的三位都是完整的人形。
　　为了让此行在人族中显得更庄严神圣，二圣又点了“化龙池”中一条龙头鲤鱼妖修成的黑龙化为黑龙马，让它作了戒空师的坐骑。
　　就这样，西方教弟子开始了东游传法。
　　龙是人族崇拜的神物，骑龙者被认为是贤人大能。人族大圣天皇伏羲骑的就是虬龙马。
　　虽然说此龙马非彼龙马，但人族肉眼凡胎，那能区分这些。人族看到戒空师骑着长龙角的龙马传道，自然对他信服，乐意接受他的教化。
　　戒空师头戴束发金箍，长发飘荡，着金灿灿的道袍，白脸膛慈眉善目，手持禅杖，骑着黑龙马，显得仙风道骨气势非凡。
　　他带着护法的四王，开始一路东行，每到一处人族部落就开坛，倒也吸引了不少的人前来听讲。
　　他们这一行五个出了西方圣境，一路上没有遇到任何阻碍，一切都进行的十分顺利。这让他们一直提着的心慢慢地放了下来。
　　他们不知道的是，西方二圣的这一安排早已被紫灵注意到了，也惊动了执掌东方的玄门三清。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第44章除妖符禺山
更新时间2011-6-25 11:27:54  字数：3143

　三清是道祖唯一的嫡传弟子。比起其他的神仙，他们的出身极好，资质极高，身为尊贵的盘古正宗有着无尽的荣耀和好处，又是神通广大的同门三位圣人，轻松执掌三界的牛耳。
　　他们的心气自然而然是高傲的。他们的权威性不容别人来挑战。他们的根本利益更是不许别人来侵犯。
　　西方二圣若是象以前那样来东方收几个资质不错的凡人弟子，三清倒也不会小气地不允许他们这样做。
　　接引老道和准提道人毕竟也是天定的强大圣人不是？圣人是应该有些特权和自由的。
　　但是，现在西方二圣的心不安分守己，手越伸越长了，竟然想和玄门三清争夺东方人族的教化权和教化功德。这就触动了三清的原则底线。
　　玄门三清得到在人族传道的弟子报告，察觉了西方教此举的图谋。元始天尊和通天教主到了大罗宫和大师兄商量对策。
　　老子淡淡地道：“西方教也为玄门一脉。他们派弟子教化东方人族是好事。只要不寻衅滋事，我们不去管。”
　　元始天尊和通天教主听了这话，对了个眼神，心中会意，辞别了老子，各回宫中，静待西方教传教弟子犯错，好名正言顺地阻止他们。
　　三清都明白，截教的妖族弟子分布在各地修行。其中的一些就在西方教弟子东游的必经路上。
　　那西方教弟子学了点西方教义，自以为成了正义的化身，必然会和截教弟子起冲突。到了那时就有话说了。
　　三清有点小瞧了西方二圣的谋略。戒空师等一行早得了二圣的嘱咐，不会去招惹截教的妖族门人，见了这些妖仙都绕着走，唯恐避之不及。
　　元始天尊和通天教主的打算也因此就落了空。但是，现在的三清对外十分团结，西方教大兴的时机未到，天道之下，自然会发生其它的事，让西方二圣的一番苦心筹谋化为乌有。
　　戒空一行一边传道，一边向东方前进，行进速度虽慢，却没有遇到什么大麻烦。
　　这一日，他们来到一个部落借宿，住在一户张姓人家中。
　　家主张老汉听说他们要东行传道，就劝阻戒空师道：“大师有所不知，过了此地百里就是符禺山。山中住着两个妖怪，一个是猎大王，一个是猛大王，神通广大，能呼风唤雨。你们还是不要东进得好。”
　　戒空一听有妖，连忙问道：“老丈，你可知那二妖的来历？他们是截教的弟子吗？”
　　“小老儿肉眼凡胎，那能知道他们的来历。只是部落中有打猎的经常说起二妖的凶残和厉害，我才劝你们的。”
　　“师何必多问。难道说我们还怕了他们不成？等到了那里，见了二妖自然能搞清他们的根脚。”
　　雍和不屑道。
　　戒空看其他三人也是这个意思，自己也没有更好的办法，也就点头同意了雍和的建议，明日继续东行。
　　第二天，戒空一行刚进了符禺山区，就被巡山的小妖发现了。
　　小妖急忙报给二妖：“报告二位大王，山前来了五位过客，为首者白面无须，骑一匹神骏的黑马，其中还有一只显眼的猴子。”
　　“哦？此必为西方教的戒空一行。二弟，我听说吃那戒空的一口肉，法力能大进,比吃道德天尊的金丹还灵。他们既然送上门来，这可是我们的大造化，万万不可放过。哇哈哈哈……”
　　猎大王高兴地跳起来。
　　“我也听说了此事，你我兄弟就去擒了那戒空来，然后命小的们把他洗干净了，蒸了吃。小的们也能分口汤喝。”
　　二妖商议已定，驾起妖风赶到山前，猎大王先去诱敌，猛大王则司机擒拿戒空。
　　猎大王拦住戒空的去路，一抖手中的钢叉大喝道：“来者可是西方教的戒空师？”
　　戒空见来者身躯高大，浑身的黑毛，黑面獠牙，显然是个兽妖，心中担心来者是截教的弟子，连忙行礼道：“贫道正是戒空。不知大王是那教的弟子？为何不在洞府潜心修行，却在此占山为王？”
　　“本大王在此过得逍遥快活，作那门子的受气弟子。听说你专门教人行善，本大王就来请你行一善，舍自身上山作我的下酒菜。如此既成全了你的善名，也满足了本大王的口欲，两全其美岂不正好？哈哈哈……”
　　猎大王出言挑衅，早惹恼了猴子雍和。它怒喝一声：“好孽障，讨打！”将身子一纵，抡镔铁棍就打。
　　猎大王挥叉抵挡了一下，随即冲向戒空，惹得银罗王等三人一齐动手围攻他。不知不觉中猎大王就引开了缺乏经验的四法王。
　　隐在暗中的猛大王，立即施法刮起狂风，把戒空卷回了洞中，吩咐小妖们把戒空绑好。
　　不一会儿，猎大王也身化黑风回来了。二妖看着被捆成一团的戒空是哈哈大笑。
　　雍和等四位护教法王正在山中寻找戒空师。他们的举动让紫灵有了点兴趣，先前，他因为知道此时不是西方教大兴的时候，与封神也无关，所以对戒空的东游没什么兴趣。而现在就不同了。
　　看那雍和神通不小，听符禺山二妖截戒空的原因，紫灵不禁笑着自语道：“有点意思。西方教的教义尽管有诸多不利于人族发展的消极因素，但能教化此时野蛮成性的人族也是一种积极行为，应当小小地支持一下。”
　　他心中琢磨着如何安排这件事。
　　弟子们都要努力修行，都没有空闲，紫灵思来想去也没有找到合适的人选，也就决定自己跟在西方教东游弟子的后面。
　　一是观察玄门道教的反应，听一听释门的教义。
　　二是把西方教义中不利于人族长久发展的消极影响即时消除掉。
　　西方二圣肯定会在以后来检察弟子们的教化宣传成果的。
　　紫灵希望，他们能从得到他教导的人族中得到启发，能逐步完善西方教的教义，使其更适合教化人族，更有利于人族的安定发展。
　　可惜，他不了解西方教二圣急于壮大本教实力的野心有多大。二圣急于打破三清对人族的绝对控制，所以紫灵的这一番苦心孤诣基本都成为了泡影。
　　随后，紫灵掐算了一下竟然恍然大悟：原来封神中的法戒就是转世投胎的戒空师。演义中的一气仙马元则是转世投胎的铁罗王。
　　怪不得封神大战中，准提会亲临东土收服这两个不入流的小角色。原因是二人本就是西方教的弟子，又为东传西方教教义而死，对西方教有大功。
　　这二人转生东方人族后忘记了前世，才投身广收门徒的截教门下，到了生死关头，准提自然会来救他们，并把他们重列门下。
　　更重要的是，法戒、戒空、唐僧竟然是同一灵魂所成。为光大释门，西游中的唐僧要三次传法。此为第一次。
　　西方教东游必败，那五位弟子作为试探的炮灰，必然会身死殉教。
　　紫灵对雍和感到有点惋惜。这只猴子也是上古异种，它若是转世重生，却失去了原有的强大精神力，也就没有了令仙怪恐惧的异能，应当救它一救。
　　此时的西方教不知有没有创出地煞七十二变、天罡三十六变，反正雍和不会。它资质不错，精神力强大，可以修习由精神入门的九转玄功，得三十六般变化不成问题，就让它在无极岛习此玄功。紫灵也算保存了一只异种。
　　八9玄功是西方教的护教神功。修行是由外到内，先肉体后精神。
　　九转玄功是玄门道教的护教神功。修行是先精神后肉体。
　　二者殊途同归。习者修行有成后，都身坚如钢铁，善于变化。变化的多少取决于习者自身的资质，分三十六变和七十二变。多一变化多一条命。神功虽然强大，但能修成的极少。
　　雍和不知自己以后的命运已被紫灵金尊定了。此时，它正和其他三位法王围住符禺山群妖大战。
　　猎大王和猛大王正想让小妖们把戒空洗洗蒸了吃，四位法王找到此地，就打上门来。
　　二个妖王只修行了几千年，法力低微，连金仙都不是，如何是四位法王的对手，战了一会儿，在雍和的异能下，心中恐慌，手脚发软，被雍和一棍一个全部打翻在地。
　　雍和施法把二妖现了原形，施了御兽符。
　　二妖原来是两只身长三丈多的异种熊怪。猎大王是名为“猎猎”的熊罴；猛大王则是名为“猛豹”的巨熊。它们的种类的名字就是它们的叫声。
　　四位法王打死了洞中的小妖，救出了戒空。戒空让二妖兽驮了行礼，一行五个继续东行。
　　经此一难，他们小心了许多。这次要不是很快找到了妖怪的洞，戒空的小命难保。若是精通教义的戒空死了，东游传法也就失败了。
　　另外，他们降妖也尝到了甜头，打算在传法途中，顺便降妖除魔，以此在人族中显一显西方教的神通，扬一扬西方教的美名。
　　四位法王本就是昔日妖庭的悍将，天性就好勇斗狠，此举正合四位的本意。
　　地星的桐柏山也是有名的仙山福地。随着西方教弟子东行的紫灵奇怪地看到，在这样一座仙山中竟然没有修道者存在的迹象。
　　他细一查看这才明白：原来有一强横的怪物驻扎在此地。西方教弟子的麻烦来了。
　　戒空一行刚进了桐柏山就被一个怪物拦截住了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第45章收虎鹰银罗王身殒
更新时间2011-6-25 11:35:42  字数：3204

　“送上门的灵肉。本大王当真有口福。”
　　那怪物眼盯戒空直言不讳。
　　戒空一看这个怪物不禁吃了一惊。
　　怪物身高有三丈，面目凶恶，巨手如铁钩，杀气腾腾。最让戒空害怕的是那怪物的眼睛。
　　那一双圆滚滚的眼睛毫无感情流露，如灯笼一样发着阴森森的光，射在人身上就仿佛能刺穿一样。
　　金罗王知道来者强横不善，立即叮嘱铜铁二罗王小心保护戒空法师，他自己一纵身冲向怪物，也不废话抡棍子就打。
　　那怪物冷笑一声，一招手摄来一柄五股钢叉，随手一挥挡开了铁棍。两者就地大战起来。
　　交手不久，金罗王就大吃一惊。对手力大无穷，行动极其迅捷，武艺精湛。
　　最可怕的是，在交战中，怪物会时不时地一边单手抡叉轻松架开铁棍，另一边伸铁钩一样的巨手突然闪电般抓叉向他。
　　这种抓叉诡异难测速度又太快。这让金罗王极其被动。战不多时，他就被抓伤了多处。虽说没有大碍，但金罗王知道自己无法胜过对手。
　　武艺不敌，要取胜只能靠异能了。金罗王被逼得连连后退，只得立即施展恐慌之术。
　　那怪物渐渐开始心慌意乱，力量渐散。他感觉有异一声怪吼，振奋精神挥叉猛攻对手一阵，突然纵身上天又一声怪啸，竟然化为一只怪鸟。
　　怪鸟的身体极其巨大，头似鹰似虎，獠牙锯齿，双目如电，羽毛似刀，漆黑的爪子闪着寒光。
　　它瞬间飞到戒空上空猛扇几翅，顿时把紧张守护的铜铁二罗王扇得象羽毛一样飞飘出去了。
　　离得很远的金罗王被飓风吹得东倒西歪，难定身形。
　　戒空不由自主地飞上了天，在惊恐慌乱中随风起落，随即就被怪鸟上前抓走了。
　　大风渐息。满天的尘埃略散。飞沙走石稍落。视线渐清，总算脚落实地站稳了的金罗王，手搭凉棚张目四处查看。
　　等到看到极远处的天空中有怪鸟的踪迹时，他立即上天追赶而去。
　　紫灵早已把那怪物看了个明白，并测知它名叫虎鹰。虎鹰天生强横，神目铁爪，力大无穷，擒象抓虎是等闲事，飞如闪电。
　　他知道，西方三法王不一定是虎鹰怪的对手。只怕等到他们找到虎鹰，虎鹰早已把戒空吞下了肚子。
　　手拍契俞兽的角，紫灵笑道：“那虎鹰是天地间有数的神种异禽，很难得。走。我们去收了那虎鹰。”
　　太古凶兽契俞立即上天全力追赶那只怪鸟。一路急赶进了桐柏山深处，紫灵总算及时地把虎鹰拦阻在了山洞外。
　　虎鹰惊诧地看着突然出现在面前的紫灵和凶兽。它天生神异，明白这道人能这么快赶上自己，这一次自己是遇到了强大的对手，所以立即加力升空想全力逃走。
　　紫灵呵呵笑道：“在我面前还想逃？想得美，乖乖去无极岛吧。”
　　他一点虎鹰。虎鹰的身子一颤，身体僵硬直落下来，双爪也松了。戒空也落下来。
　　紫灵张手施法把戒空轻置在地，再一挥手施了禁制，并把虎鹰瞬移到了无极岛。
　　看到金罗王等已经向这边搜索过来，紫灵点醒了戒空，随即催兽离开了。
　　戒空从昏迷中悠悠醒来，扫了一下四周，一时无法判定，自己是尚在劫中，那怪鸟一会儿再吃自己，还是那怪物发了好心放过了自己。
　　他浑身酸痛，无力逃走，正恍惚惊恐间，金罗王找来了。戒空悬在半空的心这才落地。
　　猴子看到戒空安然无事，再查看四周并没有危险后，就疑惑地问：“法师可知那怪鸟去哪里了？”
　　他不放心才有此一问。不确定怪鸟的动向，别看戒空现在没事了，危险却没有解除。若是那鸟把戒空法师暂时放在这里，去找同伙分享了。那么戒空仍然在劫难逃。
　　毕竟，那鸟的飞行速度太快。它想再抓住戒空很轻松。
　　金罗王虽说有异能神通，但在对付怪鸟时效果并不明显。他知道自己对付不了那怪鸟扇成的飓风，无力保护戒空的安全。
　　不过，当务之急是逃走。逃一步算一步。所以，他们连忙借土遁而去。
　　戒空找到黑龙马骑了，再催马加鞭接着逃。他们一口气逃出了桐柏山。那怪鸟一直没有再出现。他们这才松了一口气。
　　不久，铜罗王和铁罗王收拢了行礼和熊怪也赶来了。他们又向前走出几十里，心慢慢安定了又继续东进。
　　简短接说，这一日，他们来到了一条河前止步。河岸立一个石碑，上书“赤水河”。
　　赤水河不算太宽阔，却深不见底，河水为红色，流动湍急。银罗王向河里丢了一片树叶。树叶立即被卷入水中，不见了踪影。这让众人不禁咂舌。
　　戒空为凡人驾不了云，但有黑龙马驮着，不愁过不了河。四位法王和两只熊怪都能飞行，自然不惧河水难渡。
　　大家一齐过河，黑龙马踏水而行。
　　走到河中。突然，一个巨浪把骑在黑龙马上的戒空打入水中，戒空被巨浪卷入了水底。
　　善水的铜罗王立即掐着避水诀，潜入水中去救戒空师。其他人则在河边焦急地等候。
　　过了一会，河面涌起巨浪，随即有三个妖怪追杀着铜罗王，冲出水来。
　　三妖中，一个黑脸黑甲，手持双锤；一个青脸青甲，手持宝剑；一个红脸红甲，手持长枪。
　　雍和招呼铜罗王下水救人，自己和其他两位法王缠住三妖大战。
　　雍和缠住那位武艺高强的黑脸妖大战。另外的二妖本领平平，被银、铁二罗王打得狼狈不堪。
　　正战之间，那红脸妖全力驾开银罗王的降魔杵，拉近了距离，突然向对方的脸上伸长了鼻子。
　　近在咫尺的银罗王躲闪不及，只觉得脸上一痛，随即眼花舌僵，手脚麻木，就这一瞬间的呆滞，咽喉被红脸妖一枪扎了个通透，死于非命。
　　雍和大吃一惊，一个修行千年的小妖竟然杀死了上古的妖王，太不可思议了。
　　再看铁罗王此时如同喝醉了酒一样，自个在那对空乱挥乱舞钢叉。而他的对手青脸妖远远地站在一边，鬼笑着盯紧铁罗王，寻机出手杀死对手。
　　雍和知道，铁罗王必定是中了红脸妖的邪术，随时会丢了性命。他转了转眼珠，慢慢引着黑脸妖靠近红脸妖，瞅准了空子，猛然暴喝一声，撇开黑脸妖，飞身打向青脸妖。
　　这一棍急如闪电，青脸妖猝不及防，被镔铁棍打了个正着，脑浆崩裂当场死去。现出的原形却是一条青色的巨大怪鱼。
　　雍和识得那是鬼鱼。它有魔幻异能，能使人产生幻觉。铁罗王正是中了此术，在和幻觉中的妖怪作战。
　　鬼鱼一死，铁罗王从幻境中清醒过来。他也知自己中了邪术。此时青脸妖已死，他怒吼一声挥叉又打向悍勇的黑脸妖。
　　雍和转而和红脸妖交手。他知道这妖孽有异能神通，当下施出恐惧神通。
　　红脸妖中招，很快就浑身颤抖，想逃已无力，被雍和一棍子打死了。现出的原形是只一丈多长的红色怪虫。
　　怪虫名为蝮虫又叫反鼻虫。它的鼻尖长有一根剧毒刺。银罗王就是死在这毒刺下的。
　　这时，铜罗王也把戒空师救了出来。
　　雍和心神大定，准备运转精神力对黑脸妖再施异能。
　　那黑妖十分刁滑，一见自己的同伙死了个干净，立即沉入水中打了个冲天的浪花逃走了。
　　铜罗王下水去追，到了水底妖精的洞府，却没找到黑脸妖，知道它已藏匿别处，在如此长的水道中寻找熟悉此地的黑妖却是不易。铜罗王只得放弃追杀，上岸歇息。
　　戒空师见银罗王为救自己战死了，心中悲痛又惭愧，亲手把银罗王的尸体埋了，然后念了往生咒，超度他的亡魂。
　　大家商量了一下，觉得还是东行传法重要，追杀黑妖的事等以后回返时再说。
　　于是，戒空师骑上黑龙马，铜罗王骑上猎猎兽，铁罗王骑上猛豹兽，雍和有尾巴碍事又好动，不愿骑坐骑就抗着镔铁棍在前头引路飞行。
　　一行四个继续东进。
　　紫灵慢悠悠地骑着金麒麟王，继续跟在戒空法师一行的后面。等他们宣传教化完离开后，紫灵就在此地开坛，消除西方教教义中的消极因素。
　　后来，准提老道果然来顺路检查弟子的宣传效果。
　　紫灵惊愕地看到，准提老道在听了人族的反应后，在思索了一阵后并没有接受他的理念，而是继续强调人族要清心寡欲避世苦修。
　　他这才明白，西方教现在只想多收些人族的优秀弟子，壮大本教的实力，为日后和玄门三清争锋做好充分的准备，对于人族的长久发展问题，西方二圣并不把它放在首要地位。
　　“看来只有等到封神大战时给诸圣一个狠狠的教训，然后把我的观点传给他们，这些圣人才会慢慢转变自己的野心和观念。”
　　金尊意识到了，西方教虽然是在顺天道而为，努力教化人族，但主要是为了自身势力的发展。这种求发展的迫切没有错，只是西方二圣的探索是在缘木求鱼而不自觉。
　　毕竟，二圣不是从后世而来，并不知道人族的发展方向其实是非神话的。圣人能预测一千年后的事就基本是极限了，哪能看太远。
　　但是，想轻易地影响和改变钻进牛角尖的人，紫灵自己现在的行为何常不是在缘木求鱼？
　　想通了这些，紫灵金尊也不再瞎耽误工夫，他径直回了无极岛，一边继续教导弟子门人，一边静观东游事件的发展。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第46章三藏的祸根
更新时间2011-6-25 11:42:56  字数：2965

　地星的赤水河事件发生的时候，无极岛上，紫灵金尊正站在无忧湖边静静得欣赏水中各种灵种水族的戏闹。
　　青玉童子在通过神通看了西方教东游弟子的血战后，他想了想就跑出无极宫，对金尊笑道：“老爷，那赤水河黑怪也算不凡，不知它是何物得道？弟子想下界去擒了它放在无忧湖中养着。老爷闷了，也能用它逗逗乐子。”
　　紫灵沉默了一会儿点头道：“收了它也好，周围千里的人族也少了一个隐患。那水怪是陵鱼精，本体是人面人手鱼身，鳞甲如钢，天生颇有勇力，资质也算不凡。你要下水擒妖，就骑龙兽貔貅去吧。”
　　他这一动嘴来得轻松。以后的唐三藏取经可就多了个极大的麻烦，更增添了极大的凶险。孙猴子有的忙了。
　　青玉童子高兴地答应一声，招来貔貅龙兽飞身骑上，直飞地星赤水河。此时，小童子已修成了金仙。
　　那陵鱼精查明戒空一行已离开了此地，这才敢回到洞府。它正在心伤同伴的惨死，咒骂戒空，发誓要报复.
　　手下水兵来报：“大王，门外有一个小道童自称青玉，不知他是哪里来的，神态嚣张，正在叫阵。”
　　陵鱼精大怒，心道：“还真当我好欺不成？连个小道童也敢上门挑衅！”
　　他提了双锤，冲出洞来。
　　青玉见这鱼精长的翻唇獠牙、黄睛如炬、两根二尺长小指粗的赤须子，样子挺能吓人，不禁笑道：“陵鱼怪，贫道青玉奉我家老爷之命前来收你。识相的，乖乖跟我走。如若不然，有你的苦头吃。”
　　陵鱼怪见这小童没拿武器，骑着头似龙非龙的怪兽，怪兽周围十丈方圆内没有水，小童又一口道出自己的真身，不知对手是什么来头，他心里多少有点害怕，却又被激得发怒，当下顾不得多想，一摆双锤就打向青玉。
　　青玉取剑和它缠斗。那陵鱼怪的武艺不低。剑来锤往，小青玉和他斗了很久，见不能轻易取胜，就抬手祭出一个琢子，正是紫灵金尊赐给他降魔防身的紫晶神琢。
　　神琢对着鱼怪放出一道紫光，陵鱼精只觉手中一轻，沉重的双锤已被那琢套了去。
　　它心知不好，转身就想逃走，但却冷不防又被一张赤红的网兜头困住。它越挣扎，那网收得越紧，在擒龙网中不由自主地就现出了原形。
　　青玉童子嘻嘻一笑，连网带鱼收到手中，骂道：“撒网捕鱼正是登对。孽障，小爷我想救你一命，你却恩将仇报，着实该打。”
　　他随手用神琢轻打了鱼精几下。极品灵宝威力太大。只是这么轻轻几下，陵鱼精已是疼痛难忍，连连求饶。
　　青玉不理他，继续打，直到打够了方才罢手，收好了神琢，把陵鱼精的双锤挂好，一手把网甩在肩上背了，一手拍了一下坐骑的角。
　　那龙兽分开水道，泼啦啦来到水面，窜上了空中，四蹄生风飞回无极岛。
　　紫灵此时却动了再下界的念头。他隐约觉得有事发生，所以招来无聊的女儿共乘契俞兽来到地星，随传法而行。
　　再说这边。传道赶路，戒空一行不一日又来到一个部落中，照例开坛讲法，但这一次却听者寥寥。
　　一位路过的老者不耐烦地对他们说道：“你们是神仙，口口声声说什么慈悲，若真有慈悲，先去除了鸟危山那两个妖怪保护了我们的安全，再说法不迟。”
　　“老丈，西方教为人族降妖除魔。你给我们说说那妖孽的情况。我们也好去除了它们，还你们一个清平世界。”
　　“那两个妖孽年前不知从何而来，现在住在鸟危山深栈洞，一个叫凶大王，一个叫恶大王。这两个妖孽真是名符其实，非常凶残，常到部落中拿人食用，尤其是喜欢吃一二岁的小娃娃。我们可是被它们害惨了。”
　　老丈哭诉道。
　　戒空闻言，连道：“可恶！可恼！上天尚有好生之德，它们竟然生食活人！既然不尊人化，如此妖孽定要除去。”
　　雍和道：“老丈请放宽心，我和铁罗王去除了那妖孽。师且在此安坐。铜罗王留在此处保护师。”
　　戒空道：“你们要多加小心。”雍和和铁罗王点头道：“晓得。”随即飞身上天。
　　众人见他们有此神通个个高兴。
　　鸟危山山如其名，山势险恶陡峭，怪石嶙峋，杂草丝生，因各类毒蛇众多，飞鸟若停歇在这里，随时会被吃掉。
　　雍和和铁罗王找到了妖洞，高声叫骂。
　　不久，从洞中冲出十几个妖怪。其中的二首领生得面目可憎，一个灰面灰眉尖嘴，持剑，正是凶大王；一个青脸鼠目獠牙，持红缨枪，它是恶大王。
　　二妖怒喝道：“何方小辈敢来此撒野？”
　　“孽障！你们作恶多端，死期到了。”
　　雍和抡棍就打凶大王。铁罗王则挥叉斗恶大王。
　　恶大王还在抖擞精神和铁罗王恶斗，凶大王已抵不住有太乙金仙法力的雍和。凶大王见仅凭武艺不能胜对手，当下念动咒语，一指雍和。
　　雍和觉得自己就象突然进了一个火炉中，酷热难当，汗出如浆，喘不上气来。
　　他大吃一惊，想不到这千年的小妖竟有此异能，连忙奋力一棍逼开凶大王，跳出圈外，连连喘了几口大气，昏沉的脑子才清醒些。
　　眼见凶大王向自己追来，雍和凝聚仙力，施出独门神通。那凶大王正想再接再厉以异能杀死对手，心中却没来由地恐惧起来，直至腿软手抖，宝剑落地，被雍和抢上前来一棍子打死。现出的本相是只长鼠毛的巨大怪鸡。
　　那恶大王见势不妙，突然肋生双翅，飞到空中，拖枪便跑。
　　雍和和铁罗王随后赶上，前后堵住，一阵猛攻，终于打死了它。恶大王现了原形，原来是只长着近丈长鸟翅的飞鼠。
　　妖首已去。两个法王毫不手软，把那些小妖杀了个干净方才收了凶、恶二妖的尸体飞回部落，让人们前来观看。
　　人们见二妖已除，顿时欢欣鼓舞，对西方教一行弟子感激的同时也信服了不少。雍和他们的目的也就达到了。
　　其实，大禹治水时期，地星上的大多数妖孽被龙敖等无极岛一脉的门人和阐、截二教的弟子杀死了。能逃过去的妖孽都深藏山河中，不敢为祸人间。
　　后来这些仙家都回归了，幸存的妖孽才慢慢敢露头。有点神通的就占山占水为王，只是称王也威风不起来。
　　原因是手下的小妖太少了，多的还有百八十个，少的只有十几个。可不象西游记中的妖王手下的小妖成千上万，势力浩大，称霸一方，就是神仙也不敢轻易去招惹它们。
　　因为除妖事件，戒空师在这个部落中传法的效果显著，数日后，他们满意而去，继续东游。
　　戒空一行一边沿途讲法，一边小心翼翼地慢慢东进，不知不觉就来到了一处叫独焰岭的地界。
　　眼前的景象却是让他们吃惊。这里的部落居舍已成了一片片焦土。被烧焦的尸骨上落着无数的鹰鹊。它们正在啄食着残骸上的肉。
　　跟随在西方教弟子之后不远的紫灵父女俩也是首次在地星上看到这种凄惨景象。
　　紫灵阴下了脸，一算才知道原来是昔日的妖庭大圣毕方造的孽。
　　这妖鸟从巫妖大战中逃得一命，受到他的惩罚失去了人身道体，竟然还是没翻然悔悟，在人间又行凶作孽，真是恶性难改，冥顽不灵。
　　毕方就在这座独焰岭中栖息。戒空法师一到这个山区，它就知道了，私欲作祟之下当即飞下高山，来截吃圣徒肉。
　　突然出现，很轻易地抓住了黑龙马上的戒空法师，毕方振动巨大的翅膀向独焰山深处飞去。
　　三位护法王正漫不经心地随着黑龙马行走之时，突然感觉天上一黑，没等做出反应，就看到一只巨大的鸟轻松地抓走了戒空瞬间飞出了极远。
　　他们惊呼一声，立即纵身上天急追。只是那鸟飞得太快，他们无法赶上营救戒空。
　　看到戒空的手下竟然敢追杀自己，还契而不舍，毕方有些恼怒。
　　不知死活的三位法王追赶不上，毕方竟然转回来迎着三位法王飞去。它不能人言，也不想废话，立即就以强横的异能攻击。
　　昔日的大妖圣在巫族强横的大巫面前也未必落下风，本领自然非同小可。
　　毕方天生神异，曾为妖庭火神，执掌一方重权，很得天帝的赏识。现在，即使是不能化人形战斗，它也不是西方教这几位弟子能对付的。
　　身在毕方喷出的滚滚烈焰中，避火仙诀失效，感受到无法忍耐的热浪，金罗王等看出了苗头，意识到对手是自己差很多级别的昔日大首领，所以惊叫一声：“毕大圣？”随即就全力以赴地逃出火海，皮焦肉绽地惶惶狂飞而去。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第47章火鸟熄火神狰为恶
更新时间2011-6-25 11:50:24  字数：3286

　发生的一切都被紫灵父女俩看了个清楚。
　　紫灵对女儿说：“这戒空虽然有些愚腐，但心地不错，行善虔诚。西方三法王根本不是毕方的对手。他们救不了戒空，也除不了妖孽。我们去收了毕方，为人间除害，也顺手救救戒空。”
　　二人进了深山很快就找到了毕方。这只怪鸟天生善长用火，能口喷烈焰。它真身巨大，翼展几百丈，飞行极快，青羽白喙红斑纹，喜欢一只腿站立，让人远远看上去觉得它就象只长了一条腿。
　　妖圣毕方轻易打败了三法王。它刚把戒空抓回洞府准备享用，紫灵父女就来了。
　　毕方看到紫灵立刻紧张起来。它失了道体，不能象人那样施法、打斗，但见识和神通仍在，自然看得出来者的强大，所以展翅就想飞走。
　　紫灵岂容它逃脱，手一招很轻松地就把神通广大的怪鸟毕方摄入了掌中世界。
　　他伸指一点毕方的鸟头，毕方的鸟头乱甩，巨翅狂扇，开始痛苦地鸣叫不停。
　　“孽障！昔日既然能从巫妖大战中逃得一命，你就应当感谢上天的好生之德，知错改过，潜藏隐踪，为何又来到下界为祸人族？”
　　紫灵怒声责问毕方。
　　毕方强忍巨痛连声鸣叫，似乎在哀求解释什么。龙吉看老爹似乎明白它说得什么，不禁有些羡慕地看着紫灵。
　　原来，昔日大战后，毕方现了本相，心知这是上天的惩罚，又惊又怕，就藏在盘古星某一山中默默修行。
　　前不久，不知怎么让幸存的巫人发现了，遭到围攻。它仗着飞行迅捷才逃得一命，知道不能在盘古星待了才飞到下界。
　　不料，独焰山附近的人族发现了它，觉得此鸟身大肉多，又不知其神通，就想围杀了毕方，吃它的肉。
　　此举惹得毕方大怒，结果那些人就成了父女俩看到的那样。但它只杀了招惹自己的部落，并没有去烧别处的人族。
　　弱肉强食，适者（强者）生存是生命的法则之一。你不去害别人，并不意味着别人不来算计你，弱小就要挨打，
　　贫穷就要受气，自古亦然。紫灵偏向人族，但在他看来，从某方面讲人比妖更可怕。
　　人和动物的区别有一点就是人有贪欲，欲壑难填永不满足。客观点说，这几个部落遭灾也不能全怪毕方。
　　当然妖圣毕方也太狠了点，把猎人所在的部落烧了个干净，灭了男女老少几百条人命。
　　而以毕方之能，这种争端当初完全可以避免。毕方只要显显神通，喷喷烈火或是扇起狂风，吓吓猎人，猎人就不会再招惹它。
　　但是妖就是妖，没有下手留情这一说，武力第一，强者为尊就是它们信奉的真理。
　　搞明白了事情的原委，紫灵内心不禁轻叹了一声，不再过于惩罚毕方。
　　他琢磨了一下，最后决定这次饶毕方一命，把它下了禁制，吩咐它以后要老实地生活，随后把它施法送回了逍遥三圣岛。
　　因为毕方的事引起，紫灵想了很多。
　　这个世界不同于他前世的世界。妖、魔、鬼、精怪是真实存在的。精怪也是有智慧的高等生灵，只是存在的形态与人不同罢了。他们和人族一样也有生存和享受生命的权力。
　　紫灵为大道之一线生机，就不能只考虑人族一族的利益，其他高等生灵种族的利益也得维护。
　　如何能让不同种族的高等生灵和平相处是他要多多考虑的问题。办法只有一个，就是让那些非人族高等生灵遵人化，行人道，以一种准则去要求他们。
　　紫灵皱着眉头，盯着西方的灵山圣地，心中已有了决定。
　　佛教的教义虽然有糟粕，但在教化生灵行善方面确有大功。
　　他要在这一个神仙世界好好做点事。去掉圣人对天庭和人族的操控。让道佛二教的教义更完善，道佛二门的修士真有大慈悲。这样一来，就能更好地教化生灵，尤其要教化好非人族高等生灵。
　　这神魔世界中要解决的问题还有很多……
　　把得救的戒空点醒，紫灵施法把他送到黑龙马上，然后在独焰山中随意逛了逛，等到西方三法王回到戒空身边，他们又随着继续东进。
　　戒空并不知道自己发生了什么事。先前，他被一只大鸟擒获后，在快速飞行中很快昏迷了，再睁眼时却又在马上。
　　这种变故让他觉得那鸟的一幕恍若一梦，只是三位法王的证实，这才让他心惊后迷惑着庆幸不已。
　　莫名其妙地得救了，身为圣人门徒的戒空一行也没有太好奇。他们想当然地认为这是师门的圣人大法所为。
　　这一日，他们行到一处山前，见一群面黄肌瘦的人抬着三牲五畜，吹吹打打地赶路，看样子是去祭拜什么神灵。
　　戒空纳闷儿，下了龙马问其中一人道：“你们这是去祭拜那位尊神？又所求为何？”
　　那人无精打采地看了戒空一眼，道：“这里先前是洪水肆虐，现在又久旱无雨，我们是去求神下雨。此山名叫‘西皇山’。山中住着一位青光大仙，神通广大。
　　上次，我们求他降雨，因供品不够丰盛，他只施了一点，解决不了大问题。我们准备了一个多月才凑足这些供品，今日再来求他施恩。希望他能看在我们一片虔诚的份上发发慈悲。”
　　戒空看着这群人衣不遮体，饿得直打晃，还要想方设法为那什么青光仙准备如此丰盛的供品，不禁怒道：“这青光仙那有真慈悲！你们受此大难，他有神通不立即帮助你们，反而借此勒索，实在是可恶！”
　　那人一听，吓得差点软倒在地，指着戒空颤声道：“你……你……不要胡说！得罪了大仙，你一走了之，没有损失，我们可遭了殃！我真是该死，告诉你这些干什么！”说着连打了自己几个耳光。
　　戒空见此傻了眼，一想也是，自己没神通给他们降雨，人们还真不敢得罪那青光仙，再一想又觉得不对劲，忍不住道：“你们为何不求施雨神龙王？这事，龙王才是正管。”
　　那人却理都不理他，闪身走了。
　　金罗王雍和掐算了一下，对此事的真相明白了七七八八，对戒空道：“这些人求过龙王。龙王也来了，却被这所谓的青光大仙赶走了。那龙王几时降雨，降雨量多少受那青光仙控制。这一切都是青光仙搞的鬼。”
　　“原来是个妖孽。我们若能设法除了它，龙王就能自由来降雨了。这些人对我西方教自然崇拜归服。”
　　戒空三句话不离本行。
　　三位法王只是护卫，以戒空为首，自然听他的。他们就尾随在人群后，跟着去看看那青光大仙。
　　来到一个洞府前三百丈处，那群人摆好供品，齐齐跪拜。
　　洞府前有一个石碑，上书“青云洞”。众人在烈日下苦求。
　　过了许久，那洞门才打开，从中出来一位着青道袍的壮汉。
　　人们一见那壮汉头磕得更勤了，显然他就是青光仙。
　　雍和本是上古妖族出身，见多识广，见那壮汉眼似铜铃，目似闪电，须发粗直钢硬，又一身恶煞之气，就知道它是个兽仙，这副相貌是它幻化糊弄凡人的。
　　那妖装模作样地摆着谱，愚弄百姓,惹得雍和怒吼一声，飞身抡棍就打它。
　　面对突变，青光仙吃了一惊。他一晃身躲开铁棍，向洞中一招手摄来一对铁锤，和雍和斗在一处。
　　铁罗王摆钢叉上前助战。青光仙以一抵二，毫不惧怕。三个斗得风声大作，尘土飞扬，吓得人们四散奔逃。
　　青光仙现出原来的面目，头似虎首，额顶生一个粗大的弯角，青面獠牙赤睛。
　　它一边斗一边怒喝道：“那里来的小辈，敢在本大仙这撒野？报上名号，本大仙锤下不死无名之辈。”
　　“爷爷乃西方教护法圣王雍和。妖孽，你在此作恶多端，爷爷正是来降你的。”
　　青光仙闻言却不惧怕，喝道：“无名小辈也敢张狂？看看今天到底是谁降谁！”双锤带着劲风打得更紧了。
　　铜罗王见这青光仙单身一个，手下没有妖兵，无需保护戒空师，也抡鞭杀上去。
　　青光仙一位不抵三位法王的围攻，一晃身竟然化出了二个和它一模一样的妖怪。
　　三怪都双手持铁锤分敌三法王。那分身的实力和本体竟然毫无二致。
　　雍和被吓了一跳，“这妖怪难道说是斩尸的玄仙？”再一想他又否定了这种想法。“玄仙的实力不会这么弱。这只是一种强大的邪术而已。”
　　它抖擞精神，运转仙力，对青光仙施展恐惧异能。
　　谁知那妖怪恍若未觉，没有一丝中招迹象。雍和以往百用百灵的异能神通竟然失灵了。
　　猴子心惊之余，只得以武艺取胜。
　　他们六个在此恶战不休。紫灵金尊的三弟子圣巢真人来到老师面前恭敬道：“老师，弟子心神不定，一算才知道是我的缘法来了，请恩准弟子去收服那妖怪，并着当地的龙王为那部落降雨。”
　　紫灵点头道：“那青光仙的真身乃是神异的青光三头狰，生于地星，世间独一无二。
　　此兽天生有三身神通，战力强悍。它的精神力极其强大，是寻常生灵的数倍，所以它不惧雍和的恐惧异能神通。
　　它也是天地间有数的极品神种，生性强悍而狡猾。你把它收了，既可以得只极品坐骑保一只异种，又可以避免它在人间继续作恶，一举两得。”
　　此时，圣巢真人和火隧真人经过多年修炼，都已至玄仙中阶巅峰境界，有极品灵果的帮助仙力早已积累够了，只等机缘一到就能成为上阶玄仙，收服个把妖精是小菜一碟。得允的圣巢立即赶往前方。
　　紫灵对西方教的东游也失去了跟下去的动力和兴趣，随即带着女儿回了无极岛。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第48章多面准备
更新时间2011-6-25 11:58:48  字数：3199

　雍和已把青光仙的本体打得骨软筋麻，力不能支。
　　而铜罗王和铁罗王却处在下风，被青光仙的两个分身压着打。
　　冷不防，青光仙和他的分身后面突然伸出个狼牙棒，把猝不及防的三位护教法王纷纷打伤在地。他们性命堪忧。
　　圣巢真人在空中看得清楚。他降低云头，施出法力一挥手分开了打斗的三对，然后对雍和三个道：“贫道是圣巢真人。那孽障与我有缘，请三位法王高抬贵手饶它一命。降雨之事，贫道能帮个忙，也算替这孽障了结因果。”
　　三位法王借机脱险。
　　这时，躲在一边的戒空师出来。他先看了看雍和，见他点头才对圣巢真人施礼道：“此怪神通广大。真人收服这妖孽是功德无量的事。我等无异议。只是恳请真人早日设法降雨，解脱人族部落的大难。”
　　圣巢真人微一颔首，取符一指点向正在提锤怒视他的青光仙。
　　中了无极御兽符的青光仙瞬间三身合一，就地打了个滚现出了本相。
　　恶兽形似三头的恶虎，赤睛如灯闪凶光，煞气冲天，真身长数十丈，铜筋铁骨，青毛闪晶光，顶生独犀角，赤耳，金睛，赤须，血盆巨口，牙齿排钉。
　　最特异的是它的尾巴末端是骨甲状的狼牙棒槌。差点要了三位法王的命的正是这根尾巴。
　　铜罗王和铁罗王的双目中露出贪婪的精光，都想把此兽收为自己的坐骑，却又自知不是圣巢真人的对手，只得悻悻地作罢。
　　他们不知此兽的底细才有此念头。其实，就算圣巢真人让给他们，凭他们的修为也收服不了此兽。
　　圣巢真人知道两位法王的心思，也不理睬他们，径直念动咒语，通知负责这片区域降雨的小龙王速速前来降雨。
　　那小龙王在宫中听到无极岛一脉独有的招唤，心中大喜，立即点齐水族施雨去了。
　　戒空一行见圣巢真人果然为部落招来了雨水，心中十分惊奇。“这位真人是什么身份？竟能驱使天庭正神龙王。”
　　雍和乃上古大妖，对当初女娲娘娘所造的人族有一定的了解。它念叨了几遍“圣巢”，突然问道：“真人可是昔日那位人族圣者‘有巢氏’？”
　　戒空等闻言也齐齐看着圣巢真人。
　　真人微微一笑道：“贫道正是有巢氏。‘圣巢’乃是家师给起的名号。”
　　戒空师一听连忙跪拜道：“晚辈戒空见过老祖宗，祝老祖宗圣寿无疆。”
　　真人一挥手抚起他道：“你乃圣人弟子，不必多礼。”
　　顿了顿，他对戒空又道：“西方教教义以慈悲为本，乃是人族之福。只是以我观之尚有不足之处。教化生灵向善，应以尊人道为本。
　　另外，人族绝大多数不修神通，与神、妖等不同，生命也短暂。西方教教义中的劝人避世苦修不事生产只会让人消极，不利于人族的长久发展。这一点还请师在传教时三思而行。”
　　戒空闻言低头沉思不语。而三位护法王则对圣巢真人产生不满。他们是妖仙，虽受西方教教化而尊重人族，骨子里却不认为弱小的人族有什么了不起。要所有高等生灵都尊人化，这让他们接受不了。
　　再说了，圣巢真人批评西方教教义，就是批评创此教义的接引、准提二位圣人。圣人岂是能随便批评的？
　　“这圣巢真人真是胆大妄为，不知死活。”
　　三位法王心中嘀咕。
　　圣巢真人察言观色，早知三王所想。他淡淡一笑道：“贫道非是对圣人不敬。前面所言希望你们的教主能听到。圣人落脚为人。西方二圣皆有大智慧，自然明白贫道的本意。”
　　真人把老师的思想传达给了西方教弟子，不再多留，祭出一座无极岛的特产——八宝莲台落在青光三头狰的背上，随后坐上莲台纵兽回岛。
　　他见到了老师,把发生的一切详细地说了一遍。
　　紫灵道：“你作的很对。西方教的教义此时还不完善，尽早提醒他们改进教义很有必要。
　　为师也在努力让诸教的教义能更好地教化高等生灵。只是那些圣人对道各有各的理解，又各怀心机，所创教义偏重于壮大本教势力,心中不是全为生灵的福祉考虑，所以想要改变他们却是太难。
　　但难做不能不做，常言道‘星星之火可以燎原。’你们在外行走，要努力宣传为师的人化思想，要人族不修神通而寻创造，一点一滴地影响和改变他们，天长日久终会有所收获。
　　这样一来，众神灵明理知节，仙凡有别，各有各自的发展道路，都能得到更多安宁和欢乐。”
　　紫灵扫了一眼殿内的众弟子。紫阳真人还在闭关，谛皇在天庭当值。其余八个弟子都在并且都是玄仙。
　　他微觉满意，喝了口仙茶又道：“你们虽然修为有成，法力广大，所识却有欠缺。道浩瀚无尽，即使是道祖鸿钧也不能尽知。
　　你们知道‘顺天者昌，逆天者亡。生死存亡之际还有一线生机’，却不知这宇宙还有诸多凶险。有人祸更有天灾。
　　盘古开天辟地，宇宙空间不断延伸变化，所以就有了许多不确定因素。仅在这盘古星和地星就有无形无质的杀气存在。
　　因而，神仙有仙劫，人间有战争。等到这种杀气聚集到一定程度，神、人都会有大难。
　　为师为一线生机，却不是全部的一线生机，加上道心不悟，力量极其有限，能护得你们一时，却不能护得你们永久。
　　大道至公。你们除了努力提高自身实力，多点自保能力外，要想躲灾，还要多做功德。功德越多，与一线生机的联系越紧密，生存的几率也就越大。你们要切记这一点。”
　　这是紫灵第一次对弟子阐述一线生机的含义。目的是督促弟子努力修行多做善事，争取在封神战中能自保。
　　再说戒空师自从听了圣巢真人的一番话后，却深觉有理，在部落中传法时不自觉得就避开了西方教教义中劝人消极避世的内容。
　　雍和等三位法王只负责护卫戒空，并不关心他如何传法，也就不知道这些变化。
　　在部落中住了几日后，他们继续东行，很快就到了下一个部落。
　　这个部落的南面百里有座高山，被当地人称为南山。山中有个妖王自称锦毛大王为祸人族。雍和等三位法王的事情又来了。
　　铁罗王和雍和前去降妖。那锦毛大王是头豹子妖。雍和几下就降服了它，刚想打死它。
　　铁罗王忙拦住了它道：“道祖不让收盘古星的妖兽当坐骑，这天地间的灵兽又太少，把这大豹子当坐骑驮行李最好不过了，还是留着吧。”
　　雍和也就同意了，对现了原形的豹子妖施了御兽符，笑嘻嘻地骑上，那滑稽的样子让铁罗王扯着破锣嗓子大笑。
　　正得意间，忽听有人喊：“嘟！那猴子快放了我道友，否则定要你好看。”
　　雍和抬头一看，只见天上降下一怪，猪头人身，手提大刀，怒眉立目。
　　“乖乖，猪和豹子作朋友真是活得不耐烦了。”雍和嘲笑道。
　　铁罗王一颤钢叉喝道：“那里来的妖魔，快快报上名来？”他这是在摸底呢。
　　“我乃是三危山镇渊洞的猪无畏大王。你们是哪里来的恶神？为何擒拿我的道友？识相的赶紧放了它。”
　　“呵呵，猪和豹子作朋友果然是无畏。”雍和催动锦毛豹子上前交锋。
　　那豹子精心不甘情不愿，一腔怒火，却被释家御兽符所治，若有不从，雍和心念一动，它必死无疑，只得听话地驮着雍和冲上前去。
　　那猪妖力气挺大，武艺不凡，和雍和大战在一起。
　　铁罗王一看雍和一时间不易取胜，也挥叉上前助战。
　　再战不多时，那猪妖就挨了雍和一棍，痛得惨叫一声，驾起妖风就逃。二法王随后就追，转瞬过了五百里。
　　到了一座大山中，那猪无畏一头钻进一座山洞中，片刻间又带了两个同伴出来。
　　那二妖也是异种猪妖，一个猪头却顶生一角，持铁杖，叫猪无惧；一个猪头长着锋利的虎牙，持长柄大锤，叫猪金刚。个个目露凶光，杀气腾腾。
　　二抵三，五位恶战在一起。铁罗王渐渐不支，冷不防被猪无畏划了一刀，鲜血直流。
　　雍和无奈只得再施绝技。它的异能神通虽然威力强大，施展起来却极耗法力，并且因为精神过度集中和紧张，每次事后都要头痛几天。
　　那滋味可不好受，就如同被锥子扎进脑袋又搅了三搅一样痛。所以不到万不得已，雍和不会施展。
　　三个猪妖虽然力大强悍却不敌这种恐惧，很快就瘫软下来，被恼恨的二位法王毫不手软地全部打杀了。
　　那猪无畏是头人面黄身赤尾的怪猪；
　　猪无惧是头黑身长一角的怪猪；
　　猪金刚则是长虎耳虎牙的怪猪。
　　铁罗王收了三妖的尸体，回去要把它们剥皮蒸了吃。
　　雍和则骑在锦豹子背上慢慢飞回部落休息去了。
　　西方教弟子一下了除了四个妖怪，部落中的人把他们敬为神灵。戒空传法自然是听者甚众。对方各取所需，是皆大欢喜。
　　除魔英雄雍和则捂着脑袋，躺在床上痛得直哼哼。这神仙作英雄也是要付出代价的。
　　弟子东行传法已有些日子了，准提圣人跟在门人后面检验了一下传法的效果，收了一批资质不错的人族门人，也从中了解到了圣巢真人的理念。
　　他对戒空私改教义有些恼火，但没有先责罚戒空，而是把此事报给了师兄接引。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第49章原始之谋
更新时间2011-6-25 12:05:30  字数：2995

　接引圣人不象准提那么爆燥好战，他有大慈悲慧根，听闻此言，目放神光，静思了许久，叹惜道：“这个有巢氏为人族最早的三圣之一，果有大智慧，可惜不能化归我教。不知是何人能教出如此出色的弟子？
　　他所言不错。我西方教目前以收拢人族之心为主，要其一味得避世苦修，不符合其心愿，教义对人族当有所变化。”
　　准提圣人考虑了一下，终了也点头同意圣巢的观点，吩咐身边的童子给戒空传法旨，命他按变化后的教义传法。
　　西方二圣见门人一路东行收获不小，已有不少的人开始信奉西方教，心中欣慰，对银罗王的死则不以为意。
　　干什么都是要付出代价的。银罗王本事不及，死了也怨不得别人。
　　再说了，西方教辛苦教导这些妖怪这么多年，他们也该对本教有所回报不是。为西方教的大兴而死，死得其所。
　　这一行五个本就是去探路当炮灰的，肯定有凶险，肯定有折损。二圣对此心中都有数。
　　西方教教义东传，三清没有阻挡，弟子能取得这些成就，已大大出乎二圣的意料。
　　二圣在那核计三清的态度。戒空师正在部落中一边传法，一边等雍和痊愈，半个月后再次起行，继续东游。
　　眼见西方教弟子一路畅通无阻，收揽了不少人心，玉虚宫中的元始天尊暗自冷笑：“接引、准提，你们也该笑到头了。”
　　他吩咐道：“白鹤，你去把黄牧和耆善招来，我有事吩咐。”
　　白鹤童子应声去了，不久就带来了二仙。
　　黄牧真人和耆善道长交好。二者都是上古灵物得道的金仙。前者和阐教大弟子玄观真人一样是土灵得道。后者为木灵得道。
　　虽然，他们不是元始天尊的嫡传弟子，却因资质不错很得元始天尊的赏识，得到过元始的亲自指点，神通广大。
　　两人进了玉虚宫给老师行了大礼，道：“弟子恭祝老师圣寿无疆。”
　　元始天尊叫他们起来，吩咐道：“西方二圣无视我三清的尊严，不经商量，私遣教中弟子入我东土拉拢人心，动摇我玄门根基。我派你们二人前去想法阻止其东进。尔等要记住此事不可强来。”
　　黄牧、耆善二位真人对教派的纷争心中明白。原始天尊这样一说，他们立即心领神会地回道：“弟子明白，我们会见机行事，不留一丝把柄。请师尊放心。”
　　元始微笑略一点头，道：“尔等要小心行事。去吧。”
　　戒空一行丝毫不知自己已被算计。这一日，他们经过大咸山，惊动了山中的两个老妖。
　　这两个兽妖都是上古末期的异种，因出生得晚，没能赶上当初的巫妖大战，得道后来到了地星逍遥。
　　它们是两只类羊精，一个是人面虎牙，腋下生眼，自名杨狍，擅使双刀；一个是无口不食凡物，以鼻子吸精气，有不死身的怪胎，自名杨洵，擅使长枪。
　　二妖听钟山二妖圣说“吃一块戒空肉能得金仙修为”，早就有心去拿了戒空。
　　今日他们自己送上门来，二妖王怎肯放过，当下一边点齐妖兵下山拦路，一边命得力的小妖去钟山，请飞天大圣和傲天大圣前来帮忙，共享戒空肉。
　　山下，铜罗王护住戒空，舞动竹节钢鞭如虎入羊群，打杀小妖没有敌手；
　　铁罗王和金罗王雍和分别抵挡杨洵和杨狍。
　　两个老妖王本领不低，铁罗王和杨洵苦战多时，终于瞅机会一叉刺死了杨洵，又赶去助雍和，却冷不防被复活的杨洵假死使诈偷偷在他身后狠扎了一枪，被刺了个前心贯后心当场死去。
　　原来，那杨洵不怕打不怕刺，那样杀不死它。只有用神火烧或彻底砍掉它的头才能彻底杀死它。
　　铁罗王不知它的特异，以为自己把杨洵刺死了，就放心地去帮同伴，结果遭了暗算，死于非命。
　　雍和见铁罗王也战死了，不禁大怒，奋起神威，把镔铁大棍舞得如风车一般，打得杨狍和杨洵慢慢节节败退。
　　那边，铜罗王已把上百个小妖全部打杀了，让戒空师持着宝剑小心防备，自己则助阵雍和。
　　二妖本就有些不敌玩命的雍和，现在对手加了一个勇猛的铜罗王，战况更是吃紧。
　　正危急间，天上飞来了钟山二妖圣，与二杨共战二王。
　　飞天大圣使一口宝剑，躲闪进攻极其迅捷。傲天大圣使一口刀，骁勇善战。有了她们的加入，战况立转。
　　正战之间，那傲天大圣突然对铜罗王喷出一口妖火。
　　铜罗王想要躲闪已是不及，急忙念动避火诀防身。火是被铜罗王避开了，可他却浑身发软，头昏脑胀，自知中了剧毒，连忙跳出圈外，想取灵丹服用。
　　傲天大圣那能容他如此，飞身紧逼不放。
　　铜罗王只得一边和对手缠斗，一边运仙力抗毒。
　　傲天大圣见他如此强悍，又连连喷出毒火攻击。铜罗王连连中招，终于支持不住倒地而亡。尸体很快就化为一滩腥臭的脓水。
　　雍和此时已杀红了眼，它被三妖缠住不能脱身去救铜罗王，眼见又一个同伴战死，顿时怒发如狂，全力施出恐惧异能。
　　四妖顿时不敌，身软力尽倒地，一个个现出了原形。
　　那飞天大圣原来是只大鹗鸟，其形似鹰，白头黑羽红嘴虎爪，翼展几十丈。
　　傲天大圣是只大鸩鸟，羽毛紫绿相间，红嘴长脖子，体内有剧毒，翼展数十丈。二者皆是异种凶禽。
　　雍和发着狠，抡棍就打，不想放过一个。
　　这时，远处突然响起两声呼喝：“道友，且慢动手。”
　　雍和的眼前转瞬多了四位道人。其中一个挥剑挡开了他的铁棍。雍和觉察到来者实力不低，当下全神戒备，定神打量他们。
　　来者四人，两男两女。女道人施符治住了大鹗和鸩鸟，而两男道人则分别施符治住了杨洵和杨狍。
　　雍和见他们没有为难自己，心才安定些。
　　那黄脸道人对雍和稽了一礼，道：“贫道黄牧真人，乃是阐教弟子。”
　　他一指那位白脸的道人介绍道：“这位是我的同门道友耆善道长。”他说完后对那两位女仙微一点头示意
　　二女仙中那位年貌小些的女仙对雍和自我介绍道：“我们是阐教的弟子。这是我姐灵虹，我是青灵。”
　　她说话的语气很是生硬倨傲，明显是看不起雍和。有意思的是，她似乎对自己的两同门道友也无敬意或亲热。
　　雍和心中暗惊却又不忿，问道：“不知诸位仙长到此为何？这四个妖孽杀死我的同门，我要杀它们为兄弟报仇。”
　　“呵呵，这两个孽障是我二人的坐骑，只因我二人听道玉虚宫，这两个畜生趁着无人看管，私自下界为恶。
　　今日我二人听道完毕，出了宫才知道它们在此为难道友，紧赶而来却还是慢了一步。
　　道友的同门遇害，我们也深内疚。只是它们跟随多年颇有苦劳，所以请道友看在西方教和我阐教交好的份上，饶它们一命。回去后，我们会责罚它们。”
　　雍和可不傻。他明知道：“这黄牧真人在睁眼说瞎话，想不劳而获捡我的便宜。”
　　虽然如此，他却也不好当面揭穿。他现在势单力薄，还要保护戒空法师，无力与阐教四位上仙纠缠，所以，这口气只得先忍了。
　　它转头看向两位阐教仙子，问道：“二位仙子不会也是因听道而放跑了坐骑吧？”
　　青灵仙子倒是磊落，实话实说道：“我和姐姐是访友路过这里，见那二鸟神异，临时动了心，想收它们为坐骑。还请道友看在二教的交情上，饶它们一命。”
　　雍和心中恼怒，暗道：“你们倒会趁火打劫，全不顾我同门的生死大仇。”
　　它正想拒绝。站在它身边一直未出声的戒空拉了他一把。雍和到了嘴边的话又吞了回去。
　　戒空法师苦笑道：“我们的同门死在这四个妖孽手中，此乃大仇。只是，它们既然得了诸位道友的青睐，看在贵我两教的交情上，我们放它们一马。请道友以后要对它们多加管教，勿让它们再下界作恶，以免损害贵教的清誉。”
　　黄牧真人点头笑道：“自当如此，我们多谢道友了。后会有期，有空请你们到贫道的洞府坐坐。西方教法有特异之处，我们二人还想向你们多多请教呢。”
　　说了几句客气话，二人向戒空法师告了声罪，又向两位同门仙子略一点头。黄牧飞身骑上杨狍。耆善乘上杨洵。他们解了禁制，催兽升空而去。
　　阐教二位仙子也不多停留，也告别了一下分别坐上大鹗、鸩鸟走了。
　　先前，黄牧和耆善二人早就隐在一处看三位法王和四个妖怪相争。等他们打完了，西方教死了两弟子，势力大损。四妖又现了原形无力再战，二人这才现身，轻轻松松收了好坐骑，还窝了西方教弟子一下，这心里着实痛快。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第50章倾商三妖
更新时间2011-6-25 12:11:51  字数：3051

　雍和的异能后遗症发作，头痛难忍，心中又有一股怒气无处发泄，提棍差点打死猎猎熊精、猛豹熊精和豹子精。
　　三妖被发狂的雍和吓得半死，窜到戒空那寻求庇护，一再表示忠心归依西方教。
　　戒空师长叹一声，把老师接引给他洗精伐髓提升法力的极品灵丹给了雍和，让它服下。雍和服了灵丹这才渐渐好了。
　　戒空考虑到如今四位法王已死了三个，实力大损，就和雍和商量了一下，把三个妖怪去了符咒，让它们恢复了道体充当临时护法。
　　三妖大喜，连忙表示一定好好干，争取能将功折罪，早日列入西方教门墙。
　　戒空把铁罗王的尸体埋了，又为两位同门超度了亡魂，这才起身继续东游。
　　紫灵默默地看着垂头丧气东行的西方教弟子，对两个媳妇说道：“玄门终于要对西方教东行弟子动手了。戒空的东行很快就会结束。”
　　顿了顿，他又吩咐青玉童子道：“你去把公主请来，我有事让她去做。”
　　“是，老爷。”童子答应一声，转身去寻来了龙吉。
　　小姑娘一见紫灵就嘻嘻笑着飞扑进老爹怀里撒娇道：“爹爹，女儿好闷啊！好想出去逛逛。”
　　天瑶嗔了女儿一眼，道：“这孩子都多大了，还在你爹爹怀里闹？也不知害羞！”
　　云霄在一边哈哈大笑。深受某人的不良教导和影响，小萝莉的脸皮厚度大有赶超老爹的趋势。
　　龙吉听了母亲的话，丝毫不觉得难为情，反而冲母亲作了个鬼脸，在紫灵耳边小声道：“爹爹，娘亲嫉妒我了。她也想……嗯……那个。嘻嘻……”
　　天瑶为圣人，龙吉说话声再小她也听得见。她的玉容不禁飞上了两朵红霞，怒道：“臭丫头，说什么那？是不是皮痒了？”
　　天瑶对女儿作势欲打。龙吉立即跑到云霄身边高呼着：“二娘救命。”
　　云霄呵呵笑着护住了她。天瑶狠狠地瞪了龙吉一眼，吓得小萝莉一吐舌头。
　　闹了一会儿，大家的心情舒畅了许多。
　　紫灵笑道：“小宝贝，你闷了，爹爹让你出岛玩耍，不过也要为爹爹做件事情。如此你可愿意？”
　　龙吉赶紧点头道：“愿意，愿意，请爹爹吩咐吧。”
　　“自从你娘成圣，女娲娘娘和三皇带着小云潘、女娃来岛相贺，你和云潘、女娃就成了好朋友。今天，爹爹就让你和女娃去娲皇宫找小云潘玩耍，顺便把这个玉碟交给女娲娘娘。若是娘娘要你做点事，你不可推辞。”
　　小萝莉点头答应，接了玉碟，告别爹娘，欢欢喜喜地找女娃去了。
　　原来，地皇神农整日忙着修行和炼丹，见女儿在自己身边待着没有玩伴十分寂寞，就把她留在无极岛和龙吉一起生活。
　　紫灵非常喜欢这个遭过大难而聪明可爱的小姑娘，赐予女娃护身法宝“穿云梭”和碧霞仙衣。
　　龙吉会来事，自己作主把老爹抓的昔日的大妖圣，今时的神鸟毕方给了云潘当坐骑，并把自己心爱的宠物腓腓给了云潘，又帮女娃在岛上抓了一只宠物“风狸”。
　　风狸又名“风生兽”形似貂，青毛，水火不伤刀枪不惧，有不死身，若被打死了，风一入口立即复活，十分神异。
　　女娃非常喜欢这个宠物。
　　如今，两个小萝莉住在一个宫里，亲如姐妹，形影不离，一起炼功，一起胡闹，过得开开心心。
　　紫灵见女娃重展欢颜，心中欣慰。
　　龙吉和女娃一起乘上青鸾，很快就到了锦绣天娲皇宫，拜见了女娲娘娘，呈上了玉碟。
　　娘娘读罢其中的信息，略一寻思，就找来唯一的弟子小云潘。
　　她满眼宠溺地看着眼前的三个孩子，问龙吉道：“你可愿意为我做件事？”
　　龙吉赶紧点头，一挺小胸脯作大人状道：“娘娘有事让我做是龙吉的荣幸。请娘娘尽管吩咐。”
　　女娲赞赏地点点头，笑道：“金尊法力无边，教育孩子也高人一筹，令贫道佩服不已。
　　云潘，你和龙吉、女娃去地星积石山一趟，救下山中的九头雉鸡精、九尾灵狐和海蝎子精，让它们另外择地修行。这三妖不害人族，没有大恶，此时不当身殒。”
　　三个小萝莉齐声应诺，辞别女娲，乘上坐骑，直飞地星积石山。
　　此时，戒空一行来到积石山，巧遇了野鸡妖竦妹。
　　恢复了道体的豹子妖恶习难改，见那竦妹长得妖娆，忍不住上前调戏了几句。
　　辣妹大怒，挥剑欲杀死豹子妖。二妖就此动起手来。戒空见此连连叹气，深感教化大业任重道远。
　　二妖的争斗，引来了竦妹的主子九尾狐等三妖，雍和等也就此卷入打斗。
　　海蝎子对雍和，积石山三妖对猎猎熊等三妖，双方打得热闹。那海蝎子精手使一柄双股叉，虽为娇媚女身却悍勇难敌，一时间和雍和打得难解难分。
　　对方正拼死相搏时，只听一声稚嫩的娇喝“你等住手，娲皇宫有法旨到。”
　　众位停手看向来者。
　　天上停着两只大鸟，鸟背上站着三个小姑娘。她们个个长得粉雕玉琢，伶俐可爱，身着宝衣，气势不俗，一看就知其出自名门身份高贵。
　　两只大鸟中一只为神异的太古青鸾。
　　另一只雍和认识，它正是昔日的大妖圣火神毕方。
　　雍和心下暗惊：“想不到昔日两位赫赫有名、神通广大的大妖圣竟成了坐骑。那时的我还只是个小小妖王。唉！真是造化弄人！”
　　戒空师本就不愿看到这场无聊的争斗，有人来阻止正合他意。
　　当下，他整整衣冠，对三个小姑娘行了一礼，和声道：“敢问三位小仙子从何而来？女娲娘娘有何旨意？”
　　三个小姑娘还了一礼。看起来最大的小姑娘当先道：“我是西王母的女儿龙吉。”
　　第二个小姑娘道：“我是娲皇宫弟子云潘。”
　　第三个小姑娘道：“我是地皇的女儿女娃。”
　　下面的众位闻言都暗吐舌头，心道：“好嘛，这一下就来了三位大拿的后辈，若是那天帝的女儿也来此，这天地间的至尊晚辈可就齐了。”
　　积石山四妖连忙下拜，对云潘道：“小妖见过小主人。”
　　那两头熊妖和豹子妖也下跪行礼。
　　云潘道：“娘娘有旨，着尔等小妖离开积石山，另择修行之地，不可为祸人族，也不可为难西方教弟子。”
　　“谨尊法旨。”四妖再拜。
　　豹子妖眼珠子一转，领着二熊怪也下拜口称遵旨，完事后就想趁机溜走。
　　云潘喝道：“小豹子，你们想上哪里去？”
　　三妖赶紧跪下道：“小主人，我等实不愿入那西方教，请小主人发发慈悲救我们一救。”
　　雍和大怒，抡棍子就打。戒空连忙劝阻道：“善哉！善哉！上天有好生之德。它们既然不愿化归我教，也不必勉强。就留它们性命，放它们去吧。”
　　猴子悻悻地收回棍子。
　　戒空对云潘道：“三妖为祸人族，还请仙子妥善安置他们。”
　　云潘皱了皱眉头，一时间也不知该如何处置三妖。
　　一边的龙吉出了个主意，云潘听了连连点头，笑道：“既然法师放过了你们。你们就跟我走吧。”
　　三妖一听暗皱眉头，“我们是想过逍遥快活的日子，跟了你哪还有自由？”
　　他们这么一犹豫，就惹恼了云潘。一把晶莹剔透的玉尺飞到空中，瞬间化成百丈大小，重击向三妖。
　　感受到玉尺那毁天灭地的杀气，三妖吓得瘫软在地连声叫到：“小主人饶命。愿意，愿意。我愿意跟小主人去。”
　　“不知死活的孽障！下次再犯，定杀不饶。”
　　云潘本也没打算真杀她们，喝斥了一句才收回了量天尺。
　　三妖死里逃生，偷偷抹了把冷汗，恭敬地站着，心里还一个劲地后怕，心道：“娘唉！这小丫头好大的脾气，好强的杀伤力。”
　　积石山四妖得了女娲娘娘得赐的天妖道法，欢欢喜喜地拜辞而去另择修行地，找来找去，最后竟钻进了黄帝的衣冠皇陵——轩辕坟。
　　她们觉得此中安静，得人族供奉利于修行，从此就住了下来，封神大战时也就有了新故事。
　　传说中,女娲娘娘派出迷惑纣王的三妖中，玉石琵琶早已被紫灵在无意间收了，以后把它炼成了法宝。
　　琵琶精不复存在了。现在海蝎子精自名为琵琶，成了新琵琶精。由此可见，天道的惯性何其强大。
　　这蝎子是天生的异种，身长十八丈，尾钩坚如钢铁剧毒无比，本体晶莹如碧玉，从上面看其形的确象一把碧玉琵琶，叫琵琶也算名符其实。
　　它能化成娇媚的女人，本领和心性却强悍，不象封神中的琵琶精那么幼稚那么菜。
　　也不知那贪花好色的纣王搂着她是个什么感觉？人就是这样，常被一些东西的表象迷住，全不知那其实是要命的毒药。
　　事情已了，三个小姑娘告别了戒空，带着三妖回到盘古星乐游山。
　　乐游山属西昆仑山脉，离玉京山有七八百里，有桃水流经山中。山中玉石成堆，桃红杏紫，竹翠松傲，仙鹤翔舞，麋鹿成群，风景如画。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第51章有其父必有其女
更新时间2011-6-25 12:17:41  字数：2498

　人长得不大心却不小的龙吉公主，在西昆仑山四处撒欢时早瞅好了这地，计划着在此山建一座自己的乐园。
　　居住的宫殿的名字都起好了，就叫做青云宫。
　　云潘听了龙吉的馊主意,收了本领低微但力量不小的三妖，是让它们来造宫殿当苦力的,美其名曰“劳动改造”。
　　这是龙吉从自家老爹紫灵那学来的。
　　小萝莉守着老爹，长年累月，耳闻目染，就得了郑紫灵的真传，审美眼光极高，又深通御下之道，以干好了活传上乘仙法，表现突出者重赏极品灵丹一颗为诱饵，哄得不敢逃走的三妖拼了命的干，一座不大的宫殿很快就有了雏形。把三个小萝莉乐得个嘴歪歪。
　　三妖按照龙吉的设计把宫殿建好后，龙吉说话算数，传给它们一部功法，赐予仙丹，让它们一边守宫一边修行，把三妖又乐了个嘴歪歪。
　　三妖的资质、见识以及修行所能达到的高度不会太高，龙吉所传的功法自然不是上乘的，仙丹也不是极品的。
　　金阙云宫的极品灵丹都由大总管吴凤掌管，未得天瑶允许谁也拿不到，龙吉贵为公主也不行。
　　但就是这一般的灵丹和功法已让三妖受益无穷。
　　龙吉是谁？那是一道二圣的女儿。她所掌握的功法岂能是垃圾贷色。
　　西王母是炼丹的大家，她认第二没人敢认第一，老子和神农比起她来，医丹也略逊一筹。那仙丹能差到那去。
　　再说戒空师和雍和失了三妖，开始还有点不忿，等上了路继续东行，忽觉不用看管三妖一身轻松也不错，想通了也就不再恼火。
　　一路传法一路行，这一日，他们来到了涿光山，被一个妖王带着几十个小妖拦下了。
　　妖王长着獠牙金睛，提一根乌铁狼牙棒，自称是灵光洞的灵光大仙。
　　雍和与它恶战在一起，感觉这妖王力大武艺高强，飞行极快，实力似乎只比他这个金仙略微低点。他就打起精神猛攻，争取早点打败它。
　　戒空正挥剑和梦想吃戒空肉得金仙法力的小妖们大战。
　　雍和看他没什么劲敌，心安不少，专心对敌。它不知道隐在暗处的黄牧和耆善道长正在紧盯战局，寻机要致戒空师于死地。
　　无极岛上，火隧真人匆匆忙忙地到了凌虚殿，对紫灵道：“老师，弟子该下界了。”
　　金尊颔首，略一沉吟，才道：“那西方教的戒空师命中有此一劫，你不必救他。他入了人道轮回，多经历几世，尝尽人生的冷暖，才能有一朝大彻大悟，最终也会回归西方教，那时他的成就远在此生之上。”
　　火隧真人应诺，立即招来赤焰兽乘上动身赶往涿光山。
　　戒空大杀本领低微的小妖，冷不防被一个如同突然吃了兴奋剂，力气大的惊人的小妖一刀扫掉宝剑，失了防御武器。
　　旁边几个小妖大喜，蜂拥而上乱刀乱枪齐下，把躲闪不及的戒空当场杀死。等雍和飞身来救时，已晚了三秋。
　　戒空师的死标志着西方教的教义东传至此结束。
　　雍和目眦俱裂，发疯般地把正抢吃戒空肉的小妖杀了个精光。
　　灵光大王大怒，赶上前来又和雍和战在一处。
　　两个妖仙在疯狂对打。
　　黄牧、耆善暗中作手脚，助小妖杀死戒空，乐歪了嘴。二人核计着再弄死雍和成就大功。
　　赶到的火隧真人看到了黄牧和耆善二人的龌龊伎俩，暗骂阐教弟子卑鄙无耻，也不去理睬他们，径直降下云头，对灵光仙打出一个无极御兽符，同时以擒龙网困住已入魔的雍和，并抢上一步打晕了雍和。
　　那灵光仙被符治住现了原形，原来是只七八丈长的灵光逐日兽。
　　它似金睛马，长着竖立的宽尖耳，嘴外露出两只粗大锋利的獠牙。整个额头部位和眼的周围是一整块骨板。骨板向左右上三个方向伸出十几只锋利的锥角。身上长着泛着晶光的赤毛。马尾巴但尾巴梢似燃烧的火焰。
　　此兽铜筋铁骨,皮坚如钢铁，飞如闪电，所以称为逐日。
　　真人把戒空的尸体掩埋好，拜了拜，带着灵光逐日兽，又收了擒龙网，把雍和带走了。
　　黄牧、耆善见这道人神通广大轻而易举收拾了两个强横妖仙，心知自己不敌,没敢招惹，纵兽回玉虚宫交差了。
　　戒空一死，西方二圣立即察觉了。
　　准提圣人赶来，只见到一地的妖尸、一堆坟土及昏睡在地的黑龙马,没有见到雍和的尸体。
　　他推算了一下知道，弟子不是死在玄门二教弟子手里。戒空是死在妖怪手中。雍和则不知去向。
　　准提叹惜一声，收了龙马，返回了西方圣地。
　　二圣明白，西方教不到大兴的时候，戒空能取得这样的成就已属不易，他们现在急也无用。
　　雍和醒来时，见自己身在一个陌生的地方，心中警觉腾身而起。他习惯性伸手抄身边的镔铁棍，却抓了空。
　　“道友不必惊慌。你现在很安全。”
　　一个突兀的平和的声音响起。猴子寻声一看，屋内一边蒲团上坐着一位满脸刚毅的道人。那道人正是火隧真人。
　　“你是不是想问我是何人？这里是什么地方？你又是怎么到了此处的？”
　　真人淡淡地问道。
　　猴子搔了搔脑袋，觉得这道人对他似乎没有恶意，就点点头。
　　“此处是无极岛上无极宫内的真火殿，是贫道的居所。贫道是火隧真人，昔日人族的隧人氏。你和我的坐骑争斗入了魔。我把你打昏，已给你服下灵丹，以后你的修行不会受此心魔影响。”
　　猴子一听顿时想起戒空法师的死。“原来是这个隧人氏搞得鬼。”
　　它怒视真人，握紧拳头大吼道：“你为何用此卑鄙手段，遣坐骑纠集妖孽杀死戒空大师？他与你有何仇怨？你为什么非要置他于死地？”
　　真人不答，突然放出玄仙的威压直迫雍和。
　　猴子顿时如同身压大山，双腿打颤，关节脆响，却仍咬牙切齿地怒视真人不恳屈服，一字一字地艰难吼道：“今日你若不杀我，我迟早会杀你为戒空大师报仇雪恨。”
　　如此良久，猴子渐渐力竭，已被压得双膝弯曲就要跪下了。它伸手撑地，坚决不跪，仍努力抬头恨视真人。
　　“好一只仗义的猴子！谁说妖精无情！生灵皆有道，就看怎么去教化他们向善了！”圣巢真人鼓掌走进殿内。
　　火隧真人撤了威压，刚毅的脸上露出笑容，对圣巢真人道：“这猴子果有真情。如此，大师兄就可以收下它了。”
　　身子一轻的雍和喘了几口大气，站直身子，一脸困惑地看着二位真人。
　　圣巢笑道：“雍和，你误会我师弟了。若非是他出手救你，你早已被阐教的黄牧真人和耆善道人暗算了。戒空大师的死也是那二仙作的手脚。那灵光仙是在救你时才被我师弟收为坐骑的。”
　　雍和一脸的怀疑。圣巢真人也不多解释，笑道：“你既然到了此地，凭现在的本事又做不了什么，何不放开身心先住下。真金不怕火炼，纸包不住火。真相也不会永远被掩埋，你迟早会明白我所说的都是真的。”
　　雍和渐渐地冷静下来，深思了半晌，觉得真人说的有理。
　　“若真是火隧真人的阴谋，他利索地把我杀死岂不更方便。何必来向一只小小的猴子演戏？退一步说，就是他想利用我，我又能为他做什么呢。”
　　相通了雍和就住下了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

再后面大改。收藏收藏，支持支持，有木有
更新时间2011-6-25 12:25:13  字数：55

　本书起点中文网首发，请支持正版。起点网页设计清晰。现在本书又没收费，网友们看书更舒服。请网友到起点支持本书一把

第52章被动按天道1/2
更新时间2011-6-26 12:24:00  字数：3362

　紫灵在西方弟子东游传道中做的事对西方二圣略有启示。这让他的心情稍稍轻松了些。
　　这一日，小青玉察看完灵根园，来到凌虚宝殿惊喜地对紫灵说：“老爷，那灵根园中的仙豆已有七十二粒仙豆成熟了。”
　　紫灵闻言一喜。他琢磨着用这仙豆栽培一下无极岛一脉的弟子。
　　“唉！108位人族门人命悬我身。他们秉承我的理想和意志，分居洪荒各地尽心竭力做事。我应该对他们多照顾些，就把仙豆颁给他们用吧。
　　说起来这些灵果也是怪异。恐怕是天道所算。当初所收的红枣只生成了三个。仙杏也只有两个。这么少还都不熟不能用。
　　相比之下，仙豆生的不算少。七十二粒豆。这一人一粒也不够分的……罢了，先把修为低的栽培一下增强他们的战斗力.”
　　他刚想到这道心却突然悸动不已。
　　合目半晌后，紫灵仰天长长叹了一口气：“我道心不悟，无法和鸿钧相抗，若是硬要违背，只怕我的弟子立即有难。罢了，我还是先顺着天道而为吧！也不知这其中有什么玄机？对我有利无利？”
　　按天道所示，心念已起，紫灵想在盘古星游逛一下。
　　他一想动。天瑶和云霄久在宫中苦修终不得圣人更高妙境，心里郁闷得慌也要跟随。
　　紫灵体贴她们，索性叫来琼霄、碧霄、女儿、女娃，来了个集体大出行。
　　他们离了无极神岛，一路上说说笑笑地在无边无际的大海上漫游。
　　天瑶说：“夫君，我久闻岱舆、瀛洲、蓬莱三座海岛是天地间三大极品神岛，却从未亲眼见过。今日得闲，我们何不去探访察看一番？”
　　天瑶的话立即得到了三霄等的热烈响应。
　　紫灵听到三大极品神岛，心中立即一动。他暗暗深吸一口气点头同意。
　　说起来三大极品神岛还真是神秘。
　　不要说天瑶、三霄她们只闻其名未见其踪。就是紫灵这位从混沌中一路走来的混沌神祗也是如此。
　　三岛究竟隐藏着什么秘密？紫灵的心中虽然对鸿钧的霸道不满，但也不免有些好奇。
　　在这个世界中，除了代表天道的鸿钧，没人知道三岛的所在。紫灵不知它们的位置，却不担心这次不能满足亲人们的心愿。
　　因为，鸿钧要他栽培的神仙有几位就出生并居住在三岛上。因为这个原因，紫灵必定能找到。
　　在茫茫大海上游荡了数日，他们观仙景看奇物，过得有滋有味很是开心。这种亲密融洽的乐趣让紫灵的心情好了不少。
　　对这次被逼的出行，他也不再一味的不爽和暗暗地抱怨。“我先顺着你。日子长着呢。慢慢再说。”
　　日子是一天天过的。生命是个过程。不知明天有风还是有雨。要在今天的明媚阳光下快快乐乐地生活。这才是生命应该有的积极态度。
　　有了这种心态，紫灵慢慢放开了心胸，好好地陪伴亲人们开开心。
　　紫灵的心情好了，似乎鸿钧也不再难为他。
　　这一天，他们正在半空中看着海中的两条小蛟龙相斗嬉戏。突然，晴天霹雳。一声巨雷响起，直震得海水激荡翻滚如山。
　　两条小蛟龙刚出生不久，见识有限，吓得立即沉入深海。
　　紫灵一行不惧怕惊雷。事情有异。大家徇声察看。波浪翻涌，在大家的惊愕中，海中慢慢浮现出一座怪岛。
　　按洪荒世界中常见的岛屿标准来看，这座神岛面积不算太大。
　　让紫灵他们赞叹的是：此岛从海中出现。岛上不是光兀兀的，而是生满奇怪的植被，灵气极其浓郁。此岛为极品神岛无疑，只是不知它是不是大名鼎鼎的神岛之一。
　　龙吉和女娃震惊地看着海岛。
　　琼霄和碧霄也是满脸的震惊神色。
　　天瑶似乎意识到什么。她微皱眉头。若有所思。
　　云霄好奇地看了一会，沉思起来。良久后，她问：“依夫君看，此岛是不是盛名久传的三大极品神岛之一？”
　　“霄妹眼力不差。”紫灵看了看天外天，淡淡地说：“此岛是瀛洲。既然它被我们巧遇上了，我们去看看吧？”
　　大家立即响应跟随。
　　在神岛上降下坐骑，紫灵略一打量，不禁也赞叹一声：“此岛生自混沌，的确不同一般。”
　　“是呀！”天瑶看看云霄，知道云霄也明白。她说：“它不是盘古大神所化，和我们的无极岛同是混沌之物生成。”
　　正当他们细细观看神岛奇观时，一声喝问响起：“你们是哪里来的仙家？为何擅闯我瀛洲神岛？”
　　紫灵瞅了来者一眼。
　　来者是位身高两丈多的巨汉。巨汉相貌威武不凡，浑身充满力量和杀机，很凶恶很自傲。
　　“你又是何人？有什么证据证明此岛是你的地盘？”
　　碧霄看这巨汉很张狂，不禁心中有气质问：“依贫道看，好东西能者据之。神岛非凡。我等有缘遇到它，就想占有了它。你待怎样？”
　　“大胆小娘，口出狂言。先吃我一打。我让你知道什么叫厉害、谁才是能者。我才是此岛的主人。”
　　巨汉冷笑着边说边突然祭出一个珠形法宝。法宝快如闪电，势若惊雷，在电光鸣雷中眨眼到了碧霄的顶门。
　　碧霄来不及躲闪防御。她腰间的九叶仙带应警长出九片叶子。叶子瞬间护在碧霄的顶门要害。
　　珠子的电光雷鸣和仙叶纠缠。仙叶在闪电中变焦又恢复。珠子的巨大攻击力量压得九片仙叶直陷下去。但最终，仙叶挡住了攻击。
　　逃过一劫，碧霄从震惊中清醒过来。她一声娇喝：“孽障该死。”
　　手一伸，碧霄准备取出九龙毒火金塔对付来者。
　　“小妹不可伤他性命。”紫灵连忙阻止了碧霄的莽撞说：“此人和我们有缘。且待……”
　　他的话还没有说完。这时又有三人齐吼：“哪里来的孽障竟敢在此行凶？看吾法宝。”
　　三人和前者一样也是巨汉。龙吉咦了一声惊奇地对身边的天瑶说：“娘，你看那人竟然肋生一对鸟翅！”
　　晴朗的天突然一暗。半空中突然出现二物遮挡了阳光。二物一个是网状，一个是伞状物。
　　此刻，恼怒的碧霄已经催花翎鸟离开了大家，手拿金塔准备收了第一个来者。她被网状法宝和怪伞罩了个正着。
　　紫灵阻止了大家上前帮忙，稳坐契俞兽，静观碧霄和二宝相抗。
　　碧霄对网连连施法点去。那网被上阶玄仙发出的强横仙力所击，顿时泛起冲天的金光，只是面积变小了许多但并没有消失。碧霄仍然困在网中。
　　大家看到：碧霄坐下的强横太古神鸟似乎是碰到了坚硬的阻挡，尽管发怒鸣叫冲撞，但无法飞出网来。
　　那怪网被碧霄发出的无极神光所阻不能收拢擒拿，但却象在碧霄的四面八方布下了铜墙铁壁一般。碧霄想出网似乎不易。
　　那怪伞在碧霄的头顶上方滴溜溜转动，发出蓝幽幽地光芒直罩碧霄。
　　碧霄发出无极神光相斥，似乎没有事。但，她坐下的花翎鸟似乎突然身体沉重。
　　神鸟摇晃着鸟头似乎想摆脱什么，又振翅连连扇动，这才保持住没有下降。
　　天瑶对满脸担心的琼霄温柔一笑说：“你不必担心。诸宝皆不凡。但施者修为不足。碧霄没有任何凶险。”
　　琼霄看看大姐。云霄一脸沉静，显然并不担心小妹的安危。
　　放下心来，琼霄对天瑶亲切一笑，又扭脸对紫灵说：“姐夫，来者共四位。小妹斗两位。另两位由我去对付吧？”
　　紫灵知道：三霄情深意重。琼霄这是不想让碧霄承受任何风险，所以要出手为小妹分担一下压力。
　　他点头说：“你去也好。试试他们还有何神奇的法宝。且记。你不可伤他们性命。”
　　琼霄点头说：“我知道了。”
　　她催坐下的太古火凤上前说：“我乃琼霄娘娘。贫道来会会你们的神通法宝。”
　　第一位来者和另一位正一边提防紫灵一行，一边注意观察争斗的情况。
　　他们听到琼霄邀战，不使兵器上前争斗而是立即向琼霄祭出法宝。显然，到了此时他们也知道来的这些人个个修为精深不好对付。
　　一枚印状法宝和早前那颗珠子一起攻击琼霄。宝印带着怒啸的狂风和惊雷袭来。珠子在电光雷鸣中发威。
　　琼霄知道二宝威力不凡，不敢太托大。她一手持定离地焰光旗护身，一手握祖龙金鞭准备万一时防守反击。
　　宝印和珠子到了宝旗近前，攻势顿止，只在宝旗放出的火光中轰鸣着溜溜打转。
　　那两个巨汉看到这一幕都一脸地不可思议神情。
　　他们出生在这座神岛，生来就伴着各自的宝贝。在神岛浮现在海上的短暂时间里，他们曾经无数次打败打死过想染指神岛的妖魔鬼怪。
　　然而在今天，他们的兄弟对付不了那位着金衣的仙子。他们二人合力也对付不了着紫衣的仙子。这让自负的他们如何不震惊？
　　来者可不只是两位仙子。后面的奇鸟异兽上还稳坐着三位强者。那三位似乎比这二位仙子更可怕。
　　神岛四神都有些紧张起来。他们一边加施法力控制法宝攻击，一边暗暗警惕着紫灵一行。
　　久攻无果，他们渐渐脸现焦虑不安。
　　碧霄有九叶仙带相护，没用青莲宝色旗。她在网中不能出来，还渐渐受到异力影响，头脑沉重，神志迷乱。
　　不敢再久待相持，她祭起九龙毒火金塔。宝塔金光闪闪中把网状物和伞渐渐地吸过来。
　　金光对金光和蓝光中，最终，网和伞的光芒越来越弱，直到彻底消失。二宝越来越小，最终消失在宝塔中。
　　失了心爱的宝贝，两位巨汉一齐惊怒高吼：“妖女，还我宝贝。”
　　他们亮剑上前开始肉搏。碧霄不屑地一笑，挥舞湛卢宝剑，只一下就斩断了对手的宝剑，剑抵其中一个的咽喉。
　　兄弟被制。其余三人收了凶威和法宝。
　　最早来的那位巨汉说：“你们到底是什么人？为何来我神岛闹事？若无敌意，请放过我兄弟。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第53章被动按天道2
更新时间2011-6-26 20:43:27  字数：3982

　紫灵催契俞兽上前让小碧霄放了巨汉，然后仔细地看了看四人。
　　四人是紫霄雷电之灵得道的先天神，相貌分青赤蓝黄四色，都是紫睛。
　　让紫灵多看了两眼的是那位长着一对翅膀的巨汉。
　　紫霄雷电是自然所发，威力巨大，极度危险，曾一度自发地肆意雷击洪荒，毁坏环境，毁灭威胁着众多生灵。
　　四神诞生了。紫霄雷电消失了。所以说四神根脚不凡，虽然是凶横之神，但对苍生有利，奈人思量。
　　紫灵化形时亲身经历了鸿钧所控制的紫霄神雷的洗礼。紫霄雷电虽然威力远不及紫霄神雷。但，紫灵也知道其厉害处。
　　因为这些原因，他对四神的态度有了改变，微笑问：“你们四人中谁是老大雷霆？”
　　紫灵似乎无恶意。四人面面相觑。
　　青脸的巨汉上前一步对紫灵施礼说：“我等兄弟不识上仙的厉害，有得罪处请上仙原谅。我代我兄弟谢过上仙不伤之恩。我是雷霆。不知上仙如何知道我的名字？”
　　紫灵不答又说：“我受托而来。来此于你们有益。给个面子。你们兄弟从老大到最小排一排，让贫道认一认吧。”
　　“受托而来？有益无害？”四神又是一阵愕然。
　　“堂堂的汉子甚不爽快。”
　　紫灵来此本是心不甘情不愿的，不想多费话。他催促说：“排了相认，贫道给好处。”
　　四位巨汉看看紫灵。显然紫灵无恶意，也无嬉戏之意。他们又你看看我我看看你，最终还是迟疑着排了起来。
　　“嗯。青脸雷霆；蓝脸雷烁；赤脸雷暴；黄脸雷鸣。”
　　紫灵点着头说：“贫道有数了。雷鸣，你长着不能隐匿的翅膀，平时多有不便。我来助你收放自如。”
　　他取出十二粒仙豆，一点长翅膀的雷鸣说：“你来取三粒仙豆吃给你兄弟们看。”
　　这道人神秘强横，不知来此何意。雷氏兄弟心中孤疑不安。雷鸣心有疑问，所以听到紫灵点名就迟疑了一下。
　　紫灵的眼一瞪，说：“怎么？你不敢？还是怀疑贫道有诈？你们应该清楚。我想收拾你们。刚才你们早已死了。”
　　在早前的争斗中，雷氏四兄弟早已看明白了：金衣仙子的宝塔可以杀死他们。紫衣仙子的奇异金龙鞭同样可怕。
　　现在只看这位神秘道人的似龙非龙似虎非虎坐骑，感受到异兽发出的隐隐约约恶煞之气，身为先天神祗的他们就知道，显然道人比那两位仙子强大无数倍。这道人想杀他们，那必定是易如反掌，根本不会费话。
　　雷鸣终于上前取了三粒豆子，立即吃了下去。
　　半晌后，雷鸣的腹中一声怪响。他肋下的鸟翅发生了变化。
　　翅膀骨架变得粗大有棱刺也更有力量。外端延伸，突出羽毛边缘的部分变得形如长刀，并且锋利。片刻后翅膀突然消失了。
　　呆了一呆，雷鸣体会了一下身体的变化，心念一动。翅膀突然又长了出来。同时长出来的还有额中的一只竖眼。
　　看到兄弟的奇妙变化，雷霆等三人个个目瞪口呆。
　　“看来，这神秘道人此来真的是好意，是来帮助我们的。”
　　一念至此，三兄弟也纷纷上前取了豆子吃了。半晌后，他们的身体一阵暴响，突然多了两个头四只手臂。
　　看着三兄弟身上的枝枝杈杈，小龙吉和女娃呆了一呆，随即拍着小手笑道：“三眼三头六臂？嘻嘻，真好玩。”
　　琼霄和碧霄不明天机的强制，都面现微笑。
　　天瑶和云霄却看看紫灵。她们的脸上都不约而同地显出一丝忧色。
　　试了试新长出来的手臂，转了转新脑袋上的眼睛，雷氏三兄弟在大喜过望中又带一丝忧虑地恳请紫灵说：“上仙的灵物神妙。只是我们身上多了这些枝枝杈杈，比小弟有翅膀更加不方便。请上仙再指点相助让我们会收拢法。”
　　紫灵点头又传了他们口诀。
　　三兄弟牢记在心，试了试。仙诀果然灵验。多的脑袋和手臂能长能收。他们欣喜地一起向紫灵大礼拜谢不已。
　　看四人尚算有礼又不是恶物，紫灵收起厌烦心态，略一琢磨后说：“你们资质非凡，可惜修为太低。法宝厉害却无法让它们发挥真正的威力。今日既然有缘。贫道就一并成全你们。”
　　他又传了道法，对四兄弟说：“混沌仙诀助你们修行。功法为天罡三十六变。以你们的资质习成不难，想修成地煞七十二变却不适合。教你们此功不是要你们会几种变化，而是要你们多35条命，修成金刚不坏身，增强战斗力和防御力。”
　　四仙大喜，又向紫灵拜谢。
　　紫灵看了看天外天，对四兄弟一笑说：“天雷珠、遮天猎阳网、玄辰伞、风雷印。宝贝是先天灵宝，个个不凡。天道眷顾你们。你们四兄弟的福缘不浅。
　　在刚才的争斗中，我的小妹一剑削了你们自制的宝剑，可见，你们有法宝防身，但没有趁手的武器以备平时的争斗。你们随我来。”
　　四神惊喜更甚。他们连忙跟在紫灵身后向一处赶去。
　　天瑶等人也跟随着前行。
　　在岛上一座大山前停步，紫灵对雷氏四兄弟说：“此山名瀛洲神雷山。你们居住的洞府叫风云洞。你们在此诞生，居住了近千年却不知此山的秘密。山中有混沌中衍生的武器。现在让贫道把秘密揭晓吧。”
　　不说诧异的雷氏四兄弟、龙吉、女娃，就是天瑶和三霄也有了好奇心。大家都目不转睛地看着紫灵的动作。
　　紫灵对着一座山头一指点去。山头就象遭到雷击一般立即爆炸开裂。
　　开裂处冒出一股黑气，随即响起一声惊天动地的龙吟。黑烟化为一条巨大的黑龙直扑紫灵。
　　紫灵伸指对黑龙一点。黑龙在半空中一阵扭曲后化为一柄怪戟。
　　雷霆一见此戟立即高呼一声：“好宝贝。我喜欢。”
　　他迫不及待地飞身上天收了黑龙戟，顺手耍了几下，觉察此戟不凡，喜色更重。
　　紫灵不管他，又立即对另一个山头施法。
　　山体开裂处飞出一头长翅膀的巨大怪熊。飞熊在恶狠狠扑向紫灵时被点化变成了一柄月牙锯齿怪斧。
　　怪斧一面是月牙斧，对面是个鸟翅一样的锯齿刀。
　　雷暴惊喜地叫到：“此宝正合我用。”他上去收了锯翅斧，哈哈大笑着玩耍个不停。
　　转到另一处山头，紫灵再施法。此处是一股白烟化为一条白龙。白龙又化为一柄长柄闪电霹雳刀，被雷烁收了。
　　另一个炸裂的山头中蹿出一头双翅白虎。白虎被紫灵化为一棍擎天棍。雷鸣看了惊喜地上前抱棍在怀大笑。
　　为四神收了武器，紫灵又传了他们武艺，临走时叮嘱四神说：“你们在此好好修行，以备一日天道有变应世。”
　　四兄弟跪拜紫灵，恭恭敬敬地把众人一直送出神岛才回转洞府。
　　催坐骑上了天空，大家再回头看。神岛已经开始慢慢沉入水中。
　　龙吉诧异地问：“爹爹，那怪岛入水。雷家兄弟不是会生活不便？”
　　女娃点着小脑袋也好奇地眨着眼睛。
　　天瑶轻叹一声说：“傻孩子。神岛有天然防护大阵。它在水中不会受到海水的浸泡。雷氏四兄弟自然不受影响。”
　　龙吉、女娃哦了一声，不禁说：“想不到天地间还有这样的奇妙之所。今天真是开眼了。”
　　憋了很久的碧霄终于忍不住问：“姐夫，那雷氏四人个个资质上佳。你为何只帮助他们，却不把他们收归门下？”
　　紫灵不答却仰头看天。
　　云霄微不可察地一叹说：“小妹，今日之事是天意安排。你姐夫能助他们却不能收他们。”
　　碧霄闻言不禁也仰头看天。半晌后，她才微微弱弱地嘀咕道：“天要成就谁。谁可有大福气了。看看雷氏的装备。不论是武器还是法宝，哪一样是凡凡之物？……”
　　“小妹不可对天乱嘀咕。”
　　天瑶听到碧霄的话语中似乎流露出对鸿钧的一丝不满。她连忙提醒阻止了。
　　碧霄惊觉，对天瑶一吞小舌头，又还了一个感激的笑脸。
　　云霄说：“小妹以后可不要再如此。你姐夫是道的存在者。以他之能尚且不敢强违天意。你更不能对老师不敬。”
　　紫灵知道：“碧霄是对鸿钧压制我不满才发牢骚的。”
　　碧霄向着他。紫灵心中一暧，以后自然对碧霄看护得更紧。
　　再逛下去。几天后，紫灵一行又遇到海中的蓬莱神岛。
　　这座神岛也不太大。它不是沉没在海水中的，而是被一个天然阵法所掩。此阵虽然杀伤力不强，但很玄奇。即使是圣人也看不透其所在。
　　神岛上面的飞霞山清幽洞果然也有四位先天神祗存在。他们是郑神、朱奇、温道良、温道真。
　　前两人是天地间的杀气汇聚成型开了灵智得道的神。后两位是天地间的悍气汇聚成型得道的神。
　　紫灵、天瑶、云霄眼力了得，看出了他们的根脚，都面露诧异疑虑之色，不知天道鸿钧在打得什么主意。
　　在争斗一番后，四神心服。
　　紫灵为他们收了武器，赐了仙豆成就他们三眼三头六臂，也传授了混沌仙诀、天罡三十六变。
　　岱舆神岛却是和瀛洲神岛一样从海水中升起的。岛上的灵弥山绿光洞中有四位奇怪的先天神祗。
　　他们是恶煞之神，是天地间的煞气汇聚成型，经过亿万年的演化，后来开灵智得道化人。
　　紫灵照法施为后，又去了别处。
　　在聚虎山归云洞有冥气得道的四位先天神。紫灵依天道鸿钧之意成全了罗赤、罗烈、马成、闻多。
　　在天火山盘槐洞有恶气得道的四位先天神。紫灵成全了枭伯王、赣巨王、乌猛、吴炬四位怪凶人。
　　在日明岛巨松洞有凶气得道的四位先天神。紫灵成全了赞山、赞海、符弼、符相四位猛人。
　　仙豆依鸿钧之意分完了，成全了24位似乎是不祥的极其凶猛的先天神。
　　紫灵早已冷静下来，并琢磨清了一些名堂。
　　真论起来，24神的诞生是紫灵思虑的结果。正是紫灵想着汇聚消除恶煞之气，一线生机造化之下才有了24神。
　　这24位神虽然是不祥之物得道的。但正是因为他们的诞生，才消除了天地间积累的很多恶煞之气。
　　在巫妖之战中，死伤惨重。血战后，巫妖二族没落。充斥天地间的邪恶之气基本消散。但存留下来的少量邪恶之气，对生灵的危害也是极大的。
　　24神成型。恶煞之气锐减。生灵心境平和了许多。杀心争斗大消。
　　三界鼎立后，地星人间少生妖魔。人族才得到了比较平稳的发展。天庭、地府、洪荒仙界才有了难得的安宁发展期。
　　明白了这些，紫灵虽然自有盘算，在顺着天意做事时加了点自己的小谋划，但不知后事如何，心中不无郁闷。
　　天瑶和云霄等在外面逛得够了，又心中有感。她们和紫灵分手一起回转了无极岛。
　　紫灵独自一人继续骑着契俞兽在洪荒中瞎逛散心，也默默地参悟道法。
　　这一路上，他遇到几个人族仙家。
　　紫灵看他们资质不错，暗暗地想：“这些人不为天道所算吧？他们在天瑶和云霄的管辖区域。我何不教导他们，提升其修为，让他们有能力和觉悟为洪荒世界做些贡献？”
　　有了这个想法，紫灵一路行，一路择机教导，前前后后总共培养了八十一位人族神仙。心中痛快了些，他回了。
　　紫灵道心不悟，不知道这八十一人也被天道所算在内。
　　他心有大志，胸怀广阔，悲悯众生，无意间布下了功德，也给他的人留下了好处。
　　另外，他按天道安排时成全了那些先天神祗，又加了些他的恩义。虽说那算紫灵的小算计，但其意对那些神仙不恶，日后有验也有报。
　　善意大自然终有报。这就是紫灵认为的大道的启示。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第54章魔家四圣
更新时间2011-6-28 12:55:11  字数：3829

　西方教弟子东游结束后，过了几年大禹功成归隐重新娶了女娇，以后安享快乐。
　　这标志着人类在地星的上古时期也叫作原始早期的进化文明结束了。
　　经历了数次灾难的人族空前的团结齐心，有了建立国家的基础。
　　大禹的一个精明强干的儿子启抢班夺权继位后，建立了第一个奴隶制国家夏，废除以往的权柄禅让制改为继承制.
　　人类的国家计年时代开始了。人类社会进入了一个崭新的发展阶段。
　　颛顼高阳氏、帝喾高辛氏、帝尧陶唐氏、帝舜有虞氏和大禹王，这上古五位部落联盟首领隐退后，暗合五行之德分别镇守地星五方。
　　因为他们对人族的发展有杰出贡献，所以被尊为上古五帝，地位仅在天地人三皇之下。
　　此时已是夏启初年盛夏。
　　紫灵苦修一段时间后，修为有所长进，再强行修行，道行却不能寸进。他一时起意独自骑着猰貐兽在地星慢慢游历。
　　穿行在星尧仙山中，他偶然间在一山洞中发现了四个先天神体小男婴。
　　四个小家伙身裹的粗布已被蹬开，光着身子正在蹬腿挥手，哇哇大哭，看样子显然是刚出生不久。
　　而他们的母亲已失血过多死去，至死还眼望着孩子的方向，伸着一只手，似乎想把孩子护在怀中。
　　紫灵见此心中有些伤感，细一瞧婴儿，四个小家伙的脸分青、红、蓝、黑四色,资质竟然俱为上佳。
　　不禁心生爱意，他掐算了一下才知道，孩子的母亲受青龙、白虎、朱雀、玄武四星系的星力照耀，未婚而孕四子。
　　肚子越来越大，实在藏不住了，最后万不得已，这位母亲躲到了这座仙山中，住洞，食野果，饮山泉，苦熬到孩子出生。
　　以这座山洞掩埋了孩子的母亲，紫灵在四个婴儿的泥丸宫真灵中打入启慧、筑基和混沌仙诀,然后启道心，施法力对四个婴儿念叨道：“天地有玄机，怒怨生心魔。你们的母亲有仁爱之心，却含屈而死，心有千千结，一股冲天的怨气不能消散，真灵已成魔，不能得超生解脱。
　　今日我紫灵金尊把你们收归门下，抚养你们。你们四兄弟为魔的后人，就以魔为姓，名字分别为魔礼青、魔礼红、魔礼海、魔礼寿，长大后当以魔制魔，铲除天地不平事，护持清平朗乾坤。
　　魔夫人，你的心气已解，魔性当消，安心地去吧！”
　　刹那间，大道有感，洞四周狂风盘旋，飞砂走石，天上风起云聚，风云变幻，乌云压顶，日月无光，九声震彻天地的雷响后，复又风停云散，天清地明。魔氏四圣就此诞生了。
　　魔氏四兄弟的母亲阴魂魔性散去，不再守候儿子，也放心地去了。她终于投入地府轮回，饮了孟婆汤，忘记前尘往事，等待投胎转世生为贵人。
　　天地间的大神通者被这种异象所惊，纷纷掐算了一番，方知有四位强大的神灵在地星上诞生，只是谁也不能算出他们位于何地，无法前去把他们收入门下。
　　立大教的元始天尊、通天教主以及西方二圣都暗暗惊诧：“这四位神灵的踪迹被天道所藏，日后的成就定然不凡，不知道这其中暗含着什么玄机？”
　　神灵与凡人不同。
　　凡人重名者极多。特别是在地星洪荒早期，人类智慧还有限得很，语言文字极其匮乏，重名者更多。
　　但神灵的每一个名号只对应一位神灵。修士的名号是自己或长辈取的，若是同期有两个同名号的修仙者，必有一个度劫时化灰灰。
　　修仙者都知道这一点，不会给自己乱取名字。
　　修仙者求长生，与天道法则的有生有灭不符，本是逆天而为，若能修成，也是得到了天道认可。天道之下决不会出现同名号的仙人。
　　现在，既然已经有了魔家四兄弟，传说中商朝佳梦关的魔家四将就不会再出现了。
　　至于以后谁去作天庭的四大天王，这就不是紫灵现在所关心的了。
　　天道也许会让魔家四兄弟仍然上榜为天王，也许会另有安排。
　　紫灵整天忙活，累得贼死，熬得心干，他要时不时地给悠闲的鸿钧老道找点事做。这样心理才能平衡点不是？
　　他哪里知道，无论怎么做，归根结底都是要他自己来收拾一切。
　　把四个孩子收好了，直接带回了无极岛，紫灵金尊把魔家兄弟交给无极宫中的仙子，吩咐她们对魔家四兄弟要好生照料，精心抚养，不可有丝毫的懈怠。
　　紫灵安排好四个小家伙的修行生活，琢磨着给四兄弟配备什么法宝。
　　想起传说中的魔家四将，他也就有了主意。
　　紫灵入了静室，取出乾坤鼎开始亲自给四兄弟炼制法宝，以他如今的道的境界，也历时数年才完成。
　　老大魔礼青的是一把通灵火云剑。
　　此剑十分锋利，对寻常的仙家武器是一削两段，祭起后，放五昧神火，吹三昧神风，风火中有万千神剑攻击，更有辅有玄天正雷之威，真是神挡杀神佛挡杀佛。
　　老二魔礼红的法宝是一把白玉琵琶。
　　此宝也是极厉害的灵宝。用它不但能弹出三昧神风、五昧神火，更能发出玄奥魔音，威力十分霸道。
　　敌人听了此音轻则迷神志被轻易擒拿，重则失魂魄伤元神修为大损甚至丧命。
　　魔礼红的这把白玉琵琶是紫灵早年在盘古星游历时偶然间得到的。
　　当时这把琵琶在一仙山山顶，正吞日月之精华，吸天地之灵气，发出几十丈莹莹的神光。
　　紫灵发现后，觉得它品质极好又颇有灵性，就决定收了以后用它做个乐器法宝。
　　他不知道的是，这把琵琶正是传说中琵琶精的本体。
　　现在琵琶被制成了法宝，也就不可能再化为迷惑纣王的妖媚女子了。
　　老三魔礼海的法宝是一把弥罗乾坤伞。
　　此伞用的是玉京山上昔日道祖鸿钧的洞府内的宝珠串成。有祖母绿、祖母碧、夜明珠、辟尘珠、辟水珠、辟火珠、辟毒珠、定风珠、定颜珠、辟邪珠、消凉珠、九曲珠、冰凌珠，八极又各定一颗镇天珠。
　　魔礼海的法力若够，能以它收困玄仙，收取法宝更不在话下。这伞自然是难得的灵宝。
　　老四魔礼海的法宝是一枚透星锥。
　　顾名思义它能穿透小星辰，威力极大，长仅七寸，祭出时，快如闪电，无声无息，踪迹难寻，难躲难防，见血而还，即使是金刚魔体也能被钻出深洞，普通的仙体更是一打对穿。
　　中者即使没被伤到要害，但是因为伤口极难愈合，精血流失过多后，也必死无疑。
　　传说中的四人死在钉下，现在，紫灵炼了个类似的法宝给他们用，增强了实力，另外也算为四兄弟去去秽气。
　　从三岁起，紫灵亲自培养魔家四兄弟。
　　在他的帮助下，年纪幼小的四兄弟顺利地渡过真仙阶段的积累。
　　随后，五色果、蒙木花、神力果、五行果、黄中李等灵果和灵丹一一上场，再次提升四人的根骨。
　　魔家四兄弟虽然不是紫灵的嫡传弟子，但紫灵也没少下功夫。
　　在他的悉心培养教育下，四兄弟的修为提升很快。他们长到十四岁时，已得真仙峰巅修为。紫灵把炼制的四件法宝分赐予了四人。
　　魔礼寿在修炼之余，无意中在无极岛上得了一只上古初期的神兽紫金龙花狐貂，把它视若珍宝。
　　这让紫灵愣了半天，琢磨着这其中的玄机，但最后一无所获。
　　他望着混沌深处大门紧闭的紫霄宫，皱眉道：“老头，你和贫道玩的什么猫猫迷啊？看来我还要多做点让你头痛的事，要不然你闲得发慌，也会给贫道出难题不是？”
　　而鸿钧则听而不闻，阖目端坐不语。
　　四人长到十八岁，身高有二丈四尺,脸膛方正神武。
　　紫灵又把九腾青龙金色九角寇天冠、龙头吐肩金刚甲和万钧斩赐予了魔礼青；
　　把九翔黑鹰赤色九角寇天冠、鹰头吐肩赤刚甲和八楞金晶锏赐予了魔礼红；
　　把九腾赤龙蓝色九角寇天冠、龙头吐肩蓝刚甲和寒龙戟赐予了魔礼海；
　　把九吼金狮玄色九角寇天冠、狮头吐肩玄刚甲和雌雄神龙金鞭赐予了魔礼寿。
　　至此，四兄弟的武器装备算是齐了。
　　俗话说“人靠衣服，马靠好鞍，佛也靠金装”。
　　四魔穿戴起盔甲,立即变成了另一种形象，个个金光闪闪，神威凛凛，杀气冲天。
　　那盔甲仿佛和四魔融为了一体，处处显得协调自然，喜得四兄弟咧着大嘴乐个不停。
　　东、西两位王母见了也不禁赞叹道：“魔家兄弟好资质好威风。夫君好运气好眼力。”
　　四兄弟在岛上修道习武，日日不息。
　　因为有了强悍的灵宝在手，他们自觉自己神通广大，少有敌手，渐渐地有了点自满情绪。
　　紫灵发现后，微微一笑，秘密作了些安排。
　　此时，西方教教义东传的主要护法王雍和已清楚了戒空师的死亡真相，明白了自己只是西方二圣试探玄门三清的炮灰，也就诚心归入无极门下，成了紫阳真人的四弟子，并被紫灵赐名“袁和”。
　　不久，袁觉、袁洪、袁奇、袁和，这四只猴子便时不时地来邀魔家四兄弟打斗。
　　四猴各有异能神通，打斗时武艺神通齐上，严峻考验着四兄弟的心性、修为、神通和武艺。
　　一开始，争斗常常让四兄弟狼狈不堪，信心大受打击。这可深深地刺激了四兄弟，极大地提高了四兄弟的斗志，加强了四人对修行的兴趣。
　　四兄弟勤奋修习混沌仙诀，有不明白的就去问师兄们或紫灵。
　　紫灵在有的方面耐心指导他们，有的方面则让四兄弟自己去领悟。
　　随着修行的深入，四兄弟终于踏入金仙境界。
　　到了这个境界，他们才知道自己以前实在是太幼稚了，明白了道深似海、道无尽头，自己的那点道行在大神通者的眼里浅得如同一碗水，根本不值一提。
　　而袁觉等四猴与他们相斗连四成的实力都没用。四猴那怕是多加一成法力，他们的小命也早交待了。
　　灵宝能快速提升仙家的战斗实力，但若是自身实力不够强大，灵宝的威力也大打折扣作用有限的很。
　　说到底，还是修为决定一切。
　　有了这种明悟，四兄弟越发努力修行。有明师指点，有极品灵果相助，四兄弟的道行飞速提升。
　　过了数年后，他们再和四猴打斗就是另一种局面了。
　　袁觉的六耳神通不能听出魔家兄弟内心的打算，无法再预谋对策；
　　袁洪的神力不再能打得四兄弟的兵器满天飞；
　　袁和的恐惧异能对他们也起不了作用；
　　袁奇的寒冰神通也不能轻易地困住他们。
　　四兄弟的混沌仙诀终于修习有成，有了大罗金仙修为。紫灵这才对他们略感满意。
　　魔氏四兄弟以后要慢慢悟道在征战中提升修为境界。
　　紫灵封魔礼青为持天大圣；
　　魔礼红为持山大圣；
　　魔礼海为持海大圣；
　　魔礼寿为持地大圣。
　　他把四兄弟安排到西昆仑山，在天瑶手下做事。
　　盘古星太大。妖精神怪很多。天瑶手下的得力人手太少，日常只有应龙和女魃夫妇俩带领云天、云海、云飞、云重、风啸、风涌、风起、风吼这八仙和巫族支应，压力不小。
　　魔家四兄弟加入后为统帅，长驻玉京山，帮助西王母随时处理洪荒纷争，天瑶轻松了许多也便于静心修行。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第55章四恶又现
更新时间2011-6-28 13:09:56  字数：3166

　夏朝自帝启至夏桀历近五百年而亡。
　　地星人间此时正是夏桀当政。天下连年大旱以示警告，但他仍旧荒淫无度，残暴不仁，宠爱媚妃妹喜，只顾自己享乐，根本不顾百姓的死活。
　　历经四百多年的夏王朝离灭亡已不远了。
　　紫灵心中对夏朝的灭亡过程有些好奇，所以就带着女儿和女娃在人间闲游。
　　乱世出妖孽恶物。这些妖魔或混入夏朝为官为害或横行人间，让本就困苦不堪的万民生活更加艰难。
　　这一路，紫灵让女儿和女娃出手杀了一些妖魔。
　　乱世必出圣贤之士。
　　殷商始帝成汤得到了名相伊尹的帮助，把封地商治理的很好，国势渐渐强盛起来。
　　成汤是位忠君爱国的人。殷商的国力强大起来，势力为夏朝众诸侯国之首。面对夏桀的残暴不仁，成汤却没有想法去推翻夏朝，只是一味地想方设法去劝诫帮助帝王行仁政。
　　夏王根本不理睬成汤，还把劝诫他的关龙逢杀了。
　　关龙逢是夏这一代的顶国重臣良将，对夏国的作用类似于封神中的闻仲，但有闻仲的地位却没有闻仲的权威神通，说死轻易地就被帝王杀了。
　　他一死，夏朝的兵马失去主心骨，兵将心寒大乱，逃兵无数，军力锐减。
　　夏国覆灭在即，成汤却仍然不醒悟。结果为关龙逢掉了几滴同情怜惜泪，他被夏帝囚禁在夏台。
　　这一切都落在了紫灵的眼里。
　　等成汤侥幸获释，紫灵眼见成汤对夏国的心已经死了，知道他有所醒悟，这才去见了成汤。
　　他对成汤说：“忠君爱国固然可敬。但天下是万民的天下，不是帝王一人的天下。帝王不顾万民的死活。他不得人心成了独夫，就不配作这个帝王。
　　你是大贤，应该为天下万民的幸福而战，应该出兵讨伐夏帝，推翻暴政。”
　　成汤看着眼前这位道人，见他虽然似乎没有仙家的作派，但眼若辰星般灿烂神秘。
　　他心中明白：这一位必定是传说中的神仙。神仙说应该出兵讨伐夏帝，那应该是没错的。
　　紫灵见成汤意已动，知道他不吱声是因为心中仍然有顾虑，就一笑说：“商王不必担心自己势单力薄。你若打出为民的旗号，率先出兵讨伐夏帝，必定能得到天下诸侯和万民的响应。就是那些神仙也会帮你的。”
　　听了这话，成汤一咬牙说：“汤感谢上仙的指点。我本不想作这逆臣，但上仙说的有理，我不能只为自己的名节活着，不能不顾天下万民的死活。我意已决，出兵伐夏帝，还万民一个清平安乐的天下。”
　　成汤则率兵立旗开始讨伐夏帝。
　　果然和紫灵说的一样，夏国最强大的诸侯国商一反，立即就有姜氏、鄂氏、崇氏、姬氏，四位比较强大的诸侯立即响应。
　　在开战之初，夏国还有些能人，又有为官的妖魔帮助，结果反夏联盟大败。
　　随之，阐教、截教弟子出手帮助成汤。反夏联盟渐渐扭转了局面。
　　截教嫡传弟子金灵圣母在助战中，眼见人间生灵涂炭百姓苦不堪言，心中对夏桀愤恨不已。
　　她在一户人家偶然发现了一个天生神目的三眼小童闻仲，看出他资质不凡，心喜之下当即向其父母表明了身份，把小童收作二弟子。
　　人间帝王的政事不是她这个方外道人能时时干预的。金灵圣母有感于百姓的疾苦，自己又不能去时时影响干预帝王的政事，就想：若是王朝得到有神通的能臣帮助治理天下，那么百姓的日子也会好过些。
　　她考虑清楚了，在给闻仲传道的同时，也灌输治世的理念。目的是把闻仲培养成大贤能臣。
　　闻仲的崛起，标志着不为帝王的神仙开始大量参政。通天教主为了截教的气运功德也支持门人参政。
　　…………………………………………
　　紫灵成功游说了成汤后，就带着女儿女娃继续游历地星人间。他们一路斩妖除魔就来到一个山村。
　　这个山村的景象却让他们有些惊诧。村中有很多人家披麻戴孝。
　　小龙吉和女娃上前一打听，回来告诉紫灵：“这里村民家中死了的人不是牺牲在战场上，而是附近的山中有一只怪兽时时到村中吃人。我们是不是立即去除了它？”
　　两女孩一路上大展神威，打杀了不少妖魔鬼怪，博得美名，干得上瘾。她们一听此地有怪兽，立即就雀跃起来。
　　紫灵知道她们的心思，也知道她们并没有把一只怪兽放在心上。凶猛的怪兽，她们在无极岛上见得多了，并不害怕。但这一只怪兽却是不凡。
　　他微微一叹：“这只怪兽却是和我有些关联。为了这个因果，我们也要收拾它。”
　　看到两女孩有些不解，紫灵提醒女儿说：“宝贝，你忘了在神农帝当政时期我们惩罚的那四大恶人了？”
　　女娃听到她父亲的名号立即竖起了小耳朵。
　　而小龙吉却立即哦了一声说：“我记得当时还是我帮忙杀死了那四大恶人。爹爹，难道说他们入了地府转世投胎竟然投了兽胎？
　　现在，他们成了怪兽却仍然恶性不改继续作恶？”
　　紫灵一点头，说：“是这样。说起来这四个恶人也是有些厉害。他们作人时天生神力，有些道法神通，异常凶狠强横。
　　他们死后被后土娘娘罚作了兽，在轩辕黄帝当政晚期出生为野猪后来却变成为四大凶兽。
　　虽说它们被罚不再能化形为人却也成了奇特异种。那时，它们在弱小之下还能老实地藏匿深山密林山洞中修行。
　　只因凶性和怒气不去，它们历经几千年竟然也修成了不小的神通。
　　现在，它们似妖，却永远不能化形得道，似长生不死的灵兽，却保持着人的灵智有头脑，修行有成就出来逞凶作恶。”
　　小龙吉一握小拳头说：“既然它们凶性难去特异，我们何不把它们收来当坐骑？就是要永远把它们坐在屁股下，让它们继续受罚。”
　　女娃立即赞同说：“对，就应该这样对待它们。若是只杀死了，它们转世投胎再为恶就不好了。”
　　紫灵想了想，笑道：“你们的主意听起来不错。走，我们去看看这山中是哪一只凶兽在作恶。”
　　三人催兽直飞山中。到了怪兽所在地的上空，他们却看到了正在进行的激烈打斗。
　　打斗的一方是几个真仙道人。另一方就是那只怪兽了。紫灵仔细地看了看怪兽。
　　怪兽形貌狰狞，显得恐怖阴森，恶气杀气冲天。这种恶杀之气让紫灵的坐骑契俞兽都有了反应。
　　感受到了强大的恶气杀气，太古凶兽契俞俯视那只怪兽，不时挑衅地眦眦牙。
　　那怪兽的头上生着锋利的双牛角，真身有几十丈大。
　　它浑身的毛主色为绿色，夹杂着其它的颜色，花花绿绿的。毛色森森，长二尺，膨松炸起。
　　异兽生虎身，怪兽头，口似霸王龙的巨口，锯齿獠牙。赤睛铜铃般大发着凶光。满布尾巴的尖锐锥刺暗藏尾毛中。
　　小龙吉和女娃有见识。她们看了一会儿后不禁说：“这只怪兽果然既怪又强大凶猛，比灵虎异豹还厉害很多。”
　　紫灵不语继续看这场打斗。
　　那几个道士显然是妖族。看起来，他们是行经此地，偶然发现了山中这只怪兽，觉得它不凡，一时意动就想强收了它当坐骑，却不想碰上了强硬的对手。
　　怪兽不能化人进行战斗，但它凭着巨大如山的身体、强大的力量，以利牙巨爪和那可怕的尾巴，阴森森地怒啸着在道士的围攻中横冲直撞，大逞凶威，丝毫不惧更不落下风。
　　一个道士被怪兽轻易扑倒在地。身体被顷刻之间抓压成肉酱立即死去。
　　另一个道士的宝剑被怪兽的利齿一咬两断，身子被怪兽一口吞下吃了。
　　其他几个道士在惊怒中大吼着围攻而上。却有的在那怪兽的可怕尾巴乱扫乱甩中纷纷打飞。有的被怪兽的利角挑扎而死。
　　妖仙们的身体被怪兽尾巴上的锥刺扎成马蜂窝，血流不止，不死也只剩下半条命。
　　怪兽的皮毛显然被修炼得极其坚韧。
　　在拼死的打斗中，那些道人的宝剑数次刺砍在怪兽身上，却仅仅在怪兽身上留下些印痕削飞了些长毛，不能真伤其分毫。
　　到了这一刻，那些道士这才明白了怪兽的强大诡异，这才开始害怕退缩，但受伤极重的身体让他们无力逃走，只能眼睁睁地看着可怕的怪兽。
　　怪兽获胜后似乎并不急于杀死他们，只是瞪着灯笼一样的赤睛凶恶地注视着他们。
　　道士们惊讶地发现，这畜牲的目光中竟然满含着蔑视嘲弄之意，似乎是在说：“就你们这样的废物也敢来招惹我？真是找死。”
　　这个发现让他们在恼怒羞愤无奈中又觉得奇怪：“难道说这个怪兽已开了灵智，要得道化形了？只是，我怎么看不出它有什么修为境界？它虽然强横，但所有的攻击也只是兽的本能行为。矛盾，奇怪！”
　　道士们在无奈惊奇恐惧中乱琢磨着等死。
　　小龙吉对紫灵轻声说：“爹爹，你看我是不是去救一救这些道士？”
　　紫灵刚要说什么。这时，有人在不远处高喊了一声：“道友休慌。贫道来救你们。”
　　人随声到。瞬间，天上落下一位道人。
　　那道人身高一丈六尺左右，头戴一字巾，穿水合袍，面如满月，口生獠牙，白脸，相貌非常凶恶。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第56章顺势而为
更新时间2011-6-29 13:48:59  字数：3277

　道人一落地也不废话，立即就挥剑攻击那怪兽。
　　怪兽发一声戾啸，纵身扑向道士。道士飘身躲开后怒吼一声，仗剑飞斩。
　　一人一兽一时在空中，一时在地上恶斗起来。显然，这位道士修为不俗。怪兽虽凶猛却一时难以伤到他。
　　那道士攻了一会儿，不禁喜道：“好畜牲，有些本领。贫道正想觅一头好坐骑。这就遇到你了。甚好甚好。”
　　这时在地上躺着的一个道士催促说：“王魔道友，你快降伏了这畜牲。我们几个的伤很重，服了丹药也不能立即见效，只怕还需你相助一番。”
　　那叫王魔的道士听了这话立即加紧了攻击，但很明显，即使这道士能对付了怪兽，一时半会，他也难以制服这头怪兽。
　　高空中的紫灵听到王魔二字，他的心中却是一动。
　　沉思了一下，紫灵轻叹了一声：“当初，我带着女儿在洪荒游逛，在十二仙山中收了些异种神兽。异兽没有流落在外，也就没有在外留异种后代。
　　结果，九龙岛四圣无法得到传说中的坐骑。因果还在我身上。两个因果都应在我身上，我又被天道鸿钧算计了一把。
　　罢了，我就助九龙岛四圣一下，今日彻底了结因兽所结的因果。”
　　他对女儿和女娃说：“我们就不要这只怪兽了。现在有人收它。这兽在他手中一样当坐骑，并且这人很凶恶，怪兽在他手中会多吃些苦头。”
　　小龙吉和女娃笑笑说：“那样更好。我们看到它就不爽，才不稀罕那只怪兽。”
　　紫灵微微一笑说：“好孩子。你们在这等我。我下去帮帮他。”
　　他一拍契俞兽的角。
　　契俞兽明白主人的意思。它飞身下地，落在那道士不远处站定。
　　此刻，王魔一边打斗一边琢磨：怎样才能既不杀这只怪兽，又能快快降伏它。
　　怪兽异常强横，他一时无法可施。道友眼巴巴正等他帮助。他正在着急发愁。
　　紫灵看得明白：这个王魔资质不错，已经修成了金仙，但应该是还没有得到传说中的开天珠，没有趁手的法宝，收服这怪兽有困难。
　　他扬声说：“那位王道人。你想收服这只怪兽。贫道这里有灵符一张。可助你一臂之力。”
　　王魔扭头一看，不认识紫灵是哪些一位。但是，正焦急的他没有多想多客气，立即飞过来接了灵符，并抖手打向怪兽。
　　灵符就象长着眼睛一样，准确轻易地粘在了怪兽的额头正中。
　　那怪兽躲闪不及中符后，发一声惊天动地的怪吼，随即就软软地趴在了地上，动弹不得。
　　灵符有效，王魔大喜，立即过去对着怪兽的识海施了自己的控制秘法。他收服了灵兽。那灵符又自动飞回了紫灵的手中。
　　王魔喜洋洋地冲紫灵拱拱手，说了一句：“这畜牲不凡，与我有缘，甚得我心。王魔谢过上仙相助之恩。”
　　他先立即检查了道友的伤势，取出一个红葫芦倒出丹药分给道友服用。
　　忙完了这些，王魔起身想再向紫灵金尊好好表示谢谢。
　　紫灵轻摆了下手，笑道：“这畜牲的确和你有缘。贫道不过是应势而为罢了。你不必多客套。”
　　王魔心中感激。
　　他明白：这未知的道人是真心在帮他。灵符经他的手制服了怪兽。这本身就表明人家不想和他争抢。以这道人的强大，真想要怪兽。他王魔只能干瞪眼。
　　见王魔明白了自己的意思，紫灵又微微一笑说：“我观道友的资质不凡，只是尚且有些欠缺。我这里有几枚仙果。你服了它可有些帮助。”
　　说着，他取出一枚神力果、一枚五色果、一枚大树金枣，给了王魔，并介绍说：“这个果子吃了可增添力量。那个可让你在修行中少生心魔，那金枣可让你修得刀枪不入水火不侵的身体，利于你提升修为。”
　　闻着极品仙果的诱人香味，尽管王魔不知道紫灵所说的是真是假，但也知道人家没有必要耍花招害他。
　　这果子必有神效。当即，他大喜着又想道谢。
　　紫灵收起笑容道：“王魔，你我素不相识。你一定在暗暗奇怪贫道为什么对你这么好吧？”
　　王魔那凶恶的脸上露出了一丝不好意思。他嘿嘿了两声，搓了搓手，一时不知应该怎样说才好。
　　紫灵淡淡地道：“今日，尽管你偶经此地，本意只是想救下道友，顺手收一只不错的坐骑。但这无形中已经在做着善事。此兽不再滞留此地。这人间就少了一个大祸害。
　　行善于你有利，于人间有利。贫道希望你能修行有成，也能以神通行善人间。如此，也不枉贫道相助你一场。”
　　听了这话，王魔呆了半晌，突然一撩道袍倒身下跪道：“得上仙的帮助点化，王魔幸甚，更感激不尽。请上仙赐告名号。王魔也能知道恩人是谁。”
　　紫灵一笑避而不答他的问题，而是笑道：“论起来，你跪拜贫道理所应当。呵呵，你这一跪可是要得到大便宜。你来看。”
　　他扬手一指怪兽所居的山洞。
　　得了诸多好处的王魔不明白紫灵话中的涵义，但也不计较什么。他依言顺着紫灵所指的方向看去，但什么也没有看到，又扭头一脸奇怪地看看紫灵。
　　紫灵说：“贫道想问问你。你知这怪兽叫什么吗？知道它为何这么神异凶猛吗？”
　　王魔摇头说：“贫道所修功法起初来自盘古星的某些仙家。修成仙体后，我家教主到人族收徒，得教主赏识，我才入得截教为弟子。
　　算起来，我活了数万年，历经盘古星、地星两界，也算有些见识。此兽怪异。我从未见过这种怪兽，不知它为何名，也不知它为何如此强横。请上仙不吝赐教指点迷津。”
　　紫灵清楚：王魔成仙得利于无极岛的弟子门人在人族行善。换句话说，王魔和无极岛大有渊源，勉强也算无极岛一脉的门人。
　　当然，象王魔这一类人在阐教和截教中不少。
　　在此地，金尊偶然碰到了九龙岛四圣之一，也就隐隐约约地料到了以后的事。
　　此时所为，他是想点化一下王魔，也是想提升他的实力。
　　“你不识此兽并不奇怪。这天地间能说出此兽来历的不过十几人。它名为梼杌兽，乃是大恶之人梼杌转世投胎而来。
　　在它所居的山洞中有一异宝。它受异宝的影响才长相怪异，神通厉害。
　　你知道了它的根脚，就要控制好它，不可再让它有机会在人间为害。现在，你进洞挖宝吧。”
　　王魔听着这话，不禁打了个寒噤。为恶竟然有这样的下场？可怕，可怕。
　　转念想到紫灵所说的十几个人，他又意识到：“这道人必定是天地间有数的强者。”
　　心中敬畏，听话地进了山洞，王魔仔细地施法搜索了一番后，对着一处山壁一个上清惊雷打去。
　　山壁立即爆开。一物发着光从破裂处升上了天空。
　　王魔一看果然有东西。他连忙上前收了那物，落地后仔细一看，原来是一颗拳头大的珠子。
　　握在手中，王魔能清晰地感受到珠子本身所含的强大力量。大喜过望中，王魔连忙跑过来再次拜谢紫灵。
　　紫灵说：“此物为开天珠，名开天威力自不小。它与你有缘，应该被你所得。好了，此处无事。贫道应该走了。”
　　王魔刚想说：“恭送上仙。”再看原地，那道人和他所乘的可怕怪兽早已不见了踪影。
　　咋咋舌头，王魔叹道：“真强者也。”
　　这时，那几个受伤的截教道士从疗伤打坐中醒来，纷纷过来向王魔道谢。他们竟然根本不知道以后发生的事。
　　王魔心说怪哉。因为急于回去吃仙果加强修行，他和道友分手，立即上兽走了。
　　紫灵料到四大凶兽和九龙岛四圣有缘，回到女儿和女娃身边说：“这次有事做了。我们去另一处收拾另一只怪兽。我们走。”
　　三人又赶向另一座高山中。
　　此处的怪兽是傲狠兽。它形象和王魔的坐骑差不多，只是毛的主色发灰。
　　偶行此地，来收它的九龙岛二圣杨森头戴莲子箍，穿皂服，面如锅底，须似朱砂，两道黄眉，相貌和王魔一样狰狞可怕。
　　紫灵助他收服了凶兽，也赐了神力果、五色果、大树金枣，并指点他得了异宝开天珠。
　　三圣高友乾头挽双抓髻，穿大红袍，面如蓝靛，红须赤发，上下獠牙。他得到了蓝毛的难驯兽和辟地珠。
　　四圣李兴霸头戴鱼尾冠，穿淡黄服，红脸长髯。他得的是赤毛的投诸兽和混元珠。
　　看来，四大凶兽只是主毛色有所差异，其它方面基本差不多。
　　紫灵都赐了灵果帮助了九龙岛四圣，解决了这段因果，心中深深叹息。
　　他对两孩子说：“九龙岛四仙都是凶横之辈。四大恶人所化的四大凶兽偏巧落在他们手中。这就叫恶有恶磨。”
　　对孩子们这样说着，紫灵在心里也嘀咕：“因为我的干扰，四圣没有得到传说中描写的坐骑狻猊、陛犴、花斑豹和狰狞，但也不知是不是因为四人是天命所归的天庭四圣镇殿元帅，命中该有好坐骑，或是他们生性喜欢玩凶兽，或是这个世界与传说中的世界不同，或者是天道鸿钧的算计。四圣得到了四大凶兽。
　　四大凶兽虽然缺乏龙兽的威严，但恶杀气更重，凶猛难治，比狻猊、陛犴不知怎样，但应该比花豹之类的灵兽有一定特异之处和优势。”
　　在紫灵原来那个世界的古老传说中，这四大凶兽就是凶名赫然，但似乎是一只恶兽多个名字。
　　传说它们是人脸兽身巨口猪牙，吃人做恶。在这一世界中却真有叫这种名字的四只凶兽，并且更加凶残瘮人。
　　……………………………………….
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第57章顺势而为2
更新时间2011-6-30 13:08:09  字数：3269

　因为九龙岛四圣的事，紫灵对鸿钧算计他的事越发地肯定。
　　为了从小事小节上慢慢积累，最终影响和改变鸿钧的控制和安排，为了争取主动，也为了实现理想，紫灵心思一动，带着龙吉和女娃到了火龙岛。
　　此处是传说中成为火德星君的罗宣之所。
　　这个世界中也有个截教弟子罗宣。
　　看到罗宣时，紫灵的心就放下了不少。这个罗宣长得三眼面恶，也是玩火的行家，并且修为不低。为了让这位罗宣能在以后的教派争斗中战力更加强悍，紫灵要帮他一把。
　　对于眼前陌生而强大的道人，罗宣有些惊异不定。他已经修进了大罗金仙妙境，成为了天地间有数的强者。但在紫灵面前，罗宣感到一种从未有过的威严和压力。即使是通天教主都不能流露出的威严和压力。
　　这种压力和威严不是啒啒逼人，也不是道人特意施放的，但让人不由自主地产生一种敬畏和想朝拜的奇怪感觉。
　　或许紫灵并没有感觉到自己有这些特点。和他熟悉亲密的人也没有明显的感觉上的变化。
　　而初次接触紫灵的罗宣却是有这种鲜明的感觉。他意识到，这位主必定是和圣人有些相近的上仙，即使不是圣人也有近似圣人的神通。
　　罗宣这么想着。这是因为他只知道天地间有八圣。而对八圣，他即使没有全部见到过，也了解个差不多。
　　紫灵的形象和他所知道的八圣没有一个相符的。事实上，紫灵的道行已经大有提升，此时已经有了点道的意思。
　　“上仙来自哪座名山？来此荒岛对小仙有何指教？”
　　罗宣拿不定吃不准来者的意思，又见随紫灵的还有两小姑娘，显然来者不是来找事打架的，不是好事最起码也不是坏事。所以，他还是礼貌地先打招呼。
　　“呵呵”紫灵先是轻松地一笑以示意自己无恶意，先让罗宣放下心。
　　接着他微笑说：“截教焰中仙罗宣果然名不虚传。只是，依贫道看来尚有些不足之处。比如……”
　　看到罗宣的脸上先得意后凝重起来，紫灵知道自己已经吊起了罗宣的好奇心。
　　他这才不紧不慢地接着说：“你的修为虽然已达大罗妙境，但难以再有所提升。这不是你的悟性不够强，而是你的根骨限制了你的发展。
　　嗯，你是人不是火精得道。虽然你受到名师的指点，天生适合修炼火术神通，但也仅仅是适合而已，因根骨所限不是最适合，所以，你没有成为通天教主的嫡传弟子。
　　你修炼的是火术异能，不同于一般修行。想再有提升就得先从根骨上着手解决问题。”
　　罗宣听着紫灵的话情不自禁地连连点头。他成为大罗金仙后，虽然屡有妙悟，境界提升了，但因根骨的限制无法验证感悟的境界，一直修不成五昧神火，自然也无法斩三尸成为天地间稀有的玄仙。
　　自己的事自己清楚。罗宣十分明白自己修行的问题出在哪里，只是无法解决，只能干瞪眼，只能无奈地叹惜。
　　现在突然有个强者对罗宣点明此事。罗宣的心立即一动，意识到机会可能来了。
　　所以，等紫灵说完这一段，他眼巴巴地看着紫灵恳切地说：“上仙既然看出了小仙的问题，又特意至此一行。罗宣大胆推测，此定是上仙有法提携小仙。请上仙给我指条明路。罗宣感激涕零。”
　　看到罗宣要下拜，紫灵略一动念，阻止了罗宣这一拜。
　　在罗宣的惊讶注视下，他取出五行果中的木果、火果、大树金枣、神力果、五色果递给罗宣说：“你家教主没有良方。贫道对改变和提升仙家的根骨也没有好办法。
　　只是我这里凑巧得了几个极品灵果。此果虽好，对贫道却无用。我看你悟性不凡，又用得上灵果，就把它给你用吧。”
　　把灵果放在石桌上，紫灵也不等罗宣有何表示，立即就飞身上了坐骑，带着龙吉、女娃转眼就消失在了虚空中。
　　罗宣盯着紫灵消失的空间发了好一会呆。“这道人神通广大。来的奇怪。走的莫名其妙。怪哉！奇哉！”
　　他自言自语了一会，这才转眼看看桌子上的灵果。
　　闻到极品灵果的异香，罗宣不用试也知道此果非同小可。
　　因为急于提升自己的修为境界，罗宣立即就几口吞下了灵果。过了不久，他的身体开始出汗发抖。
　　极度燥热难受中，罗宣跳进了岛上的一处小湖泊。
　　泡在水里仍然汗出如浆，浑身难受如蚁痒，心中开始害怕，罗宣嘀咕道：“我真傻，被这道人的修为所吓，又被道人的态度和语言所迷惑，一直把他当好人。他害我不轻。天下哪有白给好处的！”
　　也不知过了多久，陷入昏迷中的罗宣终于恢复了神志。他情不自禁地捏了自己的胳膊一下。
　　“嗯，疼。这说明我还在人世间。活着真好……呃？为何我觉得自己现在身体更加轻便？难道是因为在水中的缘故？”
　　罗宣上了岸重新找了一下感觉。这一试，他不禁把先前的郁闷后悔一扫而光。
　　体内的仙力运转更加快捷流畅。肉体的力量大增。
　　罗宣努力地静下心来，默默体验着这具脱胎换骨般的新身体，猛然对着虚空喷出一股真火。
　　看着发青的火焰，罗宣激动地大叫了一声：“我终于修炼出了五昧神火了。哈哈……我的修为到达了大罗巅峰。再努力就是斩尸的玄仙了……”
　　火龙岛上光着屁股沉浸在狂喜中的罗宣在手舞足蹈。
　　好不容易冷静下来后，罗宣看到朱招、高震、方贵、王蛟四位弟子正目瞪口呆地看着他。
　　他纳闷地问：“你们四个不去修炼，傻呆呆地看着为师做什么？”
　　四弟子这才回过神来低下头。
　　朱招向罗宣行礼道：“弟子不知老师为何高兴成了这样。只是，你老人家这形象”
　　“形象？我的形象怎么……呃！这形象是有损为师的尊严。”
　　罗宣虽然为人大条，又是神仙不在乎俗礼，可此时也有些发窘。
　　他现在浑身一丝不挂不说，身上还沾着很多黑不黑黄不黄的令人恶心的东西。
　　再次下水，细细地清洗了身体，罗宣的脑子已经随着身体的清洁而清醒了。
　　“原来那神秘道人真的是在帮我。我吃了灵果浑身难受。可能这是改变根骨的特征。也可能是我一次全吃了灵果的缘故。不能怨道长半点还要感激他。”
　　事实上还真是罗宣一次吃光灵果的缘故。
　　极品灵果的效力非同小可。应该一次吃一个，先把一个灵果消化吸收好了，排泄了身体杂质，再吃下一个。
　　罗宣粗豪性急。灵果入肚后，灵力一齐爆发，没要了罗宣的命，算罗宣命大。
　　不过他误打误撞数果齐用，灵力一齐发威，竟然不但改造了罗宣的根骨，也让罗宣一直在努力苦修的神火之能很快就炼成了。
　　他所修的三昧神火已经是仙家恐惧的神火。五昧神火更可怕了。这或许就是傻人有傻福的另一个解释。
　　罗宣在惊喜中琢磨着紫灵的来历，后来又放开杂乱的心思，立即闭关加强和巩固修为了。
　　紫灵此刻正在九龙岛上和传说中的另一位正神吕岳相谈。
　　他忽悠了吕岳一通后，把辟心魔的五色果、辟毒的蒙木花以及神力果、修坚硬强悍身体的大树金枣放在石桌上，也是立即飞走了。
　　吕岳比焰中仙细心多了。
　　他先把灵果仔细地分析鉴别了一下，认为无害有利后，这才一个一个地吸收利用。
　　吕岳的问题也是出在根骨上。
　　他修的是用毒。这对身体的要求自然和修行别的神通所要求的不同。
　　有了紫灵的帮助。他根骨大大提升，修为在闭关中慢慢地提升并得到了巩固……
　　帮完了想帮的截教二仙，紫灵想想传说中的八部正神，觉得没有谁再可帮的了。
　　他和两姑娘在九龙岛上空转了转，以对比盘古星上的九龙岛。
　　这一转，他真是大为惊奇。地星的九龙岛地盘也很大。岛上灵气浓郁，除了吕岳所在的一地险恶外，处处梨花盛开，算得上是极品仙家福地。
　　怪不得截教有那么多的神仙居住在此岛修炼。
　　眼看着就要转完了，紫灵突然咦了一声。
　　他看到，有四位人族炼气士资质不凡，此时都有了太乙金仙修为，只是刚刚进入这一境界，根基还不稳固。
　　因为根骨的限制，他们的修为神通也很难再有所提升。
　　听到四仙中的一位被称为鲁雄，好奇心起，紫灵和女儿以及女娃又催兽降落在九龙岛上。
　　紫灵是猛然忆起传说中有个叫鲁雄的殷商上将死后被封为五气之一的水德星君一事。
　　不过，那位鲁雄好象只是个武艺不错精通兵法战略的凡人。这个鲁雄却是神仙，而且修为还不低。
　　下去略一招呼，四位人仙都是热情豪爽的汉子，对紫灵这样的强者招呼周全。
　　知道四仙叫刘公远、薛延陀、钟士英、鲁雄，又了解到四仙有志为人间扫魔除孽，紫灵心中喜欢，就留给了四仙灵果，又略一指点四仙的道法，指明了他们适合修行的方向，这才真得离开了。
　　漫不经心地任契俞兽带头继续前行，紫灵一行不知不觉地来到了一处仙岛上空。
　　突然一声喝问：“何处来的仙家在上空偷窥我仙岛洞府？若无敌意，请速速离开。此处只有女人，不方便男人上岛。”
　　听了这话，紫灵微微诧异了一下。
　　虽然神仙也是男女有别，彼此间行为有度，但是神仙就是神仙，极少有女仙特别强调男女不方便这一点。
　　他向下方的仙岛上一瞧，不禁一愣。不为别的，只因喝问他的女仙特别。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第58章三圣母三仙翁
更新时间2011-7-1 12:56:38  字数：3365

　说女仙子特别，不是女仙长的极其凶恶怪异，也不是这女仙脸上有麻子或者是影响美观的东西。事实上仙子长得很高挑也很美丽。
　　只是她这种美丽又与众不同，不同在她是三眼，天生的三眼人。男人有三眼的，紫灵听说过更看到过。金甲四神就是三眼人。女人是三眼。这就让他好奇了。
　　就在紫灵停在空中和龙吉、女娃议论三眼女仙的时候，那女仙见紫灵一行不但不听她的话，反而彻底停下不走了更明目张胆地扫视仙岛。
　　她顿时大怒上天，一招手亮出一杆长枪，道：“大胆贼子太无理。再不走。本仙子就不客气了。”
　　龙吉一瞪眼，立即反驳道：“仙岛是你们的地盘。这空间几时成了你们的统辖范围？这岛上空间里说不定住着道祖。你有本事怎么不去告诉他把紫霄宫移开？”
　　不说女娃闻言大笑，就是不待见鸿钧的紫灵也不禁大笑起来。
　　龙吉的话无疑让三眼女仙更加恼火。
　　她怒哼了一声说：“尔等做贼就罢了。竟然还敢巧言诡辩！我管不到道祖，却能管到你们，就不让你们在此停留。看枪。”
　　女仙说着话颤枪对紫灵凶猛地扎来。
　　看来，这女仙虽然凶猛但还算有良知。她虽然恼恨龙吉的无礼强辩，但并不想就此欺负一个小姑娘，所以先找紫灵这个大人的麻烦。
　　紫灵并不动，微笑着任凭女仙狠狠扎来。
　　放任对方并不意味着挨打。道的存在者即使道心不悟，也不是区区金仙能侵犯神威的。所以，无论女仙怎样用力，那枪到了紫灵三尺处再也进不了半寸。
　　紫灵并没有施任何防御神通。他的防御只是道的存在者自然而然拥有并起作用的威严防护罩。这种防御是道独有的。
　　女仙尽了全力，却伤不了紫灵金尊分毫，心中吃惊不小。她天生异禀，力量远大过猛兽得道的强壮男人，又修行有成，数年前就成就了太乙金仙道果，战斗力极其厉害。
　　扎不着眼前的道人，女仙试探了多次后，这才意识到自己碰到了硬磙子，只怕今天要吃大亏。
　　尽管意识到了大危险，女仙却天生胆大，面无惧色。她怒声道：“你这道人既然是位上仙。为何会如此不要面皮？”
　　紫灵佩服这女人胆大包天，但也对她如此恼恨男人心中疑惑。金尊看看仙岛，没发现岛上有什么稀奇之处，心中纳闷。
　　“这位仙姑好生无礼！”
　　紫灵不想节外生枝多在此纠缠，所以斥责了一句仙子又严肃地说：“你口口声声说我们无礼。我来问你。若不是你无故阻拦我们的行程。我们是不是早已离开此地很远了？
　　你问我们？我们还想问问你这么干是为何？你如此强横又是依仗着什么？因为你是截教的弟子？背后有圣人的撑腰？
　　告诉你，我不怕甚至不在乎什么圣人。我想看的东西，就是圣人在此不让我看看。我也不会听他的。”
　　三眼女仙愣了一下，随即冷笑着讽刺道：“真牛！听你的口气，似乎你比圣人还厉害？”
　　“厉害不厉害先放一边。重要的是贫道不怕他们。嗯，就象你不怕我一样的不怕。”紫灵讽刺了女仙一句。
　　但是，正是这句话让仙子的态度好了些。
　　仙子自知不敌，又心有所虑，收了长枪，轻轻叹了口气，说：“也许是我多疑了。上仙既然无意观岛。就请离开吧。我……我向你赔礼道歉了。”
　　紫灵注意到：这仙子说着话，脸上竟然有了些落寞孤独的神情。她的眼里写满了忧伤。
　　仙子的这种神情在神仙中是极少见的。紫灵能想到的只有个月亮上的广寒仙子嫦娥。
　　略一深思，紫灵突然说：“你不必道歉。其实还是贫道有错在先。是贫道见仙子的容貌与众不同，故而迟疑观望。”
　　他这么一说。那仙子的脸色立即变得冰冷恼火。
　　可能是考虑到自己没本事打败紫灵。她握了握拳头，最终还是没对紫灵做什么，只是转身想飞落仙岛。
　　“仙子且慢行。”
　　她知难而退不找事了。紫灵反而生了闲心不想轻易放过她。
　　仙子闻言立即回身捏紧着拳头，双目死死地盯着紫灵，从牙缝里挤出话来道：“你到底想干什么？”
　　“仙子姐姐别恼。”
　　女娃觉得紫灵可能是想帮助这位长相怪异的仙子。她遭遇过大难，心比龙吉的敏感柔软得多，看到女仙有沉重的心事，所以立即替金尊解释道：“我们对你绝无恶意。你暂且放下恼怒，静心听金尊一言。”
　　三眼仙子明白，所谓的金尊指的就是她眼前的这位道人了。她努力地压下心中的恼怒，凌空飘立，冷脸不再多问。
　　紫灵对女娃宠爱地一笑，又转头对仙子说：“贫道知道你为何对我们看看你的仙岛如此愤怒。你不是恨我们看岛，而是以为我们在偷看你，在讥笑你。所以，你才会生气地上来找我们的麻烦。”
　　仙子想张嘴反驳或者说点什么，紫灵一摆手说：“你先不要急于辩解什么。我想告诉你的是，你不应该为天生三眼而自觉难看，更不应该在乎别人的议论。
　　相貌是父母所赐。它丑也罢，美也罢，怪异也罢，都应该珍惜爱护。
　　再者，人是为了快乐，为了应该担负的责任活着。你修成了一身的本领，不为人间扫孽除魔出力，整日憋在这岛上生闷气，干发狠，自己难为自己，以别人的议论惩罚自己。这是何苦来哉？”
　　女仙听着紫灵的话，一时间陷入了沉思中。这种话有些以前也听过道友说过，但大部分从来没人这样说过。
　　想了许久，终于，仙子抬头看着紫灵，目光如炬地问：“上仙难道不觉得我长得极其怪异难看？”
　　紫灵知道这仙子的心已经有些松动了，再劝解一番，做些工作，她就会彻底放下心中的纠结。
　　微微一笑，他说：“爱美之心，人皆有之。贫道虽然是方外之人，也仍然有这种习惯。对于仙子，客观的说，贫道是认为你长得怪异。但是……”
　　在仙子的脸色又变了后，紫灵立即口气一转折道：“贫道觉得你长得极其美丽，有别的仙子无法比拟的美丽。”
　　在契俞兽上欠欠身，紫灵轻抚着太古凶兽的闪亮毛发说：“仙子请看我的坐骑。它本是太古出生的恶兽。也许，它在别的仙家眼里只是头该死的强横恶兽，但在贫道看来，它也有许多别的神兽没有的优点。”
　　仙子前时只顾教训紫灵，后来又自知不敌想抽身而退，再后来，她的心随着紫灵的话起起落落，所以，她一直没有留心看看契俞兽，更没有留意龙吉、女娃有坐骑。
　　此时留意之下，她这才惊讶地发现，三人的坐骑都是那么不凡。尤其这只似龙似虎的异兽更是强大凶猛，想必有些神仙也不及的本事。
　　再一琢磨紫灵的话，仙子就明白紫灵的意思。她的脸上浮现出感激之情，所以对着紫灵微一施礼，又想走了。
　　“仙子且不要着急离开。”
　　紫灵再次拦住了仙子。今天他还就和这仙子较上劲了。
　　仙子停下来又静静地看着紫灵，想再听听这道人说些什么。尽管道人的话无法改变她相貌的特异，但听听这些，她的心理也舒服不少，所以愿意多听听这道人唠叨，尤其是男道人的唠叨。
　　“以贫道的眼光看来，只怕仙子空长着第三只眼，却只觉得它是个影响容貌的多余之物，没有发现它的优点和好处。
　　我有办法帮你发挥它的特长，有办法让你以它为荣，让你从此不再为天生三眼而烦恼。让别人羡慕你，不知仙子可相信我？”
　　仙子听了这话就愣了。
　　迟疑了一会，她才说：“非是小仙不相信上仙的话，而是这事太令我难以置信。
　　我在碧游宫听我家教主讲道说法时，我家教主对我天生三眼也曾留意过，但最终并没有帮我或者特意指点过我什么。”
　　她没有多解释，但意思已经表达的很明白了。
　　人家堂堂的圣人都没有办法帮我，没有发现我三只眼的特长，你不是圣人，虽然可能神通广大，修为精深有独到之处，但是，再厉害再有能耐，你也无法和圣人相比吧？
　　这话只能意会不能说出来。
　　毕竟紫灵金尊是一番好意，仙子不能无理地驳了紫灵的面子。神仙可比人更讲究面子。
　　龙吉眨了眨眼。
　　她看看父亲，再看看仙子，顽皮地笑笑说：“俗话说术业有专攻。圣人做不了做不到的事。我爹爹未必做不到。
　　仙子姐姐何不相信一回，让我爹爹一试？
　　试试又不会少了什么，没有什么损失。最多还是原来的样子。
　　仙子姐姐还顾虑些什么？
　　我们无冤无仇，你又没有什么值得让我们可图的，绝不会害你。这一点请放心。”
　　仙子咬着嘴唇想了一下，最终还是女人的好奇心和急于永脱纠结的需要让仙子下了决心。
　　她说：“如此，小仙就烦请上仙费些功夫了。请上仙和两位小仙子到天星岛歇歇脚。”
　　紫灵点头说：“仙子请先行带路。”
　　到了岛上一处较偏僻的角落，仙子看看四周无人才说：“就在此地请上仙歇息吧。此处没有什么招待上仙们的东西。失礼之处请海涵。”
　　紫灵知道这岛上不只三眼仙子一人。她这么做只是怕被同在仙岛修行的同道好友知道了说什么。
　　说到底，她还是不相信紫灵所说的话，对紫灵的神通没有信心。
　　紫灵理解仙子的心思，但却不会依她所为。
　　他皱眉说：“仙子如此不相信贫道。贫道有些心灰意冷。不如……”
　　龙吉立即帮腔道：“姐姐不相信我爹爹，那可是大错特错了。我可以肯定地负责任地告诉你。你的烦恼必定可以被我爹爹彻底去掉。
　　过了这个时机，只怕你再想遇到我们可就是难上加难了。你也就没有机会转不利为大利了。”
　　二更在89点吧
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第59章三圣母三仙翁2
更新时间2011-7-1 20:32:33  字数：3231

　看来仙子的自尊心极强，但更是个爽快果敢的人。
　　她把牙一咬，道：“也罢。小仙就请上仙一行到我们的洞府坐坐。在哪里有荼，有我们亲手配制的仙酒，有些灵果，也好拿出来招待上仙。”
　　女娃笑道：“姐姐这么想就对了。告诉你个秘密。我曾经死过一次，是金尊救了我。”
　　她这话是极有威力和说服力的。这个世界和某些传说不同。在这里，死了的人是很难通过什么仙法妙物救活的。
　　地府是身居大功德又处事公平几乎不带个人感情色彩的后土娘娘在掌控。
　　对于死去的人，包括神仙，如果这人应该死，或者魂魄已经入了地府，即使是圣人出面，后土娘娘也不会松口的。圣人对此也无可奈何。
　　在这个世界上，没人真敢把后土娘娘怎样。因为，她的功德太大了。谁真动了娘娘。那招来的因果报应是无法承受的。
　　看到仙子的脸上渐渐现出了明朗的神色，紫灵一笑道：“贫道尚不知仙子的名号。不知仙子可否告之？”
　　“小仙吉芝圣母。”
　　仙子说到圣母两字时，小脸微微一红。
　　但随即她又说：“在这岛上共有五位仙子居住。上仙一会会见到她们的。她们长得都很美丽，不象小仙这么怪异。”
　　说到这些，吉芝圣母的语气又低沉了下去。
　　到了仙子的洞府，紫灵发现这个洞府极其宽大干净。他微微点头。
　　吉芝向面露惊讶的几位仙子介绍紫灵说：“这位是上仙。他来为我治疗眼睛。这两位可爱的小仙子是上仙的女儿和侄女。”
　　紫灵是这么说的。吉芝意识到紫灵可能不想透露名号，也就没有追问，只含混地向同门做了介绍。
　　她又向紫灵介绍道：“这位是百佳圣母。那位是元贞圣母。她是合贞仙子。她是明菡仙子。”
　　对这两位截教圣母，紫灵在昔日治水时曾经遇到过。他对二位圣母颇有好感。
　　现在看，吉芝圣母当初没去降妖治水的原因，应该是她自觉形貌有异丑陋，不愿意在人间四处露面。
　　另二位仙子应该是因为修为不足才没去。
　　两位圣母看起来比较成熟老练，都是大罗金仙。
　　她们眼力不凡，知道紫灵是真正的大神。就是那长得极其漂亮眼睛极其明亮的上仙女儿竟然也是大罗金仙。
　　所以，她们对紫灵一行招待得客气而周到。
　　两位仙子看起来明显活泼了些。她们拉着吉芝圣母到了一边询问这是咋回事。
　　吉芝就大略解释一番原因。听了原因，两位仙子的脸上都露出了怀疑的神色。在识海里劝解吉芝。
　　吉芝却神色坚定地说：“我相信上仙是我的福音。”
　　紫灵听了这话不禁笑道：“好姑娘。你这么相信我。贫道就索性成全了你们。”
　　他把极品灵果由龙吉和女娃分发给了仙子们。
　　仙子们都是识货的。她们接了灵果，个个喜上眉头，这才对紫灵相信了不少。紫灵不想在此多待。他立即让吉芝打坐，并开始对吉芝施法。
　　仙子们看到有一团青光罩在吉芝的头顶。那青光随着道人的施法慢慢地消失在吉芝的脑袋里。
　　时间并不长。吉芝睁开眼睛顿时不禁吓了一大跳。因为那只一向视物不太清平时完全弃之不用的眼睛此刻神光四射，视物极其清晰，不应该这么说，应该说它突然能看到下面两只眼睛看不到的东西。
　　“这种开发只是初启了它潜在的功能。若要知道额中之眼的奥妙，还需要你食灵果苦修。”
　　紫灵说完向众位仙子一挥手说了声：“告辞了。”
　　三人眨眼间上了神兽升上虚空，又转瞬消失了踪迹。
　　再看吉芝此时是泪流满面。
　　她不但是废眼丑点变成了一只极其珍贵的神眼，而且识海里还多了一份强大的功法。
　　这种神通，她以前修炼并成就了一些，现在吃了灵果又得了更妙的功法，神通会更加成功……
　　心中的感激无法用语言表达，她和同门都呆呆地看着金尊消失的方向，久久没有回洞府……
　　紫灵意外帮助教导了截教几位仙子。他心中有了个念头，立即和龙吉、女娃直飞传说的三座仙岛之一蓬莱岛。
　　地星的蓬莱仙岛是昔日后土娘娘按图所造的传说的三座仙岛中的唯一一座。仙岛虽然没有紫灵遇到的洪荒蓬莱岛神异，但它也不负盛名。
　　岛上灵气充沛，灵根不少。截教有不少修为精深的弟子在此修行。它可算截教精英弟子的第二大本营。
　　紫灵略一游逛，很快就看到了传说中的余元、法戒等金仙。但这些人不是他的目标。
　　龙吉和女娃跟着紫灵到了一个洞府前停下坐骑。
　　龙吉看着洞顶上的金色大字一个个念到：“瑞光宝气三仙洞府。”
　　女娃呵呵笑起来说：“这里面住着的神仙真有意思。”
　　龙吉也笑了：“洞名真俗气啰嗦。”
　　紫灵的脸上却没有半点笑容。他突然产生了这个想法，首先是为了一个人，或许是为了几个人的生死。
　　就在三人准备上前招呼时，洞中走出一位红胡子仙翁。他看了看紫灵又看了看两小姑娘，行礼问到：“贫道符灵天尊。三仙上仙好面生。体泛的神光好瑞气！不知你们从哪里来？到我们的陋府有何指教？”
　　紫灵仔细地看了看仙翁回礼说：“贫道紫灵金尊。这两位小姑娘是我的女儿和侄女。贫道只是个散修，喜好游山玩水，久闻蓬莱仙岛盛名，故而闲游至此。赞叹此地神妙，我偶然听闻此地有三位道德上仙在，故而特来拜访。”
　　“呵呵”符灵天尊笑道：“金尊谬赞了。我和两位同门道友不过是心宽年老而已，当不得道德上仙四字。如金尊不弃，请随贫道入府一叙。
　　此处虽有些灵果，但没什么特别的。我等三人配制的仙酒尚过得口。金尊不妨一试。”
　　紫灵听到仙酒两字，立即把不得不算计而为的被动不快抛到脑后。
　　他脸上露出自然亲切的笑容说：“有酒岂能放过？贫道今日有口福了，定要厚颜打扰三位仙翁一番。”
　　小龙吉嘻嘻一笑说：“仙翁有所不知。我爹爹唯一的喜好就是美酒。仙翁有美酒。我爹爹想离开也挪不动步。”
　　符灵仙翁耸雪白的眉毛大笑道：“金尊有此雅好，正是我等同道中人。想必金尊也有美酒珍品。说不得是我等的口福。快请快请。”
　　他们向里走。洞中另两位仙翁也接了出来。
　　符灵天尊介绍了紫灵一行，又向紫灵介绍说：“这位金胡子者是符宝天尊。这位白胡子者是符寿天尊。”
　　在洞府坐定，三仙翁拿出仙酒热情招待紫灵，让龙吉和女娃吃些灵果也尝尝仙酒的滋味。
　　龙吉端起玲珑的玉杯，象模象样地喝了一小口仙酒，在舌头尖上品了品才咽下去。
　　她不禁赞道：“入口生甘，入腹醒神。仙翁酿造的好酒。真是极品好酒！”
　　女娃久见紫灵喝酒，也是颇学了些喝酒技术，深得品酒诀窍。
　　她尝过后大赞：“酒性纯温入口生津好喝不上头。”
　　“哈哈……”三位仙翁一起大笑。
　　符寿仙翁抚着雪白的胡须摇头晃脑地说：“没有金尊的影响教导。两位小仙子如何会知道酒中妙趣？只听小仙子之言，就知金尊乃是酒中的上仙。”
　　紫灵微笑说：“三位仙翁所制的美酒果然是上上之做。以前，贫道可从来没有喝过这样的妙品。
　　来而不往非礼也。贫道随身带了些仙酒。三位仙翁如若不弃，请品一品贫道的酒如何？”
　　符宝仙翁性子豪爽。
　　他大手一张，说：“有酒只管拿来。哪会有嫌弃一说？金尊快快让我等一满口腹之欲。”
　　紫灵一笑取出酒葫芦，给三位仙翁倒上仙酒，说：“此酒味冲，与仙翁所做的大不同。请慢慢喝。”
　　符宝天尊立即喝了一小口。酒一入口，他立即眯起了眼睛，嘴轻动着，舌头翻滚片刻才咽下去。
　　“好酒。这酒才是极品。”
　　符宝仙翁的眼睛大亮。他大声道：“入口初辣，细品纯美，入腹如火。神明体轻。”
　　另二位听他这样一说，也立即喝上了。
　　品完后他们一起赞叹说：“金尊的美酒不但口感妙，更有洗精伐髓之功，炼体明神之妙，比我等所制的更为难得。”
　　“既然仙翁喜欢。那再来些？”
　　“金尊可是有些舍不得？”
　　符宝天尊大笑道：“舍不得也晚了。进了三仙洞，我们不喝光金尊的美酒决不放你走。二位道友，你们说我说的对不对呀？”
　　“此言甚合我意。金尊不可小气，只管倒来。不喝光决不放你们离开。哈哈……”
　　紫灵大笑道：“些需酒有什么舍不得的。贫道只怕仙翁喝多了难受。”
　　“休管我等难受不难受。快快把葫芦给我。”符宝天尊接过紫灵的酒葫芦顿时惊道：“酒好，正得此宝所装。”
　　另二位仙翁眼力也不凡。他们看出来这葫芦是极好的灵宝，只怕天地间再难寻得这种极品盛酒佳器。
　　赞叹完了葫芦，三位仙翁请紫灵一行自己照顾自己。
　　他们你一杯我一杯地猛喝不止。只是无论他们怎么喝，葫芦中的美酒似乎还是满的。
　　三仙翁不惊而是大喜过望。这样才能满足他们的海量和酒兴。美酒不怕多，而是怕少啊。
　　终于，三位仙翁驾不住美酒，一个个醉了。紫灵微微一笑收了葫芦，向三位仙翁打出一片青光，然后离开了。
　　数日后，三位仙翁酒醒。他们发觉自己体质大好，体内的仙力增长了数倍。更可喜的是，识海中多了部功法。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第60章准备
更新时间2011-7-2 11:20:30  字数：3611

　这一日，盘古星峨嵋山罗浮洞中传出一声欢呼：“哈哈，我终于祭炼好了定海神珠。”
　　这当然是成功晋阶玄仙中阶的赵公明了。此前，他因为教化人族二皇有功，得天降功德相助成功修成了玄仙。
　　他的两位弟子陈九公和姚少司面露喜悦，对赵公明道：“恭喜老师大功告成。”
　　公明点点头道：“你们俩的修为也大有提升。看来我闭关的时候，你们没有耍滑偷懒，值得奖赏。有我要处理的事情吗？若是没有，为师去无极岛走走。许久没有喝到金尊的美酒了，怪馋得。顺便给你们也弄几个灵果解解馋。”
　　陈九公和姚少司闻言不由自主地吞了吞唾沫，一齐笑道：“弟子多谢老师的厚爱。前几日，青玉童子曾捎信来说金尊有请，若是老师出关请到无极岛一趟。老师有此意正好。”
　　赵公明指点了一下弟子的道法，吩咐二人好生修行，然后骑上三目双翅神虎直飞无极岛，进岛后碰到了骑着火眼金睛兽巡岛的金甲四神山氏兄弟。
　　四兄弟给公明请安，公明见这四人在短短时间内就已有大罗金仙峰巅修为，对紫灵的手段大为叹服。
　　进了大殿，没想到人族三皇皆在，他们正和金尊聊天，公明大喜，对众人一一见礼，坐下后先连灌了三杯仙酒，解解肚子里的馋虫。
　　众人见他如此作派，纷纷大笑。
　　天皇伏羲打量了一下道：“公明，你道行大进可喜可贺，应当请我们喝酒才对。如今非但一毛不拔，还狂饮金尊的美酒，却是不妥？”
　　众人一听又是大笑一阵。
　　公明脸有点红，不知是酒劲上涌还是臊得。但只一瞬间辞就来了。他嘿嘿笑道：“我喝好友的酒与你们何干？今日道友皆在，我就以这美酒请你们痛快地喝一回，省得某些人老是念叨个没完。金尊，你说对不对？”
　　三皇听了这话“激动”地“噗”地一声把刚喝进嘴里的仙酒一口喷出，呛得直咳嗽，手指着公明连点，却笑得说不出话来。
　　许久，当先理顺了气的轩辕黄帝笑骂道：“公明的功行大进，想不到脸皮功夫也大长。有此神功防身，你可天下无敌矣！我等佩服！佩服！哈哈哈……”
　　伏羲和神农刚缓过劲来，当下又笑歪了嘴。
　　紫灵虽然了解赵公明的脾性，平日间在一起喝酒聊天如同凡人间的兄弟，十分随意畅快，但也没想到他会变得这么大。他也笑得直不起腰来，嘴里还连道：“公明说得有理，太有理了。”
　　公明被贬丝毫不以为耻，美滋滋地饮了一口美酒，得意洋洋地道：“谁叫咱命好，摊上三个亲如妹子的道友呢！你们三皇这是羡慕生嫉妒，心中不忿才拿话挤对我。没事，贫道心胸开阔，不跟你们计较。”
　　“哄”众人闻言不顾形象地滚倒在地，捧腹大笑不已。
　　紫灵一边笑一边心有所悟，“看来公明这是参透了定海神珠的奥秘，已有顿悟，明心见性，大道可期，刚直的性子才有所转变。与修为提升相比，这才是喜事。若不出意外，公明修到玄仙上阶境界只是迟早的事。”
　　大家笑闹了一会儿，渐渐恢复了正常。公明停杯问紫灵道：“怎么不见龙吉和女娃她们？有日子没见，怪想得。”
　　“那俩个小捣蛋和女娲娘娘的弟子云潘在乐游山自己建了个宫殿，现在正在那胡闹呢。我那闺女连我这个爹都没时间理了。”神农嘴上说得凄凉，脸上却是一副乐滋滋的神情。
　　“哦？几年不见，小丫头们都长能耐了。我正怕被她们纠缠着要礼物呢！她们想要自己的居所，我正好帮她们一下，弄些宝珠给她们装饰宫殿，权充礼物了。如此甚好，甚好。呵呵。”
　　公明说着就起身来到殿外，念动咒语以聚宝盆收来洪荒中的无数珍贵珠宝，让青玉童子有空就送给龙吉。
　　三皇早知他有异宝故有此神通，也不以为意。
　　说到正题，轩辕黄帝叹了口气。夏桀是他的直系后代，胡作非为祸害百姓。这让他极度郁闷。
　　紫灵笑道：“人皇不必如此。你早已斩却尘缘，跳出三界外，不在五行中了。夏桀有罪自有报应，再者此时地星杀气浓厚，当有杀劫降临。夏亡商兴是天意、夏桀不仁是他自己失德。
　　截教金灵圣母收了一个弟子名叫闻钟。金灵想把闻仲培养成商朝的能臣，以神通率领人族扫平四海，协助人王安定天下。这样一来，人间又可得更多太平。”
　　三皇闻言都深思不语。
　　公明道：“这几百年间地星又出了些魔孽。金灵圣母想派弟子下山斩妖除魔治理百姓是好事。我们应该多多支持。”
　　紫灵笑道：“我请公明来就是为了此事。有几样东西要你转送给闻仲。”公明会意地点头。大家放开话题聊着。
　　几日后，赵公明告辞去了金鳌岛，先给通天教主问安。
　　教主见他道行大进，心中高兴又指点了些道法，嘱咐公明再接再厉。
　　公明出了碧游宫，去金灵圣母的洞府，和师姐聊了聊，问起闻仲的事。金灵招来了弟子，让公明看看。
　　公明见闻仲年纪不大却显示着一脸的刚毅和正气。他心中喜欢，取出紫灵给的东西当作礼物送给闻仲。
　　闻仲叩谢师叔，接过法宝囊打开一看，里面是一对宝光灼灼的雌雄蛟龙金鞭和一些从未见过的灵果。他心中顿生感激，再次拜谢公明。
　　金灵圣母见识高明，一看这些东西就知它们都不是一般的仙品。她心中欢喜，也谢过公明……
　　紫灵安排好了闻仲的事，招来女儿、女娃、圣巢真人、火隧真人以及袁觉、袁洪重游地星。青玉童子随行。
　　封神大劫快来临了，紫灵此行主要是考察一下各派的现状，除恶只是顺便做。
　　龙凤大劫时，紫灵没有化形，自然而然，他也做不了太多事。巫妖争霸时，紫灵想以仁道教化苍生，以图改变巫妖二族的命运，最后，他也基本失败了，努力的结果只给巫妖二族留了种。这说明对蛮荒世界施仁道是行不通的。
　　现在是紫灵最关心的人族为生灵的主角。他助三皇五帝以王道教化苍生，如今看来颇有效果。对即将到来的封神大战，紫灵仍然打算以王道行之，助天庭收神将，铲除人间的猖獗仙妖，让人间的王道教化继续下去。
　　这一路上，金尊发现，人间立了无数的供奉祠堂。
　　朝庭出资所建的是专门供奉人族圣母女娲娘娘的祠堂。
　　民间信徒所建的祠堂：有专门供奉截教圣人通天教主的；有专门供奉阐教元始天尊的；有专门供奉道德天尊的；也有三清一起供奉的。总的来说，祠堂数量以供奉通天教主的为最多。
　　紫灵明白：“这是因为在诸教中，号称有百万弟子门徒的截教实力最强，传教的弟子最多，截教在人间的影响力最大，加上截教的妖族弟子强横，他们常常还会强迫信徒们为掌教教主立祠的缘故。”
　　他默想了一会儿，笑着摇摇头对弟子们道：“正所谓‘树大招风。出头的椽子先烂。’凡间亦有言‘人怕出名，猪怕壮。’只这立祠一事就为通天教主和他所掌的截教埋下了祸根。
　　截教的风头远盖过了阐教和西方教；通天教主的名头远超过了他的师兄老子和元始天尊。如此一来，截教和通天教主怎能不遭人嫉恨？一旦有机会怎能不被诸强围攻？
　　那元始天尊又最好颜面。他必定是最想打倒通天教主和铲除截教的圣人。西方二圣一心想光大西方教，争到东土的教化权。大劫来临时，阐教和西方教在对付截教上是一拍即合呀！”
　　在前世的学生时代，紫灵曾读过《封神演义》这部神话巨著，为作者那奇妙的想象力深深地惊奇和打动过。与此同时，他也对书中的一些内容有些不解。
　　例如，阐教作为当时的三大教派之一，门下的弟子却少得可怜，通读全篇似乎阐教也只有十几位弟子。这让人十分不解，有十几个弟子的教派也叫大教？凭着这么薄弱的力量就能执神仙世界之牛耳？这不符合最起码的逻辑。
　　例如，截教立万仙阵时，号称百万的截教弟子却被阐教的十几位弟子打败杀光了。其中阐教的主力十二金仙还都是被混元金斗削了仙体的凡人。有点逻辑判断力的人都会觉得这十分可笑。
　　虽然阐教弟子有诛仙四剑相助，但截教的数万仙妖弟子难道都是纸扎的？要不然怎么会如此不济？正常来说，截教光用命死堆，也能把阐教十几个人堆死。
　　例如，金灵圣母只能一个人对战号称三大士的普贤、慈航和文殊广法天尊，因势孤力单而被燃灯老道偷袭得手死于非命。那么其他的数万弟子都在干什么？都在一边看热闹？竟然没有一个神仙能腾出手去帮助金灵圣母？
　　阐教十二金仙和截教的任意一位高手一对一都占不了便宜，他们对战百万反而就能轻而易举了。这是个极其荒谬的事情。
　　例如，阐教上至教主元始天尊，下至嫡传十二金仙，包括姜子牙这个凡人都能掐算未来，知道以后会有什么灾难。而能力战四位同等量级大拿的通天教主反而什么也算不到，蠢得不行，门下的大神通者就更是只能按对手的摆布，一味地去单独送死。难道说截教的神仙修道都修到狗肚子里去了？要不然怎么连个凡人也不如？
　　例如，阐教的弟子下界参战，肆意杀戮、诡计多端、手段无所不用其极就是应该的，截教的弟子下界参战就是该死上榜的。这是不是有只许州官放火不许百姓点灯的意思。
　　先不管它天意不天意，在战争中是靠实力说话的。交手的双方本事不济的就得死。这毫无疑问。占天意的一方最终会获胜，但这之前却要付出极大的代价。尤其是实力相差太远的顺天意一方，不死些高手，不吃些大亏，却表现得比强者更强势，这根本说不通。
　　例如，阐教的弟子只十几个人就能建立巨大的功业，十二金仙也绝不会更不应该身死上榜为神。截教的数万弟子就是摆设，就是为了衬托阐教的伟大。
　　既然那阐教弟子如此厉害，为什么他们会一次次被截教的弟子打败？这功绩似乎来得也太容易太蹊跷了。
　　按逻辑来说，截教的弟子如此窝囊，废物的不行，作为老师的通天教主也应该是个顶级草包。但事实上，通天教主不但是不草包反而却厉害得过分。他以一对四，也只是吃了点小亏，还能全身而退。这又是一个BG。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第61章考察
更新时间2011-7-2 13:35:41  字数：4496

　到了这个神异的世界，有机会了解事实的真相。为提升修为境界努力和鸿钧竞争，为控制封神进程，紫灵怀着探究的心态下界一游。
　　他看到阐截两教的弟子现在大多在外逍遥。有一些弟子在传道的同时收了不少的人族子弟。
　　而天道鸿钧在紫霄宫默默地看着紫灵的所为，间或微不可察地摇头，间或微不可察地点头，漠然的脸上竟然似乎也露出了一丝情绪。
　　在地星，阐截二教的弟子针对人族修行，划分出七个阶段，炼体、筑基、炼气、凝丹、元婴、凝神、度劫。
　　关于仙也划分了五等，自低等到高等依次是鬼仙、人仙、地仙、神仙、天仙。
　　鬼仙仍是鬼只是不入轮回；
　　人仙是完成了凝丹阶段，只是无病长寿者，有些道法，或长生几百上千年，却不脱轮回之苦终有一死；
　　地仙者完成了元婴或凝神阶段，能长生不老，能飞行却行止于地星不能行于高空，登不了天界者；
　　神仙逍遥于宇宙天地，与天地同庚；
　　天仙者道行高深，神通广大，得三清圣人的玉封尊号，为仙中的上位者。
　　玄门以三清为尊，昊天玉皇大帝只是三清的下属。
　　这些传教弟子的名号以上仙、高仙、太仙、大仙为多。有的是圣人亲封的，但大多数是自号。
　　这所有的一切都是为了加强玄门道教自身的说服力，让人族崇拜玄门，供奉道教，便于传教。
　　上述种种事例都证明玄门此时已兴盛到了极点。
　　紫灵琢磨：前世中关于神仙的描述是这么来的？这与盘古星上的仙类划分有了很大区别。
　　另外，他也发现阐教有名的金仙远不止传说中的那十二位。
　　诸如号称十二子灵物或者人族得道的：赤松子、灵虚子、文元子、宇文子、玄德子、混元子、清虚子、玄真子、玄阳子、贞力子、神武子、海灵子等大仙；
　　有赤气得道的先天神：彦杲、彦炅、彦昊、彦昃四兄弟。
　　有土灵得道的黄牧真人。有木灵得道的：耆善道人、木青道人、乙木道人。有温琼、周广泽、康席号称阐教三真君。
　　有修为精深的水灵神阐教三灵娘娘：灵霄、灵虹、青灵；
　　有玉灵神三玉圣母：玉环、玉姬、玉霜。
　　有人族得道的号称太乙八仙的：皓天高仙、海潮高仙、奎真高仙、和真人、瞿真人、玉隆真人、阳观真人、金郎君。
　　有人族得道的号称太乙九公的：黄须公、蓝须公、茅公、穆公、云公、潞公、尤公、吕公、秉公。
　　这些仙家都在盘古星上开的洞府修行，平时不慕红尘,在传道时才下界一行。
　　这些仙中有的资质修为不在赫赫有名的阐教嫡传十二金仙之下，却没有成为元始天尊的嫡传弟子。
　　金尊觉得这才符合一个大教所该有的实力。另外，他对元始天尊的择徒标准有了些不解。
　　圣巢真人的一句话提醒了他，“他们可能是性子不被元始天尊所喜，所以没有被收为嫡传弟子。”
　　金尊若有所思地点点头，心说：“这人神都一样，对自己喜欢的弟子自然会多重视一些多照顾一番。”
　　“得宠者未必有福，失意者未必有害。祸福相依，有得必有失。恃宠而骄，其祸自招；失意而守，福缘也有。”
　　金尊感慨了一句。
　　两位真人和龙吉等闻言都陷入了沉思，一番感悟后，心境竟然都有所提升，言行间更加洒脱。
　　截教弟子十几万。著名的金仙弟子更多些。紫灵碰到了不少下界传道的金仙。
　　有挑衅阐教十二子的号称十八子的妖族太乙金仙：御阳子、吉元子、正元子、仲元子、碧元子、摘星子、玄通子、济元子、元龙子、木灵子、道元子、玄阴子、赤元子、烈元子、季孟子、元崇子、迤逦子、华元子。
　　有挑衅阐教九公的人族太乙金仙：赤须公、绿须公、鲁公、周公、成公、耶公、英公、醉公、烈公。
　　有挑衅阐教八仙的先天神灵：万寿、楚德、白眉、不老上人、多手道人、铁冠道人、盖世雄、杨道源、黄元龙等九仙。
　　有修为精深的人族三仙翁又称三天尊：符宝、符灵、符寿。
　　有人族得道的大罗金仙三仙娘娘：白仙、黑仙、丽仙。
　　有紫灵帮过的人族金仙强者：吉芝、百佳、元贞等三圣母。
　　有号称七猛仙的人族太乙金仙：胡敬德、段志贤、殷开山、马三宝、金同寿、洪善、傅金刚。有先天神五蛮兄弟。
　　这些金仙中不乏有道遵人化的，绝大多数在盘古星上自己的洞府或金鏊岛上修行。
　　圣人参天悟地都有大道行。通天教主和元始天尊立有大教，门下的人手充足。
　　他们依据在天成象，在地成形，在“人”成运，经天纬地，法天象地，阴阳五行，都在各自的教内由弟子组团以应天干地支，以保本教气运昌盛。
　　阐教有焉逢、端蒙、游兆、强梧、徒维、祝犁、商横、昭阳、横艾、尚章，号称十天尊，暗合甲乙丙丁戊己庚辛壬癸十天干。
　　有封神中提到的十二位嫡传金仙暗合十二地支。
　　有六十仙暗合六十甲子。有二十四君合二十四节气。
　　截教有传说中摆十绝阵的十天君应十天干。
　　有修为不错的金仙：鼠仙、牛仙、虎仙、兔仙、龙仙、蛇仙、马仙、羊仙、猴仙、鸡仙、狗仙、猪仙组成了十二生肖应十二地支。
　　十二元辰组织合天干地支。其中也有六十仙合六十甲子。
　　另外，截教设有五行之仙四十位，以应阴阳五行之气。
　　代表五行的金仙首领是木马元驯、金郑元方、水赵元忠、火毕元温、土辛元猛。
　　目前总体比较来说：
　　截教有5位玄仙。其中多宝道人已成上阶玄仙。赵公明、金灵圣母为中阶玄仙。无当圣母、龟灵圣母为下阶玄仙。
　　阐教有4位玄仙，实力比截教较弱。其中玄观真人至中阶玄仙峰巅，有望斩自我成就上阶玄仙妙果。灵霄娘娘为中阶玄仙。灵虹娘娘至下阶玄仙峰巅妙境，有望再斩一尸成中阶玄仙。青灵娘娘为下阶玄仙。
　　阐教有嫡传11金仙、三圣母、赤松子、灵虚子、云中子、三真君、黄牧道人、耆善道人、木青道人、乙木道人、四彦等20多位大罗金仙。
　　截教大罗金仙有：吕岳、罗宣、毗芦仙、余元、火灵圣母、弘首仙、灵牙仙、斑光仙、长耳定光仙、乌云仙、马遂、三仙翁、三娘娘、三圣母等20位。
　　在大罗金仙这一层的实力上，阐教比截教略强些。
　　截教有包括十天君在内的太乙金仙70左右位。阐教只有50左右位。阐教在这一层次上实力弱了不少。
　　在元灵金仙这一层上，截教沾收留妖族的光，有36天罡72地煞等200多位金仙。阐教只有几十位这样的金仙，在数量上远远不如截教。
　　阐教其余的真仙弟子基本是人族子弟。人族寿命极短，虽然灵智强大悟性高，但在短短百年内成仙不易。所以，相比之下，阐教的真仙不算多。
　　截教有成千上万的上古妖仙。这些妖仙根骨强大，但灵智不够，绝大多数虽然颇有神通武艺高强，但难登金仙妙境。
　　在真仙这一层次上，阐教拥有的数量更无法和截教相比。
　　让紫灵金尊觉得有意思的是：在大罗金仙这一层次上，号称以人为本的阐教，只有广成子、俱留孙、太乙真人、温琼、周广泽五位人族大罗金仙弟子，拥有人族得道的大罗金仙数量比截教少好几位。
　　这种现象的出现是因为：原始天尊收徒太严。
　　有些有大悟性但短时间内不易显露潜力的人，如余元、毗芦仙之流，在千辛万苦到达昆仑山拜师的第一时间段表现不佳，失去了受教原始天尊门下的资格。
　　有些人如罗宣、吕岳之流，虽有潜力有特长，但因性情凶恶、言词表达不当、桀骜不逊等原因，也没能成为玉虚弟子。
　　这就象天朝的高考一样。一些有才能有特长有潜力的学子，因为偏课或者在高考这临门一脚上没发挥好等原因，结果不能进入名声在外的名校修成顶尖人才，只得在不拘一格广收门徒的国内国外其他大学进修本领。
　　此时的西方教玄仙弟子有药师道人、冥河老祖两位。
　　大罗金仙有十多个。太乙金仙二三十位。因为有妖仙的底子在，元灵金仙的数量无法和截教比，但比阐教的不算少。
　　其他的真仙弟子比阐教的多一倍，比截教的差太多。当初投入西方的小妖比投入截教的小妖根性差了些，虽然在圣人门下受教修成仙道，但西方妖族真仙弟子的个体战斗力总的来说不如截教真仙。
　　如果不算圣人这一层次上的数量对比，释门的势力无疑是三教中最弱的。
　　总之，按整体实力看，阐教、释教弟子加一起，才能和截教的实力勉强相当。
　　紫灵金尊对传说中在万仙大战中被西方二圣所收的截教三千顶冒红光的红尘客多有留意。最后他发现，截教弟子中还真有这么些人族弟子。
　　看来，鸿钧是真要释门在大劫后慢慢一家独大。
　　经此一游，紫灵心中对阐截二教的实力有了全面认识，对那些仙家的根性有了了解，对大战的安排更加有数。
　　他暗暗揣摩：鸿钧不但算计我，为天庭对阐截二教也算计在内。在大劫来临时，这二教的天干地支等等并不能保住各自的旺盛气运。
　　人为的终不扭不过天为的。天道之下，天庭当兴，以维护三界安宁。此乃大势。
　　阐截二教作为大劫的主角，它们的天干地支最终会成全天庭的天干地支构成。
　　天庭的天干地支、六十甲子岁君的组员，应该由二教的天干地支甲子人员混合组成。
　　二教中的原班人员有的还作老本行，有的应该是被淘汰出局另有天命。
　　感受到鸿钧的无情，紫灵眺望着远方沉吟道：“秦时明月汉时关……千山万水只等闲……转瞬沧桑数百年。人生无常啊！”
　　念着念着，金尊的神目如电，扫视着众仙道：“江山如画，生灵多如过江之鲫。
　　只因仙魔的放纵和狂虐，圣人的野心勃勃，如此的兴旺美景不久却要再遭涂炭。真是可悲可叹！
　　江山代有人才出，一代新人换旧人。
　　等封神大战后，这个世界就应该轮到你们去掌握和主导。
　　你们都要好好修行，既要修神通也要修品德。为了让这个世界能更加繁荣昌盛去尽自己的一份力量。”
　　紫灵这是为以后的万一做准备。他不知道自己能不能在大劫中成道，现在只能一边加强修行，一边嘱咐弟子亲人们好好努力。
　　弟子亲人们有了高深的修为，又有天瑶、云霄二圣的庇护，关键时女娲娘娘可能也会相助，紫灵就是死有遗憾，但死得也能安心些。
　　众仙虽然不能全明白金尊所说的话，但主要意思是十分懂得，都庄严地承诺。
　　紫灵点头引着众人继续前行。
　　一路上，紫灵细察阐截二教弟子的实力品行。
　　截教的弟子太多。
　　修为高深的大多数只管自己逍遥快活，并不收嫡传弟子。
　　修为不太高的中更有些依仗法术在人间作威作福。
　　另一些有了些许教化功德，就让人们为他们建祠堂，上供奉。
　　二教弟子或为本门的传教权，或为比道术，或为争灵兽妖兽坐骑，或为争仙草灵根，时时有争执打斗，常常闹得凡人百姓不得安宁。
　　而阐教那嫡传十二金仙则不现踪迹。
　　紫灵不禁摇了摇头，暗思：“当初归女娲娘娘的妖怪被教化人道，修行有成，现在都在108位人族弟子手下当差，干的都不错。
　　截教的十万妖族弟子修的是上清正法，大多数却视人族为蝼蚁。
　　同为昔日的妖神，只因女娲和通天教主教化的侧重点不同，其结果会大相径庭。”
　　通天教主秉性刚毅好战，掌玄门杀伐，重道法轻人化，把门下的弟子教成了不重视道德的强大杀手。
　　这些弟子中有一大半修不成金仙又贪恋红尘。他们的下场只能是身死封神或彻底化为灰灰。
　　阐教弟子中不少精英跟元始天尊学得，精于算计，心狠手辣,私欲太重，凡事以自身利益为第一，为利益不择手段，属于无利不起早的一类。
　　他们这样的仙家存在对人族而言也没有多少益处。这些仙中的大多数最后的下场也是难逃封神之厄。
　　“鸿钧说这一世的封神大战会极其险恶惨烈。它的真相到底会是怎样的呢？我应该怎样做才能成道？”
　　金尊一边观察一边思索，并不管二教弟子的纷争，顺路除了几个邪孽。随后，大家各上坐骑，慢慢回了盘古星。
　　亿万里盘古洪荒经过这些年的演化，已从巫妖大战的巨大破坏中恢复过来，到处是生机勃勃。这是无极108位弟子的功劳。
　　紫灵让圣巢和火隧两位弟子回去加强修行。他自己带着两只猴子和两个小姑娘继续巡察。
　　从盘古星北方开始，延着北—西—南—东的顺序慢慢地走来，最后回归无极岛。
　　金尊对天道的死板无情心中感慨，心忧人族弟子，此行要看一看那108位门人的现状。
　　这些门人在巫妖大战后分布在洪荒各地，帮助东、西王母管理好一众生灵，对洪荒仙境多有苦劳。
　　P封神战的底子
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第62章梅山八怪
更新时间2011-7-3 12:53:46  字数：3506

　紫灵吩咐36洞天七十二福地的门人加大控制力度，带领人族众仙和手下几个修为精深的大妖王管好洪荒的妖怪，大劫来临时绝不能让妖族在盘古星上闹事。
　　在逛中，金尊发现了些修为精深神通不俗的野仙。
　　这些野仙中有一些是最早的人族。论起源缘来，他们的道法主要来自于无极岛；另一些都是灵物得道亿万年的精怪。
　　这些野仙个个自负神通广大，不服任何人或门派管理，平日里各行其事，拉帮结伙自如地在盘古星和地星游窜。
　　袁觉袁洪玄功已成。
　　察觉二猴无法安心修行，紫灵琢磨了一下把袁觉和袁洪安排去做点事，也让他们历练一番。
　　他说：“地星有个梅山。山中有六个神兽所成的精怪。我观你们不能静心修持。那就去梅山调教好那六怪。
　　此外，梅山附近尚有高明、高觉二怪。这二怪是桃、柳精，有异能神通。你们把他们俩也收服了。”
　　二猴不用在无极岛受拘束。他们高兴地抓耳挠腮道：“老爷放心。弟子一定会好好教导他们。”
　　紫灵不放心地看了二猴一眼说：“去了梅山不要恃强闹事，约束好那八怪。领导他们为附近的人间做些扫魔除孽的功德事。这样对你们对他们都是一种保护。以后，在封神大战中，你们也能多得到些生存下去的机会。”
　　二猴闻言悚然。
　　他们躬身认真说：“弟子明白。请老爷放心。我们去了梅山，一定不会坏了无极岛的威名。”
　　紫灵点头说：“这样就好。你们去吧。”
　　袁觉和袁洪两只猴子到了梅山，瞪着猴眼四下乱看，忽听背后有人喝到：“哪里来的贼人在此窥探我等的仙山？”
　　二猴回身一看，只见来者尖嘴长耳，手拎着双刀，正怒视着他们，神目看出它本体是一只丈长的神犬。
　　袁觉笑到：“贫道是袁觉，旁边的那位大仙是我的师弟袁洪。我二人闲来无事，畅游天下，见此仙山不凡，就多看了两眼。不知道友高姓大名？”
　　“贫道戴礼。此处是我与几位道友的居所，你们不可乱看，快快离去，免得自找麻烦。”
　　“你这狗精，道爷客气几句，你还蹬鼻子上脸了，实是无礼该打。”
　　袁觉猴眼一瞪发怒道。袁洪配合着做怒目金刚状。
　　戴礼大怒，提刀冲上前，照头就砍袁觉。轻松地一刀下去，袁觉就被斩成了两半。
　　“这道人嘴上喊得凶，本领却不济。”
　　戴礼正高兴地想再斩了袁洪，不想死去的袁觉竟变成了两个完整而且一模一样的猴子，浑若无事地站在他眼前。
　　二猴还一齐冲着他嘻嘻笑道：“多谢道友帮我添了个兄弟。”
　　戴礼顿时被唬得头大如斗，眨着狗眼一个劲地发呆。
　　“劳烦道友再辛苦一下，把我也砍一刀，我也要多个兄弟。”
　　袁洪一本正经地对戴礼道。
　　戴礼回过神来，下意识地一刀把送上前来的袁洪也斩成两半。
　　结果那两半身子也分别变成了一个完整的猴子。一模一样的两猴也一齐冲戴礼嘻嘻笑。
　　“戴贤弟，别被他们的障眼法糊弄了。”
　　随着一声喊，一个身高丈六的大汉飞落地面。大汉一颤手中的三尖两刃刀，大喝道：“贼道，安敢在此撒野！我金大升会会你的神通。”纵身上前，横斩四猴。
　　四猴化四道金光闪过，瞬间又化成二猴。
　　袁洪笑道：“你这牛精倒有些见识。”手一伸已多出一根棍子，兜头打向金大升。
　　牛精急忙横刀去驾，那知这一击重如泰山，他被打飞百丈，一跌坐在地上。
　　金大升的本体是神牛，素以力大而自负，不料这猴子的力气竟远在自己之上，大意之下吃了个暗亏。
　　他飞身而起，摸了摸摔痛的腰，怒吼一声抡刀再上。
　　袁洪嘻嘻一笑，复一棍又把金大升打翻在地。
　　如此三番，金大升才醒过味来，拉着戴礼就逃。
　　二猴在后不紧不慢地追着，转眼就追到了一个洞府前。
　　金大升一声招呼，洞中就冲出六个妖怪，各抡兵器杀向二猴。
　　二猴一看，高兴地喊道：“八怪都在，如此正好。”
　　冲出的六怪正是羊精杨显、蜈蚣精吴龙、蛇精常昊、猪精朱子真，以及高明和高觉。
　　梅山六怪都是天生地养的神种。他们天生就是神，只是以兽形出生，天生异能，并得天道眷顾化人，日后好应劫上榜为恶煞星君。
　　高明高觉是传说中天庭的千里眼顺风耳，是半妖半神的异类。
　　他们的本体是轩辕庙前的桃柳根，按这论算是植物得道的妖。
　　他们的真灵却不是桃柳木形成的，是源于护卫轩辕庙的鬼帝神荼、郁垒雕像几千年受香火供奉慢慢形成的灵智，论其本质应该算是先天神。
　　只因东方二鬼帝有千里眼顺风耳的异能，所以高明高觉借二鬼帝之灵也有此异能。
　　高明高觉因修为低下，故而受二鬼帝所克，不能把雕像中的灵智全部拥有。他们本体为妖，也容易被除根。
　　在传说中，这些有异能神通的八怪在袁洪的率领下助纣为虐，对抗阐教，结果俱死于血战中，上榜封为恶煞星神，下场十分凄惨。
　　在这一异世中，紫灵有意一干预，他们的命运就紧急地转了个弯，以后不知会有何变化。
　　金大升和戴礼听二猴喊了这么一句，心中都大惊，以为二猴是奉了哪个卫道士的指示来斩妖除魔的，急忙招呼道：“兄弟们小心，这两只猴子神通广大。他们是来杀我们的卫道士。大家并肩上，切不可手软。”
　　二猴要收服八怪，就得打得他们心服口服，被误会也不多解释，齐展大棍抵住八怪的狂攻，一边打一边纳闷：“这八怪本领低微，不堪一击，也不知老爷要我们收服他们有什么用？”
　　心里这么想着，手头可不放松，打得八怪狼狈不堪心中叫苦不迭。
　　八怪那知道这二猴连自身一半的战力都没用。二猴真要杀他们，他们那还有命在。
　　八怪越打越郁闷，兵器即使是打到二猴身上，也只是冒起一阵金星如同打在钢铁上，丝毫不起作用。
　　蜈蚣精吴龙和蛇精常昊以剧毒攻击二猴，二猴竟然也不受半点影响。
　　这样打下去只能是有死无生，八怪心中又惊又急，却束手无策，只得硬着头皮猛攻，有没有效果却是顾不得了。
　　二猴试出了八怪的本领，不想再浪费时间，突发神威打掉八怪的兵器，施缚妖索把他们捆了。
　　八怪个个面如土色，闭目待死。
　　袁觉笑嘻嘻地问道：“你们服不服啊？”
　　金大升道：“你们本领高强，老牛心服。不过想要我求饶却是不能，要杀便杀，休得啰嗦。”
　　高明和高觉面露不屑，昂首挺胸，怒视二猴。二精心中有底，他们的桃柳根不断是死不了的。二猴想杀死他们可没那么容易。
　　袁洪一点高明二怪道：“你们是不是在想，我们不知底细杀不死你们？师兄，去棋盘山断桃柳根，你去还是我去？”
　　高明和高觉听了这话才发了急。其他六怪更是心惊胆战，面面相觑。
　　羊精杨显道：“你们到底是何来历？受谁的差遣？为何要与我们过不去？我们要死，你们也得让我们死个明白。”
　　袁觉板起了面孔道：“你们这八怪真是糊涂！是你们自己说的我们来杀你们，我俩什么时候说过要杀你们了？”
　　八怪你看看我，我看看你，心道：“也是。这两只猴子还真没说过要杀我们。”
　　蛇精常吴道：“原来是一场误会。倒是我等错怪二位上仙了。既然上仙不杀我们，就请放了我们。我等也好尽尽地主之宜，请上仙入洞府喝喝酒。”
　　二猴一点缚妖索，放了八怪。
　　袁洪道：“我看你们资质不错，只是修的功法太烂，不如你们就拜我哥俩为师吧，也学点正宗仙法，长长本事。省得再有人来找事，你们只有挨打的份。”
　　八怪闻言大喜，一齐拜倒在地，高呼：“拜见老师。”
　　袁觉道：“我师弟在说着玩呢。诸位别当真。收徒一事得经师门长辈同意。那能草率从事。”
　　见八怪一脸的失望，袁觉又笑道：“不成师徒，可以作兄弟嘛。传些仙法助你们修行还是可以的。都别跪着了，打了半天，口干得紧。你们有什么好酒招待我们哪？”
　　八怪这才大喜，请二猴入洞畅饮。
　　二猴收服了八怪，从此住在梅山，认真教导八怪修行，闲时比斗打闹，降魔除孽，保一方百姓平安，日子过得十分快活。
　　八怪虚惊一场，因祸得福修得正宗仙法，个个乐了个嘴歪歪，自此奉二猴为老大，唯二猴之命是从。
　　金尊见二猴事情干得漂亮，又能收敛顽性认真负责，不负所望，紫阳真人数万年的教导大成，他心感欣慰。
　　他吩咐圣巢和火隧二位弟子帮助另两只猴子袁奇和袁和继续加强修行。
　　袁洪在梅山过得快活。他昔日的主人燃灯有一日偶然经过此地。
　　偏巧那牛精金大升在山顶习武，被燃灯发现了。老道是玄仙，眼力不凡。他看得出金大升是神牛得道。
　　神兽虽为兽形，却和人的脑袋相似，比灵兽聪明有智慧。
　　燃灯看看自己的仙鹿，再看看强横的牛精。二兽的神通没法比。他的贪念顿起，想强收了金大升为骑。
　　他也不多话，在半空中突然祭起紫金钵盂。
　　钵盂射出金光照向金大升。金大升的修为尚浅，又是猝不及防。他只来得及惊叫一声，身不由己地腾空飞向了钵盂。
　　燃灯成功地收了金大升。牛精在钵盂中显了原形，身大，毛光，双睛放光，四蹄澄亮。燃灯看了心中更喜。
　　他正想施玉清降兽符咒强收了牛精。这时，常昊、吴龙等五怪听到同伴的惊呼声，心知有险，立即赶来相助。
　　看到道友被擒化原形，吴龙心知这道人不怀好意。道人必定是想强收金大升为坐骑。
　　他怒吼道：“那恶道休要猖獗。梅山不是你随便撒野的地方。若你听我良言相劝，赶快放了我们的道友，万事皆休。否则定要你好看。”
　　杨显、戴礼、朱子真、常昊、吴龙虽然修习了无极道法，但时间尚短，收获有限，难掩身上的凶暴妖邪之气。
　　燃灯一瞅这几位，就笑骂道：“原来这里还有你们这些孽障在为恶人间。既然碰上了贫道，算你们大限已到。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第63章还一报
更新时间2011-7-3 13:06:20  字数：3411

　说着话燃灯祭起乾坤尺狠狠击向五怪。宝尺化为百丈长短，如顶天的巨柱重重砸来。尺未至。狂风杀机已到。
　　五怪大吃一惊，立即身化黑气四逃。他们虽然有些武艺神通，但对上强大的玄仙和灵宝，半点争斗的机会没有。
　　宝尺没有打到五怪。燃灯咦了一声，笑道：“你们几个孽障还有些神通。若是识趣立即投降，以后为我奴仆也算得了正果。如若不然，今日……”
　　“如若不然，今日怎样？”
　　两只猴子和两个顶上长角的怪物突然出现在燃灯面前。
　　曾经被凶狠地折磨过，时过千万年，袁洪也没忘了燃灯。
　　此时，他看到这个道貌岸然的伪君子，想起昔日所受的屈辱，再看到金大升化了原形，猜到燃灯的恶意，顿时火冒三丈气冲顶门。
　　“燃灯老儿，你可记得昔日被你肆意殴打折磨的小白猿否？”
　　燃灯闻声细看，不禁冷笑一声：“原来是你这孽障。你不在仙山洞府潜修，却在此占山为王逞凶，可见凶顽难改。
　　我看你体泛瑞气修为有成，必定是跟随新主人得了好处，自恃有些本领，想对旧主人发狠了？”
　　他嘴上这么说着，暗中立即大张神识窥探四周。他是忌惮紫灵的强大，怕紫灵也在此山居住。
　　昔日，紫灵的修为已经是燃灯远远不及的。时过境迁，燃灯的修为只略有提升。他不用想也知道无法和紫灵较量，见了只有逃命份。
　　燃灯不知道紫灵的真正身份。此刻，紫灵远不是鸿钧的对手。但若是紫灵想对付燃灯。他就是想逃都无处可逃。
　　袁洪太了解燃灯了。
　　他冷笑一声回击道：“我在此居住修行就是占山为恶。你强收我兄弟为骑就是行善？燃灯啊燃灯，巫族不存。妖族天庭早消。四界分立。人间过万年。过了这么久，你还是这么阴险口毒。你才是凶顽难改。”
　　紫灵心有所动。他察觉了地星梅山的事。听到袁洪的话，他不禁对天瑶云霄笑道：“这猴头的口才不错。”
　　天瑶白了紫灵一眼轻嗔道：“有什么样的老师，就有什么样的弟子。夫君又在王婆……那个什么来着？”
　　“王婆卖瓜，自卖自夸。呵呵……”云霄接口娇笑不已。
　　紫灵老脸一红，嘿嘿了两声，道：“看梅山。看梅山。”
　　袁觉听出了话味来。他伸手一捅袁洪说：“师弟。这恶道就是昔日欺负你的旧主？”
　　袁洪紧握着盘龙水火一气棍，说：“正是此贼。”
　　“哪还啰嗦什么呀？咱们揍他个猪头猪脸。”
　　袁觉说着从耳中取出如意金刚棍，迎风一晃化为丈二长短，飞身就打。
　　袁洪吼了一声：“对，揍他。昔日之仇今日不报，袁洪枉学了一身的本领。”
　　他抡棍也上了。
　　燃灯没有察觉紫灵的行踪。他稍稍放心。
　　虽然看出来二猴都是大罗金仙，但以玄仙之能和乾坤尺之利，燃灯自觉对付二猴不成问题。他没把二猴太放在心上。
　　二猴攻来。燃灯冷笑一声：“猴头，今日也敢对旧主人无理？贫道看看你这奴才跟随新主学了些什么本事？”
　　他不在意地取剑横架袁觉的金刚棍，想随后反击。
　　不想，一股巨力重击在宝剑上。劲力打在剑上瞬间传到燃灯的手臂。燃灯只觉得手一麻。宝剑差点脱手而飞。
　　袁洪的大棍也到了。燃灯在震惊中不敢再大意，连忙飞身躲避。
　　他飘身一边刚躲过袁洪的攻击。袁觉已经等在那里又是一棍恶狠狠砸去。燃灯心中更惊，急忙又躲闪。
　　袁洪紧随而上。一万八千斤的沉重大棍挂着风声瞬间又到了。袁觉的大棍也等着燃灯飞来。
　　燃灯震惊于袁洪的凶猛，更震惊于袁觉的未卜先知总能等在他躲闪中的去处。危急间，他本能地祭出乾坤尺砸向袁觉。
　　距离太近，袁觉虽然知道危险却无法及时躲开。乾坤尺重击在他的顶门。袁觉被一尺砸下，直落地面。
　　燃灯以为自己已经打死了袁觉。他一边躲闪，一边操控乾坤尺又砸向袁洪。
　　袁洪被砸。顶门上火星四溅，也坠落云端。燃灯嘿嘿阴笑着，刚想继续追杀。袁觉的大棍突然又重重砸向他。
　　燃灯一边狼狈躲避，一边暗暗嘀咕：“这猴头吃了我一尺，不是已经死了吗？为何……”
　　就在他稍一走神中，袁洪已经再次上天，和袁觉围攻燃灯。两条大棍化为光影，瞬间已至。
　　在慌乱中，燃灯惊讶地看到二猴一个也没受伤。
　　他暗叫一声：“不好。这两猴头竟然有金刚不坏身。”
　　慌乱中弃了牛精和仙鹿，他立即身化金光而走。他快。二猴也不慢半点。
　　袁觉大叫：“师弟，你追我截。”
　　两道金光一直赶一斜追，对燃灯紧追不舍。
　　燃灯心惊二猴的速度，又意识到一猴似乎能提前知道他的逃向，知道自己仅凭飞行神通很难逃脱。
　　他失态地怒吼一声，祭出了三十三天玲珑宝塔罩向袁觉。
　　宝塔迎风瞬间化为丈高，金光闪烁中唿地一声把毫无防备的袁觉收入了宝塔中。
　　收了袁觉，燃灯的心稍微放松。
　　他又祭出紫金钵盂去收袁洪。袁洪瞅见有物闪光罩来，立即抡棍暴长重击。
　　一声巨响中紫金钵盂竟然被突然长长的棍子打飞了。
　　袁洪怒叫：“破钵不顶事。燃灯哪里逃？不杀你誓不回还。”
　　到了此时，燃灯才真正害了怕。他一边以乾坤尺阻挡袁洪的追赶攻击，一边施法去收宝塔。
　　不料，宝塔在忽大忽小中变化不断，似乎有炸开的趋势。燃灯连连施法都无法收回宝塔。
　　他害怕宝塔毁损，脸上恶相尽露，一拍手掌。宝塔中立即燃起熊熊大火。
　　那塔中的猴子叫了声：“好热。”
　　燃灯以乾坤尺的巨大威力继续阻击袁洪。他狞笑道：“妖猴。你命该火中化灰丧此。”说着立即加大法力。
　　宝塔中的猴子没了声息。燃灯以为袁觉已化灰灰。他停止施法，回收宝塔。
　　宝塔到手。不料异变突生。他的手被宝塔底部中突然冒出的金光斩掉了四指。十指连心。巨痛难忍。燃灯嚎叫一声，顾不得宝塔，飞身狂逃。
　　没人控制宝塔，袁觉轻易地出了宝塔，伸手把塔抢在手中欢喜道：“好宝贝，好宝贝。我有礼物献给老爷了。”
　　袁洪不怕打但被乾坤尺阻挡，在急切间无法靠近燃灯。燃灯逃远。乾坤尺才飞逝而去。他只得恨恨罢手不追。
　　二猴打败了燃灯，夺了宝塔。他们看看金大升没事，就想去无极岛向紫灵献宝。
　　无极宫中的三位主人看到二猴完美打败玄仙，见识到了五转玄功的武功、防御、防火、飞行的强悍，听到袁觉袁洪的孝心。他们的脸上都露出了欣慰的笑容。
　　紫灵默默地看着梅山，又看了看混沌深处。他一捏拳头，说：“教化终有为。夫人，我去梅山一行。”
　　天瑶和云霄互相看了一眼，不约而同地点头说：“夫君的决定就是我们的决定。夫君的决心就是我们的决心。”
　　紫灵稍愣了下，笑道：“你们这么严肃干什么？我只是想去移了高明高觉的本体桃柳木，表扬弟子们而已。”
　　天瑶眼波流转不语。云霄起身走到紫灵面前，伸手抚摸着他的脸，轻声说：“我和姐姐不为它事说的是心里话。”
　　“呵呵。那我很是兴奋呐。”紫灵意识到点什么。他心中警惕，但故意调笑道：“晚上准备好哟。”
　　云霄没有害羞面是一反常态地嫣然一笑：“如夫君所愿。”
　　紫灵暗叹一声：“两个老婆爱我甚深关心倍至，又聪明。我的压力和秘密被她们察觉了点，以后要小心谨慎。”
　　他不想让亲人们多担心，不想告诉亲人关于生死之约的事。
　　所以，紫灵故意色迷迷地摸了云霄的咪咪一把，随即嘿嘿笑着飞身出宫，上了契俞兽赶往梅山。
　　袁洪和袁觉正在为去献宝还是坐守此地以防燃灯带人报复徘徊。
　　紫灵到了。二猴见了紫灵大喜，连忙率领梅山八怪向紫灵跪拜。
　　紫灵扶他们起身说：“你们在此地勤勉修行，扫魔除孽，保人间一方平安。我都知道。心中甚慰。”
　　高明、高觉等见眼前的道人眼若辰星，气势磅礴，说话和气，闻者如浴春风，却让人感觉威严不可侵犯。
　　他们都知道：这位主人是真正的强者。此前的玄仙燃灯在主人面前连蚂蚁都不能算。
　　紫灵对他们的行为表示了肯定，对他们的功绩表达了赞扬，并赏赐了极品灵丹仙果。
　　这让八怪心中高兴激动。他们正要说点什么表示会继续努力。
　　袁觉嘻嘻一笑，说：“兄弟们不必多说什么。我们以后好好干就是了。”
　　高明率先点头道：“对。多说不如多做。”
　　紫灵听到这句话，心知这是二猴按他的话教导的结果。弟子自己听到耳记在心又知道教别人。他心中更加欣慰。
　　袁觉取出刚得的宝塔双手奉上，说：“老爷。弟子有幸入了无极门下，得延生机，得习神功。此宝虽然不是太了不得的法宝，但它是弟子和师弟凭本事夺来的礼物。请老爷赏脸收下。这也算弟子们的一点心意。”
　　二猴有玄功在身，崇尚武力，宝贝对他们没多大用处。
　　梅山八怪修为太低。宝塔在他们手中不能发挥大威力还容易招来杀身之祸。
　　另外对这个宝塔，紫灵心有所谋。他没有费话，微微点头把宝塔中的燃灯控制元神击溃，收了。
　　他对高明、高觉说：“燃灯失宝丢面子吃了大亏虽然败逃。以他的阴险狠毒心性。你们俩的本体留在这里必有危险。我此来一是看看你们，二是要把你们的本相移到无极岛。三是要你们暂且离开梅山在人间游历修身。”
　　八怪还没醒过味来。二猴已经明白了紫灵的心思。
　　袁觉一捅高明、高觉说：“你们两个呆子还不赶紧拜谢老爷？老爷收了你们的本相。这意味着你们已被老爷认可正式收归无极门下。”
　　高明、高觉这才连忙欣喜地下拜。
　　其他六怪彼此相视，脸上都露出了羡慕和失望的神情。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第64章狠毒的玄观
更新时间2011-7-3 21:41:17  字数：3103

　紫灵一笑对六怪道：“怎么？你们六个不想入我门下？”
　　六怪愣了一下，随即大喜拜倒在地，大呼：“谢主人恩典。”
　　看看二猴对离开梅山暂避不以为然，紫灵笑道：“非是你们斗不过燃灯和他的帮手。只是此时不易和阐教产生冲突。
　　梅山八圣的修为和心性修炼不足，在争斗中容易遭到杀害。你们在人间游历，可以根据我所授参悟自然道法，也可进一步体验人生百态，了解人性，多通人性，长些心机见识。有此游历，相信对你们以后的修行会更有好处。”
　　诸怪这才明白其中的原因，都点头表示会好好游历体验。
　　高明高觉的本体桃柳木生存了数千年，枝冠庞大，根系在地中绵延数十里。
　　紫灵收了桃柳木，把轩辕庙中的二鬼之灵彻底点入高明、高觉的真灵中，成就了他们自己的千里眼顺风耳异能，回了无极岛，把桃柳木种在无忧湖边。
　　二猴和八怪得了灵丹等诸多好处，收拾了行囊离开了梅山，欢天喜地地开始了人间游历。
　　他们走了。日后梅山又出现了六位神仙……
　　他们走后的第三天。燃灯养好因宝塔受损的元神，带着一些阐教弟子来梅山报仇雪恨，只是山空仇家无踪影。
　　天大地大。仇家难寻。他喟然长叹一声，只得恨恨地放火烧了梅山洞府，黯然回了灵鹫山圆觉洞加强修行。
　　夏灭商立，地星转眼已到了商帝太康时期。
　　这一年天庭发生了一件大事，高穹上天大帝昊天的妹子云华长公主和凡人杨君相恋，并私自成亲生了二子一女。
　　阐教在天庭的执法天神玄观真人以云华公主私配凡人违反天条为名，对昊天大帝发飚，趁机打压昊天。
　　昊天大帝丢尽了脸面，不得不派玄观真人下界捉拿自己的宝贝妹子，并对她的家人予以严惩。
　　“夫君，既然那杨戬资质如此出众，你何不救下他们一家，把杨戬收归门下？”
　　云霄娘娘见玄观真人再次逞凶，云华公主一家老小大难临头。她心中不忍就劝紫灵。
　　金尊摇了摇头，道：“云华仙子身为天庭的长公主，任性莽撞，不知变通，明知私嫁凡间违反天规，却自恃兄长昊天的宠爱一意孤行，该有此难。
　　人有人道，仙有仙途。虽然相恋相许，你情我愿是件私事美事，但她此举为神仙干扰人族发展开了个坏头，违反了天道。
　　若是神仙可以随意和凡人婚配。那么成一桩婚事，吃些仙丹灵果几乎就会多一家神仙。
　　这种事多了，就会引起人族中人人不思生产，只盼嫁娶神仙或去修道。那样一来，人族的发展方向就和巫妖二族一样了。
　　你想想，人族的繁衍能力何其强大，又成仙不死，很快就会有数量宏大的人口。哪个星球也驾不住几百上千亿的神仙折腾。
　　到那时，人族之祸比巫妖更甚。那可真是毁天灭地。人族离灭亡自然也就不远了。如此天道怎能允许？”
　　紫灵说到这，就想起前世的事来。
　　研制出核弹的凡人没有神通都能毁天灭地，更何况有了神通？
　　人族的灵智总体上来说远高于巫妖，心性比巫妖的贪婪和狠毒一点不逊，若都成了神仙，那还了得？
　　所以云华此举的影响恶劣。
　　云霄娘娘冷静了也想明白了，想想几百亿上千亿的神仙到处游荡争斗的情景，她的圣人之躯也不禁打了个寒噤。
　　金尊顿了顿，又道：“玄观真人虽然为的是阐教的利益，手段毒辣，但却暗合天意。这是阐教一脉最擅长的事。
　　我们要做的是如何打破他们的虚伪，铲除少数神仙对生灵的随意操控。杨戬资质非凡是个大才，但他要有所成就，就得受点挫折。”
　　人和精妖不同。精妖生来就面临着生死的考验，因而一直努力加强自己的实力，不敢懈怠。
　　而人有人性慈悲，有父母的精心照料，有社会制度的约束，没有时时刻刻的生命威胁，不思上进不足为奇。
　　正所谓：‘宝剑锋自磨砺出，梅花香自苦寒来。玉不琢不成器，刀不磨不利’。磨难是成功者的良伴，逆境是成功者的摇篮。没有压力，不会有动力。没有磨难，心性就不会成熟。
　　所以，杨戬要遭难。经此一难，他就会心思冷静，性格坚韧，专心修行，成就大神通。
　　再说了，杨戬是封神大战的主力，负有匡扶人间正义的使命。天道之下，他与玉鼎真人有缘，当为玉鼎的弟子，日后作讨伐商朝的先锋。
　　紫灵虽爱之也不能收他。这是紫灵和鸿钧的默契，不能打破。否则，生灵必有大难。”
　　金尊的道心已醒六成，明白些自己的责任，对天地苍生不会有妇人之仁。鸿钧不难为他。紫灵也不会得罪鸿钧。
　　当然，紫灵会管云华仙子一家的事。玄观做事太绝，金尊为一线生机，会变通一下帮助云华仙子一家。
　　他吩咐童子道：“青玉，你去娲皇宫把此玉碟送给女娲娘娘，然后用乾坤紫金葫芦收了杨君和他的长子杨蛟的魂魄就回来。其它的事不要管。”
　　小青玉脆脆地答应一声，接过玉碟，取了宝葫芦，乘上仙鹤，急急赶往锦绣天。
　　女娲娘娘读了玉碟中的信息，脸露微笑，对青玉道：“金尊的好意我已知晓。”
　　娘娘转头吩咐小云潘道：“徒儿，你去救下杨莲。她以后就是你的小师妹了，你要替为师好好教导照顾她。”
　　小姑娘恭敬地应了声诺，和青玉一起走了。
　　云潘虽然深得女娲娘娘的宠爱，却也被严格要求。她是娘娘的道统传人，被寄予厚望，责任重大，勤奋修行提升修为是她生活的主题。修为太差丢了娘娘的脸面，罪过可就大了，可不能象龙吉和女娃一样一身轻松随意玩耍。
　　上一次，她和龙吉在一起胡闹，也是娘娘看她炼功太辛苦，又考虑她终究还是个孩子而特许的。
　　“有劳有逸才能学而不怠。生活有了乐趣才有了动力、活力和希望。”
　　这是紫灵曾经告诉娘娘的。
　　慢慢的，女娲也觉得深为有理，自然记在心里，并用于实践。
　　女娲娘娘的性格有了转变，生活也就多了一点色彩。小云潘更是大受裨益。
　　地星某处，云华仙子正苦苦哀求玄观真人放过自己的夫君和孩子。
　　玄观真人冷着脸问到：“云华公主，如今你可有悔过之意？”
　　云华仙子看到玄观真人完全不为她的哀求所动，想想玄观在以前的所作所为，她心知玄观这一问不过是想变相地侮辱她一次，再丢丢她哥哥的脸面，使天帝的尊严丧失殆尽。
　　沉默了一会儿后，仙子站直了身子，不再恳求玄观，而是深情地看了丈夫和三个孩子一眼，缓缓地说到：“凡间有言‘天若有情天亦老，月若无恨月常圆’。情之一事有如此的威力，你说我云华会有悔恨之意吗？
　　玄观，你不必得意。我们有什么怕的？唯死而已。能和爱人和孩子死在一起，云华无怨亦无悔。死也得其所在。”
　　杨君虽然只是个柔弱的凡人，但此时此刻他勇气冲天：“娘子说得好。今生能有缘相聚，纵然化为灰灰永不存于世，我也永远不会后悔。”
　　他说着转头问三个孩子道：“可怜的娃儿，你们三个小小年纪就要遭此不幸！今天我们一家难逃一死。告诉爹爹，你们怕吗？还愿意做云华和我的孩子吗？”
　　杨戬此时只有七岁。哥哥杨蛟九岁。妹妹杨莲五岁。
　　长子杨蛟道：“我不怕死。只要能和爹娘弟弟妹妹在一起，我什么也不怕。”
　　七岁的杨戬却道：“若是可以，请执法天神放过我的爹娘哥哥妹妹，非要杀人就杀我杨戬一人抵过吧。即使是千刀万剐，我杨戬也愿意领受。请执法天神开恩。”
　　五岁的小杨莲紧抿着嘴唇，拉着母亲的衣角，倔强地昂着小脑袋，仇恨地死盯着玄观真人。
　　杨君见此是哈哈大笑道：“我杨家的儿郎没有一个是软骨头。好！好！好！就让我们一家死在一起，即使是化为灰灰也要你中有我，我中有你，永不分离。玄观，你动手吧！”
　　玄观真人大怒，喝令手下速速杀人。
　　那些执法的阐教门人立即先把挡在前面的杨君和他的长子杀了。
　　云华仙子被玄观真人施法困住了，只能眼睁睁地看着爱人爱子惨死。她心痛如刀绞当即晕厥过去。
　　阐教门人正欲再杀杨戬兄妹，忽听天上有人高叫：“女娲娘娘法旨到，执法天神且慢动手。”
　　玄观真人闻言愣了一下，一看来者是云潘，他先让手下退到一边。
　　虽然女娲娘娘前几次都和阐教作对，阐教弟子的内心并不尊重女娲。但圣人的威严不容侵犯，有意见也得藏在心里。
　　圣人想找谁的麻烦，那人早晚得倒大霉。玄观真人可不傻，不会直接得罪圣人与女娲娘娘结下因果。
　　云潘对玄观真人行了一礼，道：“娘娘有旨，杨莲与娲皇宫有缘，我奉命来接杨莲师妹回宫。还请真人放行。”
　　正在这时，玉鼎真人得天机也到了。
　　他向玄观真人行礼道：“贫道与杨戬有缘。请师兄允我收他为徒。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第65章埋下种子好翻石
更新时间2011-7-3 21:53:07  字数：3393

　玄观思量了一会，终于点头。
　　两个孩子资质不凡，修道必有大成就，一家一个，也没只便宜女娲。
　　玄观想得明白，既然不能斩草除根，就作个顺水人情，两个都留下.杨戬成了阐教的弟子，命在阐教，也就不怕成了圣人嫡传弟子的杨莲日后找自己的麻烦。
　　玉鼎真人转头看着杨戬，柔和地问道：“贫道是阐教的玉鼎真人，家住玉泉山金霞洞。你可愿意跟我学本领？”
　　这时苏醒过来的云华仙子也连忙劝儿子道：“真人是有大神通的，能作他的弟子是你的大造化。戬儿快快给真人磕头谢恩。”
　　说着话，她又连连向儿子使眼色，示意他赶紧答应玉鼎，先保住自己的小命。
　　这时，杨戬的脑海中突然响起了一个声音：“杨戬，是什么能迅速地让你成为一个男人？灾难能让你成熟坚韧。
　　此一劫是你的母亲的任性造成的，却也是天意的安排，此刻除天道鸿钧之个，谁也不能更改。
　　在你能力不足时，你要学会忍耐和保护自己。留得青山在，你才能有柴烧。不可自不量力意气用事，枉丢了性命。
　　活下去，咬紧牙关活下去，你才能有机会和希望达到自己的目的。你资质非凡，日后的成就不可限量。
　　好好成长，相信总会有那么一天，你能够亲手为家人报仇雪恨。切记！”
　　这些话自然是紫灵金尊对他说的，一是提醒杨戬别硬顶犯浑。二是鼓励他好好修行。三是给予他复仇的希望。
　　深受刺激和打击的小杨戬看着一脸惶急的母亲，看看地上父亲和哥哥的尸体，慢慢又转头死盯着玉鼎真人。
　　眼前的真人面目和善，仙风道骨，神情中有着无尽的关爱和怜悯。
　　聪明的杨戬读懂了真人眼中的含义。他重重地跪下，认认真真地磕了头，道：“弟子杨戬拜见老师。”
　　云华仙子见此顿时长舒了一口气。
　　杨戬的性子从小就与众不同，极其坚忍。她可真怕这个极有骨气的小儿子，会因为玉鼎真人和玄观真人一样也是阐教弟子，而执死不从，最后被玄观真人找到借口下令杀了。
　　玉鼎真人也暗松一口气。
　　今日，杨戬若是不肯拜他为师，唯一的结局就是死。
　　虽然同属阐教，玄观真人的修为和在教中的地位却远高于玉鼎真人。玄观真人要杀杨戬，玉鼎是拦不住的。
　　对这一点，玉鼎真人自己心里十分清楚。
　　杨戬虽然拜了师却不肯就此离去。
　　云华仙子抚着依偎的一双小儿女，心中万分不舍，看着死在地上的丈夫和长子泪流满面。
　　她瞥见玄观冰冷的眼神才惊醒过来，忙擦干眼泪对孩子们道：“你们俩要听老师的话，好好修行，好好生活。切莫让为娘牵挂。记住了吗？”
　　“娘，你去哪？我不想去什么娲皇宫，我要跟着娘。”
　　小杨莲太小不太明白发生了什么事，赖着温暖母亲不走。
　　云华仙子心如刀绞却不得不硬起心肠，道：“你若不听话，娘就不要你了，以后永远也不理你。”
　　小杨莲吓得连忙摇头道：“莲儿听话。娘不要把我丢了。”
　　云华仙子沉着脸道：“那还不快走？”
　　云潘含着泪，拉着一步三回头的小杨莲，乘上坐骑商羊鸟，回了锦绣天。
　　云华仙子忍住眼泪，又对杨戬道：“戬儿，你是个聪明的孩子，也懂事明理，以后好好跟着师父修道。
　　娘犯了天条，必有惩罚，只怕以后不能照顾你们了。你哥哥不在了，你就是家中的长子，杨家唯一的男子汉，杨家的希望就寄托在你身上。
　　以后有机会，你要多关心妹妹，尽到作兄长的责任，明白吗？乖乖的，快跟你老师走吧。”
　　杨戬用力地点点头，郑重地给母亲磕了几个响头，跟着玉鼎真人走了。
　　途中，他恨恨地暗瞪了玄观真人一眼，咬紧牙关，攒紧了小拳头。
　　飞着飞着，他的额头忽然一阵疼痛，同时似乎有什么东西钻进了他的识海。
　　玉鼎真人正一边握着杨戬的手飞，一边琢磨怎样培养这个可怜的孩子。
　　听到杨戬突然痛楚地闷哼了一声，真人收住思绪，连忙察看。这一看玉鼎真人惊讶震动不小。
　　杨戬的脸上溅有他父兄的鲜血。现在他额头中间的染血处裂开了一条短短的竖缝。
　　杨戬用袖子一抹流出的血。伤口处露出了真容，竟然生出了一只竖眼。这只眼晶光四射，为小小的杨戬增添了不少神威杀气。
　　杨戬突然多了只眼，感觉眼前一亮，视线极其清晰明亮，能轻易地看到极远处的微毫。他愣了，慌恐了。
　　玉鼎真人却笑了。“孩子不要困惑，更不要害怕。你多了神眼，这可是大机缘大福音。为师也知道该教你什么了。”
　　正所谓眼亮心明。杨戬觉得虽然自己容貌怪异了，但有此神眼相助看得更清，也意味着感官更敏锐，动手时反应更快捷，交战时更有优势。
　　他深怀血海深仇，心中只有报仇雪恨的执念，不在乎容貌怎样，所以心也静下来。
　　睁着第三只眼看得清看得极远，感觉是不错，但是，杨戬飞了一会儿就神疲发昏。
　　玉鼎真人感觉弟子身子发软。他转头一看，杨戬面色苍白，似乎生命不继。真人吃了一惊，连忙输了些仙力给弟子。
　　得此相助，杨戬的脸色立即好了很多，身体也有力了些。
　　真人略一琢磨恍然大悟道：“神眼虽好，用起来却极耗精力。戬儿，你修为太低，用神眼和用双眼一样，久了会精力不支。所以，平日无事，你不要用神眼视物。”
　　杨戬人小却极聪明伶俐。玉鼎真人一提点，他立即醒悟地闭上了第三只眼。
　　果然，这样一来他不再感觉容易疲惫。
　　玉鼎真人却看着杨戬的额头很久。最终，他轻轻叹了一口气，拉着杨戬继续赶往玉泉山。
　　让玉鼎真人叹气的是，杨戬的第三只眼闭上后呈鲜艳火焰状。这是仇恨的标志。
　　复仇之火、鉴魔神眼，这是紫灵的杰作，提醒杨戬刻苦努力。
　　云华仙子被押回天庭后，昊天迫于阐教的压力，把妹妹永远地压在了桃山下。
　　杨家的惨剧被无极岛上的紫灵金尊一家看得清清楚楚。小龙吉和女娃显然是被震撼了。
　　龙吉眼睛里含着泪水，泣不成声道：“爹爹，他们好可怜。你为何不救救他们？”
　　金尊平息一下心境淡淡地道：“龙吉、女娃，你们俩要记住了。人不可冲动胡为，否则必会招灾惹祸受到惩罚。
　　打铁还要自身硬。人要自律，要明白只有自己才能从根本上救自己。机会要人自己去把握。把希望一味地寄托在别人身上，只能是镜中花水中月。
　　爹爹虽为道却不能随意出手。就是你们若犯了大因果，也要你们自己来承担后果。”
　　自此，深受刺激的龙吉和女娃浮躁的性子变得沉稳了许多，行事渐渐有了章法。
　　天瑶看到，云华仙子被压山下时，面带微笑，无惧无悔。她不禁叹惜了一声。
　　金尊轻轻拍了拍天瑶的手，眼望地星，低沉地说道：“这就是人族独有的情爱的力量。云华就是被这种情感打动，才冲动地嫁给了杨君。是爱情的力量让她在惩罚来临时能坦然面对。
　　爱情的结局有喜有悲。人们前仆后继，无惧无畏，演出了一幕又一幕悲欢离合。”
　　“既然情爱如此伤人心，人族为何还执迷不悟？”
　　天瑶和云霄齐声问到。这也是她们长久以来的困惑。
　　“人族追求的是‘昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。’爱到山无棱，海水枯，天地合。
　　爱情是最甜蜜的。喜悲皆是缘，爱过了痛过了，活着才有滋味。‘不悟无妨，无悔即可’。”
　　金尊喃喃地低语了一句。
　　回想起自己前世的恋爱经历，想到这一世的前途未卜，他坚如磐石的道心竟然一痛，“那个世界唯美的爱情已被有魔力的金钱所改变，极少有纯洁的爱情了”。
　　“夫君，我们都爱你，即使是化作宇宙尘埃，我们也要和你飘混在一起，你中有我，我中有你，永不分离。”
　　天瑶和云霄听了金尊的话有所明悟后，发觉了金尊的那种许久未出现的反常，连忙上前一前一后拥紧他，希望能用自己的挚爱去温暖他忧伤的心灵。
　　“爹爹,龙吉也爱你。你是这世界上最好的爹爹。龙吉是世界上最幸福的孩子。”小姑娘也过来抱住紫灵。
　　听了亲人的这些温馨话语，一道灵光突然闪过金尊的脑海，待要抓住却又无从下手。
　　他疑惑地看着眼前的天瑶恍惚了一会儿，终究没能再想起什么。
　　而紫霄宫中的鸿钧似乎也感觉到了什么。他扫了无极岛一眼，随即又阖目。
　　心暖地一笑，金尊道：“谢谢你们让我感觉到自己还活着。让我们一起努力吧！让这个世界变得更温暖更温馨一些。
　　你们不必为杨君父子的死难过。他们根骨奇特，云华仙子给他们吃了不少的灵丹，但不能把他们脱胎换骨培养成神仙。
　　最小的杨戬和杨蝉却成了仙。
　　杨君不能成仙，情爱对云华仙子来说只是短暂的一场美梦。等爱人老去，云华就会面临着无尽的孤苦。
　　现在我留下杨君父子的真灵，日后有机会让他们成神。
　　到了那时候，他们一家再相聚就可以开开心心地永远生活在一起了。眼前所受的痛苦是为了惩罚云华的莽撞，但更是为了日后长久的幸福。”
　　金尊把混沌仙诀暗暗传给了杨戬。以后，杨戬会在不知不觉中运转仙诀，时时刻刻提升仙力修为。
　　处理好了杨戬一家的事。紫灵吩咐童子把岛上的灵果按时地送给杨莲食用，全力提升她的根骨。
　　另外，他让女儿和女娃在无极岛上收了一只神犬，也通过娲皇宫，以杨莲的名义把灵果和神犬送给杨戬。
　　因神犬通人性能人言，杨戬对那只神犬极其喜爱。
　　离封神大战之期不远了，杨氏一家的血海深仇在那时也该有个了解。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第66章反算计1/2
更新时间2011-7-5 13:46:16  字数：3011

　这一日，紫灵修行出关因为没有所得心中烦闷就想到地星一游。他招呼女儿和女娃一起去散散心。
　　已长大了的狰狞兽立即跑过来，乖巧地趴在主人面前。
　　金尊一愣随即笑道：“你这顽皮也耐不住寂寞了？也罢，就由你随我去一趟。”
　　龙吉骑着心爱的孰胡兽，女娃骑着吉良马。金尊骑狰狞兽。那霸道的神兽兴奋地低吼一声蹿上天空，闪电而去。
　　此时的殷商君贤治明，人民安居乐业。一片繁荣升平景象。金尊和两位小姑娘一路游山玩水，都觉得很痛快。
　　乱逛了几天，紫灵感觉人间尚算安乐。他对两姑娘说：“我们去三山五岳看看风景，如何？”
　　龙吉和女娃只要能在外边多玩几天，到哪里都无所谓。她们听了紫灵的建议当然随意地答应着说好。
　　五岳有“泰山如坐、华山如立、衡山如飞、嵩山如卧、恒山如行”的说法。三山是指黄山、雁荡山、庐山。
　　三人先来到泰山中游玩。
　　东岳泰山此时又被称为岱山，高接云天，巍峨陡峻，气势磅礴。此时的泰山中猛兽甚多，到处可见虎豹的踪迹可闻猛兽的嘶吼，与紫灵前世的景况大有不同。
　　有了对比，紫灵心中感触，不时地感叹几声。
　　两姑娘见多了盘古星上的奇峻仙山，不知道紫灵感叹的原因，觉得此山不过如此，不以为然。
　　紫灵不能向她们多解释什么，只催狰狞兽在山中随意乱走。
　　正行之间，紫灵无意间瞅见有四个人正坐在一棵巨松下论道说法。他略一观察后顿时心中一动。
　　这四个人虽说修为低下，但资质不凡，都已经成就仙体。
　　紫灵催兽上前到了四仙的附近也不吱声，只安坐在狰狞兽上听听四人讲道论法。听着听着，他不禁摇头一笑。
　　这一笑立即惊动了沉浸在争论中的四人。
　　四仙转头一看。一位穿玄衣的道人正坐在一只怪兽上微笑不语。道人虽然长相英伟，但不背宝剑不挂葫芦，两手空空，完全没有常见的仙家打扮，似乎很一般。
　　尽管如此，四仙却丝毫不敢小视紫灵。因为他们感觉到，道人的坐骑极其强大。
　　那似狮似龙似麒麟的异种怪兽神威凛凛，杀机纵横。它即使在此刻收敛了气势，也让四仙明显感到一阵压抑和恐惧。有此兽者岂能凡凡？
　　四仙定睛再看道人身旁的两位小姑娘。
　　左边的小姑娘双睛闪光，透体灵莹，修为不低。
　　右边的小姑娘神态安详，浑身仙气缭绕，显然接受了正宗仙家的上乘教导。
　　两个小姑娘都长得粉雕玉琢娇嫩可爱，神情中流露着快活顽皮。
　　吸引他们注意的是两小姑娘的坐骑。
　　左边小姑娘的坐骑长着人脸龙尾，神骏灵异。
　　右边小姑娘的坐骑金睛雪身赤鬃，浑体流露着祥和吉乐之气。
　　这两只异兽虽然不凶恶，但显然都不是弱者，都非同一般。他们从未见过。
　　四仙呆了半晌，在小姑娘好奇的嘻笑声中，那位身躯高大雄壮的虬髯客，问道：“来者何人？至此有何指教？”
　　他的嗓门极其洪亮，尽管此时刻意压低了嗓音，但依然声若洪钟，让一般人心头一震，再看相貌会心生惧意。
　　女娃有些害怕地缩了缩小脑袋。
　　龙吉见多了妖魔鬼怪，可不会怕巨汉。她歪歪小脑袋不答反问：“你们四位又是何人？我们来此一游为何要回答你的问题？”
　　女娃听了这话心神放松，抿小嘴窃笑。紫灵也不禁呵呵乐了。
　　那巨汉感觉自己被小视取笑，心中有些恼怒。他不擅言词，虽然对紫灵一行不满，但忌惮紫灵的实力，所以挠了挠大脑袋琢磨着，一时不知应该怎样回答才能合适。
　　这时那位英挺汉子上前一步，代替虬髯客说：“贫道郭玄。这位虬髯客是朱旷，生性豪爽不擅言词。有不敬处，请上仙多多海涵。”
　　看看紫灵没有不善之意，他松了口气又介绍到：“那位钢须巨汉是岱宗、长相凶猛的是和銮”
　　紫灵点头下了坐骑。
　　他看了看警惕又拘束的四仙，微微一笑安慰道：“你们不必紧张。贫道只是来此观景，无意强占此山，更不会对你们不利。相反，我观你们虽然修为不足却一身浩然正气。由此，或许你们还有不小的好处。”
　　他的话让四仙顿时松了一口气。
　　和銮上前向紫灵行了一礼说：“我们四人久在东岳居住修行，有时会尽自己的一点能力斩妖除魔维护一方百姓的安宁，后来被进山砍柴打猎的人发现了踪迹。他们称我们为天柱四仙。”
　　“嗯。”紫灵闻言点头称赞道：“保境安民。慈悲勇猛。你们果有天柱之姿。”
　　这话让四仙的脸都是一红。
　　那钢须巨汉汗颜道：“上仙夸奖。我等愧不敢当。修为太低，提升无望。能力有限，做不得什么大事。”
　　其他三仙也黯然地微微低下了头。
　　紫灵见此微微一笑安慰道：“修为可以难过学习仙法提升。能力会随神通的增长而提高。这都不算什么。只有天性中的悲悯才是难得。”
　　郭玄显然非常机灵。他听了金尊的话立即上前跪拜道：“小仙知道上仙法力广大。不知上仙能否教我们些法术？”其他三仙也醒悟过来，立即上前排成一排跪拜恳请。
　　紫灵也不让他们起来而是好奇地问：“你们既然一心向道，又有降魔救民之心，为何不去那阐教求道学法？”
　　郭玄代表四仙答道：“上仙肯定知道，那阐教收徒极其严格。天下不知有多少人想拜入阐教门下，历尽艰辛到达昆仑山却连山门都找不到进不去。
　　我们四人又不是什么大贤大智慧之人，到了昆仑山也进不了昆仑。即使侥幸进了山门，玉清圣人早已不收嫡传弟子，我们也难以被玉清圣人所取。
　　不能被圣人所取，我们也曾想拜在阐教二代金仙们的门下并且试过，但都被金仙们拒绝了。
　　其他阐教弟子修为不足，无法教上乘道法。我们自然不愿拜他们为师。”
　　紫灵点头轻叹，又问：“那截教呢？通天教主可是广开门庭大收弟子的。你们为何不去？”
　　朱旷抬头恼怒地说：“上仙应该知道截教弟子的德行。那些妖仙依仗法术多有横行霸道之举。有的还吃人作恶。我等虽然不是什么了不得的人物，也不屑于和他们这些妖精为伍。”
　　他的话得到了其他三仙的一致赞同。显然，在此之前，他们四个已经为此讨论过并有了决定的。
　　紫灵叹道：“截教弟子太多又根性不一。教下是有许多为恶的妖怪。但截教门下也是有不少有道仙家的。是一些品行不良的的门徒败坏了截教的名声，败坏了通天教主的清誉，破坏了通天教主的一番苦心！”
　　天柱四仙品这话觉得其中很有名堂。
　　郭玄小心翼翼地问：“请问上仙可是和截教颇有渊源？”
　　和銮跟着说：“上仙直称上清圣人为通天教主。由此推断上仙应该不属于截教，但在仙界地位极高。”
　　紫灵一摇头，说：“这些休提。你们既然有好资质好品行。没有名师指点。贫道就厚脸一回，传些道法给你们。”
　　四仙大喜过望，一起磕头感谢。紫灵说：“贫道没有收你们为徒，但可以把你们列入我门下。都起来吧？”
　　紫灵不恳收他们为徒。四仙有些失望，但是，他们又觉察到紫灵可能身份很高，对弟子的资质要求高。他们资质不够好，所以当不得亲传弟子。
　　既归门下，也算有了名师。有了这一认识，四仙也不再勉强。
　　紫灵要教导四仙，于是对两姑娘说：“我们要在泰山住些日子。你们俩个淘气包可要有些耐性。”
　　龙吉、女娃知道金尊要做正事，都懂事地表示不会胡闹。
　　天柱四仙引紫灵一行去了他们的洞府。
　　到了洞府前，紫灵一眼瞅见了山壁上雕着的“蓬玄太空洞天”六个大字。他一愣后立即仰望三十三天外的混沌深处。
　　过了许久，紫灵才微微叹了一口气，随着四仙进了洞府。
　　此时紫灵已经明白自己又被天道鸿钧所算。不过，既然四仙是他欣赏和想培养的人才，遭不遭算计无所谓了。
　　在泰山中，龙吉和女娃天天骑兽到处游玩。紫灵给四仙讲解道法，传授适合他们的神通。
　　一个月后，紫灵感觉不能对四仙催促太急要求太高太快，不再继续讲道。他要走了。
　　看到四仙恋恋不舍，紫灵笑道：“只要你们辛苦修行，以所成神通为凡间除害。贫道和你们会有相见的一日。”
　　他看了看泰山中的某些景物，对四仙又说：“你们既然入了我门下。贫道应该给你们些礼物，以提升你们的战力，助你们能更有力地降妖除魔。临别之际，你们随我来。”
　　他们来到一处胜景前。
　　紫灵一指那景点说：“此处如虎口悬松。有一宝贝深藏山体。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第67章反算计2
更新时间2011-7-6 19:04:42  字数：3005

　紫灵说着话施力一点。
　　在轰然巨响后，山体开裂。一柄十八节钢鞭飞出。紫灵一招手收了钢鞭交给了朱旷。
　　朱旷接鞭在手，只觉得手一沉。钢鞭极重。
　　看到钢鞭光芒闪耀，显然不是凡品，朱旷喜道：“我力大。此鞭正合我用。弟子多谢老师了。”
　　紫灵一笑带着大家接着前行。
　　来到一处山泉旁，郭玄看看紫灵，说：“此泉水味甘苦，非常特别。”
　　“嗯。是特别。”紫灵说：“龙泉甘苦。特别在此泉下。”
　　他向泉水中施法一点。泉水顿时沸腾起来。
　　片刻后，一道寒光飞出泉水，被紫灵伸手收了。
　　大家定睛一看，是一把宝剑。剑上有云雾花纹，还缠有一物。
　　“此剑名斩云，威力不小。此带名黄河金带，可做降妖擒魔的法宝。郭玄，它与你有缘。”
　　紫灵把宝贝给了郭玄，止住了他的拜谢，又去下一处。
　　这一处是个狭窄幽深的洞穴。
　　紫灵停在洞口前不远处，对大家说：“此窟为幽室飞窟。”
　　小龙吉看看女娃，不解地问：“爹爹，就这么个大窟窿中也会有宝贝？”
　　其他人也一脸疑惑。
　　紫灵笑而不答，立即对石窟施法。
　　一会儿，一物从洞中钻了出来，凶猛地直扑金尊，却被金尊轻易收了。
　　大家一看，原来凶物不是生灵而是凶器。一柄寒光四射的长柄钢叉在金尊的手中轻轻颤抖。
　　紫灵把钢叉给了贷宗，又赶向最后一处。
　　这一处是一个山顶的山洞。不过山洞洞口大而向天，延伸却很浅。因位置高有云雾缭绕。
　　天柱四仙互相看看，眼中都有问号。
　　他们在泰山居住上千年，对山中的景物非常熟悉，从来不知道在这些经常经过看到的寻常之处会藏有宝贝。
　　金尊为他们收宝贝。这让四仙心中震惊又高兴。“啥时候我们也能一指开山呐？”
　　“此地为石洞流云，也算泰山一景。只是至此为终了。”
　　紫灵说着再对大洞一指。
　　山洞开裂处瞬间飞出一物直冲虚空。紫灵招手收了它。他手上呈现的是一个扁扁的盘子一样的东西。此物似金非金似玉非玉，闪着幽幽的光芒。
　　紫灵介绍说：“此宝名云海玉盘。它有神奇之处，是件好宝贝。”
　　这件宝贝赐给了和銮。
　　分完了礼物，紫灵拍了拍手，说：“好了。我们该走了。你们四仙在泰山好好修行。”
　　看着金尊等三人催兽升空而去。天柱四仙忽然想起了什么，一起大声问：“老师还没告诉我们名号和师门呢？”
　　这些日子被紫灵的道法所迷，不是被紫灵催促练功，就是忙于听道，他们都忽视了此事。
　　“一朝无极门下列，”
　　“了道除魔保全真。
　　“一王飞虎临东岳，”
　　“四仙从此从将身。”
　　金尊念了几句词，和龙吉、女娃转眼消失在虚空中。
　　山顶上的天柱四仙念叨道四句话，渐渐地明白了些什么。
　　…………………………………
　　北岳恒山又名玄岳，曾名常山、恒宗、元岳、紫岳，素以“奇”著称。
　　山中奇峰耸立，山势巍峨，沟谷深邃，苍松翠怕、奇花异草、怪石幽洞，为北国万山之宗主，在紫灵的前世素有“道教第五洞天”之美誉。
　　主峰天峰岭被称为“人天北柱”，“绝塞名山”，“天下第二山”。
　　另一主峰玄武峰山势陡峭。
　　紫灵一行在这里果然也遇到了四位仙家。四仙号称天峰四仙，依次是王雄、金奇、李幽、庞奥。
　　这四人长相怪异，不似常见的人。赤发的是王雄。绿眉的是金奇。蓝须的是李幽。黄睛的是庞奥。
　　龙吉和女娃看着紫灵，眼里的意思是：“这四个人是不是妖怪什么得道的？”
　　紫灵笑着向她们微微摇摇头。
　　在此结识后，紫灵随四仙进了太乙总玄洞天，随后教导他们道法神通。
　　离开前，紫灵在山中异景磁峡烟雨处收了宝贝烟云磁。此宝给了金奇。
　　在景点云路春晓处收了云路神箭。此宝赐予了李幽。
　　在名景茅窟烟火处收了烟窟矛。此矛给了王雄。
　　在异景岳顶松风处收了岳顶剑。此剑给了庞奥。
　　紫灵对四仙也留了四句话，只是第三句改为了“一将崔英临北岳”。四仙日后机缘一到必然明白。
　　异世的嵩山也是主要由太室、少室二山组成。
　　嵩山之顶名曰峻极，有“嵩高竣极”和“峻极于天”之说。
　　山中群峰争艳，千奇百异，有的拔地而起，有的逶迤连绵，有的象猛虎蹲坐，有的似雄狮起舞，有的若巨龙睡眠，有的如乌龟爬行，峰峦参差，峡谷纵横，栈道穿梭山腰，山道弯弯，宛若丝带逶迤在崇山峻岭中。
　　从山南北望，一组山峰，互相叠压，状如千叶舒莲。
　　紫灵一行在此遇到了号称峻极四仙的四人。四仙分别是陈仲虚、薛道光、陆静修和长得玉树临风的白玉蟾。
　　少室山山峦层叠，有"少室若莲"之说，因名其为"九顶莲花山"。少室山堑然若屏。
　　高峰之下自西向东并列着五座小峰，称之为棋、鼓、剑、印、钟。棋峰。
　　紫灵在上圣司真洞天传法已毕，带着大家到了少室山。
　　他点开棋峰收了一副天成地就的棋。
　　因为此时的神。仙、人、鬼四界没见过棋是何物，别人都不会玩，紫灵就当是这趟的辛苦费，把棋自己留了。
　　在剑峰中自然孕育出一柄仙剑。晴雪宝剑晶莹剔透，亮白如雪，十分锋利。紫灵把它取给了白玉蟾。
　　因动了山势，剑峰西侧奇异地形成了一块如削巨石。巨石在雨过天晴之际，光洁耀目，好似白雪。紫灵称它“少室晴雪”。
　　鼓峰中天然孕育了一面奇鼓—荡云鼓。紫灵把它给了陈仲虚。
　　钟峰中孕育出一口古钟——吸风钟。它被陆静修所得。
　　在一处猴子居住的天然洞中，有一宝印成形神光外射。紫灵收了把它给了薛道光。
　　龙吉看了惊奇了一下，嘻笑着说“爹爹，你看它上部分形似一只猴子。依我看把它叫猴子印合适。”
　　大家都会意地大笑。
　　紫灵也笑道：“那咱们就叫它猴儿印。”
　　在离开时，紫灵留下了“一将闻骋临中岳”飘然而去。
　　西岳华山的雄险居五岳之首。“自古华山一条路”，登临犹如上天梯。
　　南峰落雁、东峰朝阳、西峰莲花、北峰云台、中峰玉女五峰环峙，高擎天空。远而望之若花状，故名华山。
　　在这里，紫灵三人毫无意外地又遇到了华禁、寒岱、齐巅、徐浮等苍龙四仙。
　　紫灵教了些道法，在走之前为四仙收宝。
　　在一座怪峰中，紫灵为齐巅取了“千尺幢”。
　　苍龙岭下面万丈深渊，白云绕路，不堪回首，凡人至此会顿生绝望之念。
　　在此处，紫灵为华禁取了异宝回心石。
　　在华山西峰上，紫灵为寒岱取了一把长柄大斧。
　　寒岱有了此宝，一时惊喜手痒想试试神斧之威。在紫灵的示意下，他飞到空中抡斧全力劈向一座山峰。
　　一斧之下轰然巨响。山峰开裂，形成了巨大的“斧劈石”奇观。
　　在一处奇景处，紫灵苦笑对两姑娘说：“此处美景为紫峪云花。可惜为了人间安宁，今日要被毁去不少异景。”
　　紫灵对这一奇景施法片刻。有一镜子状宝贝落入他的手中。
　　他看了一眼一边眼巴巴的徐浮说：“此宝名紫云照。你没有趁手法宝，又喜欢此宝。我把它给你用吧。”
　　徐浮大喜过望，连连拜谢老师。
　　留下“一将蒋雄临西岳”后，紫灵带着两小姑娘又向另一岳逛去。
　　南岳衡山林木苍郁，景色幽秀。它位处星度二十八宿的轸星之翼，“度应玑衡”，像衡器一样，可以称量天地的轻重，能够“铨德钧物”，所以定名叫“衡山”。
　　又因轸星旁有一小星，曰“长沙星”，这颗星主管人间寿命。而衡山古属长沙。所以衡山有“寿岳”之称。
　　后人祝寿，时常称颂为“寿比南山”，其来源就是从这儿借喻的。
　　在朱陵太虚洞天里，紫灵收了四位仙家。四仙号称云阁四仙。他们是宋义方、邓甲虎、陶景弘、林猛雄。
　　教导完了，开始取宝。
　　一个险景断崖处有啼鸟乱叫。紫灵在此处为陶景弘取了弈风剑。
　　在奇景“云阁虹桥”处林猛雄取了倒龙枪。
　　大家行走间，到了一座山前，突然有一只巨大的金鸡飞了出来鸣叫似是在报晓。紫灵一笑破山为宋义方取了锁魂枪。
　　此时，天上玉龙游云，紫灵看了一指点去。那龙化为一枚玉龙印。紫灵把它给了邓甲虎。
　　觉得终于忙乎完了的紫灵，抬头看了看苍穹，心说：“你这老道算计我。我沾不了大便宜，也不能白干。这些仙家被我教导。日后，他们也要为我的理想服务。时机到了，我会把传说中的五岳都收归门下……”
　　留给云阁四仙“一侯黑虎临南岳，四仙从此从将身。”紫灵立即就带着两姑娘离开了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第68章三山行
更新时间2011-7-6 19:12:33  字数：3136

　黄山为三山五岳中的三山之一，有“天下第一奇山”之美称。
　　紫灵暂时放下心事压力，一身轻松，和龙吉、女娃在此山尽情游玩。
　　天色将晚。紫灵寻到一个很深的大山洞，和姑娘们进去歇息。
　　在洞外时，紫灵就觉得此洞有些奇怪。现在进来了，他四处一观察，心中的疑惑就更强了。
　　张开神目道眼细细察看，突然，他的脸上一喜。
　　龙吉和女娃正四下看看有没有平平整整的地方好铺了休息。她们看到紫灵的表情立即就过来询问。
　　紫灵一笑道：“你们俩个小家伙有没有发现这里有什么特异之处？”
　　女娃迟疑着说：“这里很干净。没有乱草杂藤存在。”
　　小龙吉扬着眉头说：“这么大的山洞本应该是猛兽们的最爱。为什么在此我没有发现任何兽迹？”
　　“嗯，不错。你们的心挺细。”
　　紫灵夸奖了一句，说：“这里这么干净只因为藏着异宝。异宝虽然深埋在地下，但它的威力透过土地依然影响着这个山洞。是它的威力使杂草不生，野兽不能进洞。”
　　“哦？”两丫头一齐瞪大了眼睛催促道：“有宝就快取出来呀。”
　　“嗯，不急。”
　　紫灵故意一脸的不紧不慢逗她们。
　　龙吉不满地道：“为什么不急？我想现在看看。爹爹快把它取出来吧。”
　　她说着就上前拉着紫灵的胳膊乱摇。
　　女娃在一旁眨着眼睛稍一想就暗暗地偷笑。她故意地说：“哦。我知道。现在取宝。此洞就不能保持干净。”
　　龙吉一翻眼睛，说：“不对，不对。我们是神仙。体放神光瑞气。那些野兽毒虫不敢近前的。”
　　说着她又乱摇紫灵的胳膊，连声催促着，大有紫灵不答应决不罢休的架式。
　　享受了一会儿女儿对父亲的撒娇，紫灵这才呵呵笑着拍拍龙吉的小肩膀说：“你呀还不如女娃沉稳。”
　　龙吉冲女娃作了个鬼脸。
　　紫灵一看立即就明白过来。他无奈地一笑道：“原来是你们两个小机灵在逗我。”
　　两姑娘一起嘿嘿地笑起来。
　　紫灵点头笑道：“机灵就好。”他对着山洞的一处地面伸手一抹又伸指一划。
　　那地面就象布被利刃划开一样出现了一个深深的缝隙。
　　紫灵向缝隙一招手。金光闪闪中立即有一柔软的东西平展展地钻出地面落入紫灵的手中。
　　龙吉和女娃围过来好奇地观察此物。
　　所谓的宝贝是个二尺见方的布状物。它有着金边，上面有些奇怪的图画和字符。
　　龙吉眼尖也认的那些奇怪的字符。她念道：“脂图文锦。脂图文锦是什么意思？”
　　紫灵抚摸着宝贝良久才说：“此物本是有主人的。想当初，鸿钧成圣讲道紫霄宫。天下的智慧生灵都想去紫霄宫听讲道法。
　　此物的主人就是其一。
　　这位仙家是灵云得道，本来资质不凡，有望在紫霄宫得受天道法则成就不凡的道行，却因为当时修为低浅，在进昆仑山时被巫族拦截重伤。
　　她仗此宝逃离后最终死在此洞。
　　后来鸿钧定三界。此洞所在的山到了地星，被后土娘娘整成黄山。主人死后，灵宝有灵钻入了地下伴随主人。”
　　听了这个传奇故事，两姑娘的眼睛都有些湿润。女娃不知当初的巫族是如何强大霸道凶残，但她感触最深。
　　紫灵也心有所感，沉思好久。他的眼神越发得深邃犀利。
　　瞅见小丫头们心情被弄坏了，女娃更想起仇恨，紫灵笑笑安慰道：“古往今来不知有多少优秀人物死于非命。我们要眼望未来好好活着，不能总沉浸在悲伤的过去。”
　　依脂图文锦的秘法，紫灵把宝贝化为数丈大小，然后和两姑娘坐在上面。
　　宝图果有奇妙处。三人都感觉浑身如在云中飘荡，非常舒服。
　　两个女孩慢慢闹累了睡着了。紫灵在一边打坐沉思守候着…….
　　逛完了黄山，他们又去了庐山。
　　庐山是三山之一，雄、奇、险、秀。巍峨挺拔的青峰秀峦、喷雪鸣雷的银泉飞瀑、瞬息万变的云海奇观，素有“匡庐奇秀甲天下”之美誉。
　　美好的景色让龙吉和女娃心情大好，玩玩闹闹。
　　紫灵也放松了心情，微笑着任狰狞兽慢慢奔走。
　　在一处瀑布处洗了灵果吃吃休息，紫灵看着两小姑娘打水仗玩得开心。
　　听着她们清脆的笑闹声回荡在山谷。他暗暗地咬牙发誓：“我一定要打败鸿钧，永远存在下去。让世上所有美好的生命都能快乐的生活。”
　　正发狠间，瀑布中突然飞出一个小人。小人真小，长不足两尺，但胖乎乎粉嫩嫩的，玲珑可爱。
　　让紫灵更觉得有意思的是：小人见了他竟然立即跪拜在地。
　　紫灵不说话，小人也一直不起来。
　　“你这人参娃娃因何拜我不起身？”
　　紫灵早已看透娃娃的本相，知道这娃娃不死永远是这么大小。
　　小娃娃奶声奶气地说：“我知道你是能庇护我的大仙。我能感觉到你发出的有利于生命的气息。请你收留我。”
　　龙吉和女娃发现了有趣的事，立即哇得一声跑过来看热闹。
　　小娃娃吓得立即躲到了紫灵的身侧，并偷偷摸摸探小脑袋警惕地观察着两位“大姑娘”。
　　龙吉更觉有趣刚要发问。紫灵向她一摆手说：“不要莽撞吓坏人参娃娃。”
　　两姑娘点头，轻轻在紫灵身边站定。
　　紫灵把人参娃娃抱在怀里，笑着对龙吉、女娃说：“人参成精可不易。没有数十万年的修行根本不可能。人参是仙家喜欢的灵物，又不能自保。所以上年月的人参极难一直成长修行成精。”
　　他又对小娃娃说：“你不必怕。贫道会把你带回家中，让你安全快乐地活着。”
　　小娃娃似乎一点也不怀疑紫灵的话。他点点小脑袋，突然一骨碌离开紫灵，又飞回了瀑布中。
　　龙吉呀了一声说：“爹爹，那娃娃是不是不相信我们呀？他为什么又逃走了呢？”
　　紫灵也心中疑惑。
　　就在他们不解遗憾时，瀑布水势一分，小娃娃竟然拉着个巨大的人参吃力地向这边飞过来。
　　紫灵连忙一招手把娃娃和人参一并摄了过来。
　　小娃娃在紫灵怀里喘着粗气道：“无以为报，此宝相赠。”
　　紫灵看了看那只巨大的人参。
　　人参五官四肢俱全，特别象人。他知道此物已经生存了数十万年但没有生成灵智成不了精。它应该是和人参娃娃一起成长的。
　　这么大的人参即使在无极岛也没有见到，炼丹极品可谓极其珍贵。
　　小人参娃娃知恩回报。紫灵感谢了他。
　　有了意外收获，大家高兴地又继续游逛下去。
　　小娃娃和龙吉女娃熟了也就不怕了。两姑娘一路逗着小娃娃快乐地旅行。
　　雁荡山有“寰中绝胜”、“海上名山”之誉。以奇峰怪石、古洞石室、飞瀑流泉称胜。
　　在美景“仙府醉月”处，紫灵一行正看得入迷，就遇到了三位女仙子。
　　三仙长得各有特色，但都非常美丽。
　　昔日治水时，紫灵见过她们。这三仙是截教的白衣白仙娘娘、彩衣丽仙娘娘、玄衣黑仙娘娘。
　　三位人族女仙慈善美，颇为有礼。看到紫灵和他的可怕坐骑，她们敬畏但也知道这道人修为不凡也无恶意。
　　紫灵知道她们的根脚，想到传说中的三仙岛和三霄。
　　三霄不在三仙岛了。却依然有三位美丽的截教女仙住在三仙岛，只是不知这三仙有没有混元金斗和金蛟剪。
　　感觉三仙和三霄有些莫名其妙的渊源，想起三仙在治水患时为人族除害，紫灵对三位大德仙子大生好感。
　　他对三仙笑道：“贫道和你们有缘相遇。今天，我就厚脸给三位仙子些礼物。望你们不弃笑纳。”
　　他对着山中三个山峰施法，结果从山中取了三个玲珑小塔。
　　“此宝为灵峰、灵岩、龙湫三塔，送与你们。”
　　三仙都是大罗金仙，出身名门，眼力不凡。她们知道这塔看着小巧，实际却一塔一座大山重。祭炼好了使用起来威力可怕。
　　最小的丽仙娘娘当即先选了那座龙湫塔。
　　白仙娘娘看看黑仙娘娘。两人一笑分取了灵峰、灵岩塔。
　　意外遇到奇人，意外收到奇宝，三个姑娘都很兴奋。
　　待她们察看完宝贝时，再找那道人一行，却哪里还有人影。她们诧异了半晌，都觉得这次随意游荡的结果很奇妙，道心都莫名其妙地产生一丝冲动……
　　逛完了三山五岳，这一天紫灵和小姑娘们正歇息在一处山中。
　　突然，紫灵起身说：“走。我们去除几个妖孽。”
　　两小姑娘一听这个都有些兴致勃勃。许久没练练身手了。斩除几个妖孽正好舒展一下筋骨。
　　他们上了坐骑，转瞬到了一个山村附近。眼前有十几个妖怪正围在两具尸体旁大吃大嚼。
　　龙吉和女娃看到妖孽如此凶残，顿时大怒。
　　龙吉放出二龙剑。女娃祭起穿云梭。三道寒光如电般在妖孽们的身上闪过。转眼间，那十几个妖怪就尸横在地。
　　妖怪们死后，因为修为低微，尸体很快就化为原形。无非是些狼虫之类的恶兽。
　　这些妖怪长期盘居在附近的深山中，常常到周围的村落中吃人。
　　因为害怕各教的弟子打杀。以前，这些妖怪都是晚上出来活动。今天是寿命已尽，白天就出来行凶作恶，让紫灵一行赶了个正着。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第69章逆势而上
更新时间2011-7-7 18:59:00  字数：3379

　铲除了妖孽，埋藏尸体，紫灵一行来到一户人家中。
　　这是一户普通人家。院子里有一个玩耍的二三岁小男孩。小男孩显然不知道他的父母已经被妖怪杀死了，独自玩得起劲。
　　紫灵叹惜一声，决定收养这个孤苦伶仃的小男孩。
　　他想算算小男孩姓什么叫什么。这一算，紫灵就是一愣。
　　这户人家原来姓郑。那个小孩正是传说中哼哈二将中的郑伦。
　　紫灵不知道这意味着什么。他觉得自己又被天道鸿钧算计了一把。不过，既然碰到了，他就不会放过这个小男孩。
　　以紫灵的眼光能看出：郑伦和陈奇的精神力远超他人，所以才能修成控制灵魂的神通。
　　他考虑：“传说中二将修成异能神通，专摄人的魂魄。度厄真人说郑伦修不成仙道。那是他没本事，误人子弟。
　　鸿钧想让二将应劫封神。我还就不信连他们两个人的命运都扭转不了。我让二将神通大成。看谁能杀死他们。”
　　有了郑伦，陈奇也不能放过。紫灵立即推算了一番，得知陈奇的父母被恶人逼债气死早亡。他现在寄养在亲戚家中，生活极其困苦。
　　他立即赶去收陈奇。不想，陈奇的亲戚也遭遇了恶人和妖孽联手荼毒。小陈奇也成了孤儿。
　　紫灵巧合下救了两位奇才，除了恶人和妖孽后想了想，施神通请后土娘娘适当照顾一下两孩子的亲人，让郑伦、陈奇的亲人转生能有个好人家。
　　做了这些后，心情不好的紫灵也没了继续逛下去的兴致，当即回转了无极岛。
　　回无极岛，紫灵让郑伦作圣巢真人的弟子，陈奇作火隧真人的弟子，把孩子的特长告诉了两位真人，吩咐弟子因材施教，好生调教郑伦和陈奇成才，让二人将来好担些重任。
　　俗话说“大难不死必有后福.”
　　同龄的两小屁孩这下有福了。
　　老师对他们既严厉又慈爱，平日吃着金尊赐予的灵果，修着最上乘的仙法——混沌仙诀，闲时尽情戏耍打闹，过得好不快活。
　　那混沌仙诀最是特异，除了有提高精神力等长处外，还有一线生机的生生不息的特点，是无极岛独有的功法。
　　习者一旦修行有成则睡游吃喝时也在自行运转，无时无刻不在提升法力。
　　深受老师教育理念影响的两位真人教有良方，并不把弟子培养成全才，而是教他们精修混沌仙诀，全力以赴地加强精神力，为的是让弟子的哼哈二术更加精湛。
　　两孩子学得起劲，又有灵果仙诀相助，进步很快。
　　两孩子到十四岁时，一日炼功之余在岛上玩耍，无意中发现了两只幼小的火眼金睛兽，心中喜欢就带回来养着。
　　两位真人发现后，并没有责怪弟子，而是叮嘱他们做事要善始善终，既然收养了小金睛兽，就要好好照顾它们。
　　两半大小子见老师同意自己的决定，心中大喜，修道之余也不再乱跑了，以喂养金睛兽为乐。
　　紫灵知道此事后愣了好久不禁叹道：“天地事都在天道监控之下。鸿钧太强大。命中注定。该得什么终会得到。两人该得火眼金睛兽为坐骑，在别处修道，就不可能得到金睛兽。我把他们带到无极岛，和鸿钧的较量又多了一项。”
　　两位真人见弟子已长大，能舞得动兵器了，就给郑伦炼制了一对金刚降魔杵，给陈奇炼制了一对金刚荡魔杵。
　　该杵主体是棍，有锯齿边，有三棱尖，能打能斩能刺。
　　兵器是两弟子自己喜欢的，真人是按弟子的要求炼制的。
　　紫灵想起了自己的库存，心有所悟，又把当初炼制的两套盔甲赐予了郑伦和陈奇，增强二人的防御能力。
　　郑伦和陈奇与传说中的二人可是际遇殊途，本领差得太大，现在早已成就仙体。
　　两个人食了灵果现在神力强大，身体不惧寻常仙家水火刀枪，精神力更加强大，“哼哈”之术更加厉害。
　　二人的武艺也十分精湛，就是和大罗金仙修为的金甲四神单独相斗，也能稍稍支持一会。
　　山氏四兄弟都是上阶金仙，法力强大，又天生神力，单论武艺可不在袁觉、袁洪之下。
　　由此可以看出，郑陈二人的修为和力量虽然远不及四神，但也不可小视了。
　　转眼已是商帝庚丁时期。因为郑伦和陈奇的事引起，紫灵回忆了一下前世的传说，随即决定不等鸿钧算计下界再收门人。
　　这次他的目标很明确，就是寻找张奎和高兰英。他骑着五不象甪端。甪端飞行奔跑快。这样节省时间。
　　算准了张奎的所在，紫灵很快就找到了地方。
　　此时，张奎的家中早已有了一位道士在座。
　　道士是截教的弟子，修为不算高，但看起来眼光不错。他也知道张奎是个好苗子。
　　紫灵进了张家，见到了小张奎，细察其根骨发觉：张奎虽然是人，但是他的身体极其特异，五行属性为木火土三种共存。
　　这在人族中是极其罕见的。虽然张奎的五行三种属性不够强，但筋骨极其强壮，头脑聪明。
　　张奎的年纪只有六岁多，成长的时间还早着呐。
　　紫灵有极品灵果五行果，可以用灵果提升张奎的五行属性。张奎的五行属性不足也就不存在问题。
　　如果培养调教得当，只怕张奎的资质未必在神猴袁洪、袁觉、袁奇之下。
　　张奎适合修习五转玄功，若是功成，武艺高强，神通广大，小小地行术自然也不会平凡。
　　想到一些事，紫灵的心中立即腾起一阵喜悦。
　　“如此的良才美质落在这位截教弟子手中，那可真是明珠暗投白白浪费了一棵绝佳的苗子。别说道士是位普通的神仙，张奎在任何截教弟子手里都会被浪费。我不能允许此事发生。”
　　打定了主意，紫灵就沉下脸，对那位游说张奎父母的道士说：“你这道士本领不济。张父不愿意让你教导他的儿子，你却偏要坚持。这是不是有些不知进退呀？”
　　那道士并没有注意紫灵。现在紫灵出言攻击他。他立即就恼火起来。
　　本来他就是强横的妖仙。之所以对张奎的父母好言相劝，只是想装装道德仙家的门面，同时也是考虑给弟子父母个好脸面。
　　总不能教导了弟子却恶了弟子的父母吧？辛苦培养了弟子，结果却让弟子怨恨老师，那是昏招。蠢蛋才那么干。
　　当着张父的面，道士沉了沉气，很有仙家风范地起身对紫灵说：“这位道长说贫道本事不济。想必你是有些依仗。我乃截教的上仙。你若想生事。我们不妨比比道法神通。”
　　紫灵暗笑：“这道士在拿截教吓唬我。”他故意昂首阔步道：“比就比。若是贫道胜了你。就请你立即离开张家。”
　　那道士见来者不怕截教，也不知紫灵是无知还是真有些本事。他冷笑一声：“我们去空阔处比试一番。”
　　紫灵一笑，心说：“我哪有时间和你这妖仙闲比试。”
　　所以，他淡淡地说：“不必那么麻烦。此处为人间。不必比试太多神通，以免惊扰了周围的凡人。我有个提议，你听听。你若是能走近贫道。贫道就当是你胜了。”
　　那道士听了这话，顿时火冒三丈。他冷嘲热讽道：“既然道友如此自大。贫道就不客气了。”
　　紫灵一笑没有再多说，只冲那道士比了个请的手势。道士立即运转仙力向紫灵走去。
　　但，让他惊讶的是他根本迈不近紫灵一步。在他的面前就仿佛竖着一面无形无质却坚硬无比的墙壁。
　　道士暗恼，立即施法攻击面前的虚空。
　　紫灵一招手收了道士放出来的仙力，说：“你这样会毁坏这里的东西。也罢。既然你不服。贫道就换个能让你服的方法。且看贫道让你上天。”
　　他说着对道士一挥手。那道士虽然极力使法下堕，但还是立即不由自主地飞上了天。
　　到了这个时候，道士总算明白：眼前的道人法力神通远在他之上。若是不识时务再要强争下去，惹恼了这道人只怕就不是现在这种待遇了。
　　想通了这些，那道士喊道：“请上仙放手。贫道的修为不及上仙，我服了。”
　　紫灵也不特别难为道士，又消了禁制。
　　那道士在半空中恢复了活动自由，立即一声不吭地飞走了。
　　紫灵知道：“这道士只怕不会善罢干休。可能他会去召集同门前来寻仇报复。”
　　所以，他对张家施了秘法。
　　亲眼目睹了紫灵的神通，又觉得紫灵应该是位道德之仙，张父立即就同意灵收他儿子为弟子的要求。
　　紫灵对张父说：“刚才那位截教弟子是位妖仙。这倒没什么。只是他本领低微会误了令郎的修行。所以贫道才强逼他退走。
　　我走后，他或许会邀请同门助拳，前来此处生事。
　　这几日，你们最好待在家中。我在你住处施了法。他们的本事再大也进不了你的家门。
　　你知道了这个，不必害怕就是了。截教弟子破不了我的道术，自然会识趣地离开。那时，你们就可以放心地生活了。”
　　张父点头表示自己记住了紫灵的话。紫灵这才带着小张奎上了神兽腾空而去。
　　紫灵走后不久，那截教的道士果然带着同门的帮手前来找紫灵算账。
　　门内的张奎父亲离得远远地告诉院子中站立的截教道士，那位道士早已带着张奎走了。
　　那道士大怒：“贫道看得起你儿子才想收他为弟子。你不识时务推三阻四，竟然敢把张奎交给贫道的对头和我截教作对。不罚你怎能让你知道我截教的尊严不可侵犯？怎能让你知道贫道的厉害？”
　　他盛怒中对张父施法。不料，他的仙力到了门前却立即消失无踪。他惊愕中再次加强法力。但仙力仍然如泥牛入海般无影无踪。
　　他的同门见此也来相助。数仙发威下，仙力大增。这时，张家的茅草房却突然神光万道直射云霄。
　　截教众人到了这个时候才明白：那无名道人的神通太强大，远不是他们能够对抗的。
　　因此，他们识趣地离开了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第70章逆势而上2
更新时间2011-7-7 19:06:40  字数：3712

　紫灵看中了张奎是有打算的。
　　张奎不但要在封神大战中起一定的作用，更主要是做东王母云霄的统帅。
　　逍遥三圣岛有巫族大巫和妖族大圣。二者都本领高强，但都不适合当统帅。
　　一是因历史原因，他们互不相服；二是他们的思想不能与紫灵的一致。
　　非为同族，其心必异。此言不虚。
　　金尊以人为三圣岛部下的统帅，也是要约束巫妖遵人化，行人道。
　　事实上传说中的七煞星资质不凡。五岳俱是以武艺高强出名。张奎一人独斗五岳不落下风，可见其强悍的程度。若是资质差，如何能修成那等身手？
　　张奎资质好，修行必有所成，最重要的是他生性杀伐果断，有统帅之才，做龙敖手下的大帅正好。
　　至于曾经在三圣逍遥岛上修行的刑天不被紫灵相中。
　　几千年前刑天找回了头颅。之后，他就一直在闭关苦修，以进一步巩固和提升自己的修为境界。
　　等他出了关，紫灵就安排刑天去后土娘娘手下做事了。
　　后土娘娘掌管所有生灵的阴阳育化，手下不能没有强者帮助镇守。
　　等封神后，人间的魔孽由人员齐全的天庭整治。
　　地星能产生的魔孽毕竟是少数，盘古星上地域广大，仙怪混杂，数量也多，是事故多发地带。
　　要防止他们逞凶或流窜下界作恶，东、西王母必须有一些部下在日常中去约束他们。
　　天瑶的部下已有魔家四圣去统帅。
　　现在，金尊再给云霄的部下配个统帅，管理机制就算基本建立。
　　这就是紫灵对后事的提早安排。
　　不怕一万，就怕万一呀。
　　张奎和高兰英两人在传说中是悲剧式人物，有一定神通，却因没有硬后台也无人相帮，结果遭遇围攻而死。
　　紫灵收了张奎，又算出了高兰英的所在，去收了她。
　　高家夫妇勤劳有头脑，家中本来极其富有，却在财富动人心中遭到当地官僚恶人联手的算计，结果弄得家破人亡了。
　　小高兰英被紫灵救时做着小乞丐，衣不遮体，蓬头垢面，挨饿受冻受气受欺负，处境凄惨得很。
　　只因小家伙极有骨气，这才在困苦中挣扎生存，以救日后报仇雪恨。
　　紫灵算明白了因果，找到了高兰英杀伐果断的根源。他长叹一声，随后把两个小家伙带回岛上。
　　紫灵让张奎作了谛皇的嫡传大弟子。高兰英由琼霄和碧霄专门负责照顾和教导。
　　谛皇不但要教导张奎道法，还要教他如何治兵、如何管理。这是谛皇的特长，金尊其他的弟子都有所不及。
　　谛皇从金尊那讨来了五行果，给弟子服用，加强其根基，提升其根骨。
　　高兰英的属性五行属金，资质很好。她长大后虽然貌美如花，却颇有杀伐之气。
　　二霄的嫡传弟子只此一个，哪能亏待了高兰英，常常跑到姐夫那为弟子讨要灵果、或到玉京山向西王母要妙丹。
　　被师尊同情爱惜，小丫头高兰英可就有福了，一般的灵果管吃，极品灵果也吃了个遍。可谓苦尽甘来。
　　人长得快。光阴似箭，日月如梭，转眼两个小家伙就长大了。
　　紫灵想起演义中高兰英使双刀，就给她炼了一对日月双刀。
　　刀祭起来能飞斩敌手。
　　法宝是太阳神针，能迷人眼更能射瞎眼。敌手没有防护法宝，对此针不太好对付。
　　到了商朝太丁帝治世时期，修成太乙金仙的闻仲被金灵圣母派下山去助商。
　　紫灵获息后，让公明代转他根据前世的《孙子兵法》、《孙膑兵法》、诸葛亮的《将苑》、戚继兴的《纪效新书》、曹操的《孟德新书》等汇编的兵法给闻仲。
　　另外还有马鞍和马蹬的样品。
　　这是让商军能更利于骑马对付善骑射的犬戎等部落。这些能助闻仲帮商帝统一天下，减少人族争端。
　　战马用具的出现，也使得一向骑光板坐骑的仙妖也用上了五花八门的鞍、蹬。
　　闻仲是神仙，修为不俗，慢慢的人品也得到验证。他受到大商太丁帝的重视，授其权统兵做战。
　　闻仲不负所望，率兵打得四夷臣服，天下渐渐地安定下来。他在征犬戎时，途中偶得一只墨麒麟为坐骑。
　　紫灵知道此事后，心道：“我倒是忘了让公明送一只麒麟给闻仲当坐骑。这天命所归，命中注定。闻仲为封神量劫的主角之一又是大德之士。
　　圣兽有灵，玉京山上跑出一只麒麟为他坐骑以增其威。虽是鸿钧算计，却也妙哉！”
　　这一天，二弟子谛皇来见紫灵，行礼问安后，问了些道法修行方面的问题。金尊耐心地给他一一讲解。
　　无意间，金尊见他神色不愉、面有难色、预言又止，就问道：“徒儿，你心中还有何疑难，不妨说给我听听。”
　　“弟子倒是没什么事。困惑在于我那弟子张奎。最近，我那徒弟与高兰英暗生情愫，道心不稳，不能安心修行。
　　弟子对此无法可施。如此下去，恐误了老师的封神大事，故而弟子心中有些烦恼。请老师指点弟子良策。”
　　“堵不如疏。他们俩既然有情，就让他们结为夫妻。有情之道和无情之道殊途同归，都是道，你不可迷悟。”
　　谛皇一听，拍了自己的额头一下，道：“确是弟子糊涂。这天道和人道皆是道。只因弟子修的是无情的道，又忙于天庭的事务，竟然忽略了有情之道。弟子这就去安排。”
　　他言罢就欲动身，却被金尊拦住了。
　　紫灵微皱眉头，略一思索后言道：“徒儿，依为师看来，你还是没找到问题的症结所在。你被此事困扰，问题尚在于你自身。
　　张奎的资质非凡，秉性极其坚毅，适合修道习武，又和你同属人族，是位理想的传人。
　　正因为如此，你视张奎如同自己的子侄，对他爱护有加，但同时对他的要求也变得太高太严厉了，追求完美，急于求成，恨不能一下子把自己的弟子培养成大罗金仙。
　　这意味着你已失去了平常心，不能理智地对其进行教导。
　　为师知道你不想辜负我的希望，也想为自己争口气，为人族子弟争口气，一心想教导出一位无极一脉最杰出的第三代传人。
　　但凡事过犹不及。你越是如此想，问题就越多越难处理。
　　尚幸张奎在你的精心教导抚养下修道极有耐心，心思单纯却能经受种种挫折，做到了不骄不躁。你才没有因为自己的失误而造成大错。
　　凡事都有个过程，循序渐进是永恒的至理。
　　回去后，你好好反省一下自己，调整好自己的心态。这不仅对张奎的成长有利，对你自己的心境提升也大有好处”
　　谛皇听完这些话呆了半晌，羞愧跪拜道：“弟子有些醒悟了。多谢师尊的提点。回去后，弟子会好好反省一番。”
　　紫灵点醒了谛皇，却知道一个人想立即转变思想并不是一件容易事。谛皇有大悟性，紫灵相信自己的这个心爱弟子会彻底改正过来。
　　他笑着安慰道：“慢慢来，明白了症结所在，问题就好解决了。时间总能改变一切的。”
　　果然如紫灵所料。谛皇虽然明白了些道理，意识到自己错了，但他仍然沉不住气，急于解决弟子的问题，在拜别了金尊回到天庭后，就立即请月老给张奎和高兰英牵了红线。
　　张奎二人成了夫妻心中欢喜，没了心事互帮互助，修行反而快了不少。
　　二霄和谛皇见此法有效，这才松了口气。
　　而来自异界后世的紫灵，看多了教育上的失误。他才能通过张奎的事，一眼看穿了谛皇的心思。
　　谛皇不让成年的张奎谈情，认为这是浪费修行时间。这和家长不让自己的孩子玩耍，怕耽误学习时间一个性质。
　　那一世中众多的家长望子成龙，望女成凤，对独生子女的要求过激。一个屁大的孩子要学一百样东西，整天累得象个没精打采的小老头小老太一样。紫灵窍以为不妥。
　　当然，修仙者有特殊的要求，和凡人的教育不一样。
　　修道者之所以要求清心寡欲断绝情爱之念，是为了能静心修行不恋红尘俗事不生心魔。
　　毕竟绝大多数人的意志力和自我控制力是有限的。
　　沉迷于感情浪费过多的修行精力和时间是害处之一。
　　修行当中心不静杂念丛生，心魔趁机作祟有大凶险是其二。
　　所以，清心寡欲就成了修仙的口头禅。
　　………………………………………………
　　这一世的截教十天君早已修成金仙，他们是截教的十天干，喜欢修阵法，蒙通天教主的恩赏，得了十绝阵阵图。
　　这一天晚上，十仙都作了一个梦。
　　梦中有一位瞧不清面目的大神通者对他们说：十绝阵虽然厉害，却有致命的弱点。
　　要破十阵，只需先遣人祭阵，泄其煞气。阵外的人也就此看出阵法的奥秘，采取措施有针对性地去化解，则十阵不难破去。
　　所以，与人赌斗时，要尽量避免让人反复破阵。
　　另外，若把十阵两两结合，可使煞气相叠，优势互补，能大增其威，主持者又可相互照应。
　　一、落魄阵和寒冰阵结合，形成魂魄加双重攻击。落魄阵乃闭生门，启死户，中藏天地厉气，毁人魂魄。寒冰阵实为刀山，内有风雷，冰刀冰魄上下一磕碎人。
　　二、天绝阵和红砂阵结合。天绝阵乃是先天清气按天地人三才合为一气，能辅以雷震伤人。红砂阵内按天地人三才，中分三气，内藏红砂三斗实为利刃，阵内不知天不知地不知人，辅以雷震，红砂蚀体。气砂漫天难躲难防。
　　三、风吼阵和烈焰阵结合。风吼阵乃是以先天之风火化万千利刃伤人。烈焰阵乃是三昧火、空中火、石中火化为一气烧人。火火相合配合，风助火势，威力强悍。
　　四、金光阵和红水阵结合。金光阵以二十一面镜子所射金光，辅以雷震击发伤人。红水阵乃是壬癸之精形成汪洋伤人。上有金光攻击，下有红水翻浪蚀身，神仙入内难躲难藏。
　　五、化血阵和地烈阵结合。化血阵用先天灵气，中有风雷，内藏黑砂。雷响处，风卷黑砂伤人。地烈阵中上有雷击，下有地火焚身。二阵结合，入阵者上、中、下皆被攻击，实难幸免。
　　神仙不同于凡人，修行得道后，精神力强大，心魔难生，几乎没有作梦一事。
　　十天君第二天醒来后，俱都惊奇不已。
　　他们看到洞府中突然出现的极品灵果，心知这是有高人相助。
　　大家聚在一起互叙梦景，回忆其内容，纷纷嗟叹，均觉那神人所言极为有理，吃了灵果日后炼阵就按神人所教的去做。
　　能让神仙做梦的当然就是神通广大的紫灵了。
　　这十位天君忠义双全，有情有义。虽然他们命中注定要经历封神血战，有可能上榜为神，金尊却不想让他们白白死去。
　　十天君有绝妙阵法，如果真逃不过大劫，最后不能折损阐教嫡传十二金仙一人，枉费数千年功夫修行，死也不服，心怀怨恨，为神也不能安心做事。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第71章逆势而上3
更新时间2011-7-8 15:30:04  字数：3563

　时光飞逝,转眼已到了商王帝乙时期。
　　这天，紫灵招来张奎夫妇，对二人道：“你们俩修的是有情之道，只在岛上修行却是不妥。收拾一下，到人间好好游历一番，磨砺好心性，道行才可提升。
　　兰英，你的仇人早已亡故成灰，现在轮回为畜牲。你不要再报着仇恨心里活得压抑不快。
　　你们两家都是被妖孽恶人所害，现在修行有成有了能力，以后住在地星斩魔除孽清洁人间同时也算出口恶气。
　　待大商的新帝登基后，张奎，你入朝为将，熟练统兵征战之法，安境保民。
　　此外，征战疆场非是个体争斗。有良骑为助，可借力省力。你们在地星另有坐骑，所以不必在岛上费心寻找。
　　张奎，你行走地星期间要好生留意。那兽不凡，需神兽相引才能现身。
　　兰英的坐骑另有玄机。时机到了，我自然会让小青玉通知你提前有准备。
　　此去地星遥远，为方便你们行走人间，青玉已为你们备好了坐骑助力，待你们寻到自己的坐骑，就不需要它了，到时再让它自己回来。没有别的事，你们速速去吧。”
　　张奎收好了紫灵金尊所赐的盔甲和灵果。二人拜谢了金尊，又去向各自的老师辞行。
　　琼碧二霄和谛皇又嘱咐了弟子一番。
　　随后，夫妻俩共乘一骑，上了紫灵金尊当初收的龙象驹，洒泪而去。
　　二人在地星行走，一边斩魔除孽，行善积德，参悟人生，一边勤奋修炼。
　　到了商纣王登基时，张奎已奇迹般修进大罗上境，高兰英也成为太乙金仙。
　　张奎入朝为将后，鬼使神差地做了渑池的守将。他们的命运轨迹似乎又回到了原点。
　　另外，紫灵让赵公明把张桂芳、彭矫、彭执、彭举、张山、尉迟桓、丁策、郭宸、董忠、尤项、史元格等已经出生的人招入截教，要公明安排名师指点教导。
　　这些人必将是截教的弟子，也必将是以后讨伐西岐的统帅。
　　通天教主旁观杀劫，不为门下弟子积极筹划，不精心备战。紫灵此为是加强这些统帅的实力，为他的目标谋划。
　　紫灵在积极准备。
　　阐教原始天尊是有心人。虽然此时封神尚无消息，但他算得天机有变与人间王朝更替有关，立即安排弟子在人间搜求力大资质不错者，如南宫适、魏贲、辛甲、辛免、叔夜、叔夏、仲忽等教导武艺，培育武力……
　　这一日，紫灵算到邓九公已满三岁，就吩咐童子：“青玉，去把你三师伯圣巢真人请来。”
　　“遵命。”青玉童子脆脆地答应，立即转身出了大殿，去找来了圣巢。
　　圣巢向紫灵行了礼，恭敬地问道：“老师唤弟子前来有何事吩咐？”
　　“商都城中邓将军有一子名唤邓九公已满三岁。另有余将军之子余化龙、窦将军之子窦荣如今都可以修习道法了。你去把他们收为弟子。
　　你师母的分身早已收回。她所居的地星西昆仑玉山宫殿闲着，平常只有三位青鸟仙子打理。你带他们在那里修行。等三人修成上阶真仙，你放他们下山，让三人入商朝为将。”
　　紫灵给弟子交待清楚任务，又取出一个葫芦交给了圣巢真人。
　　葫芦里装着五色果、蒙木花、影木瓜、大树金枣、神力果等灵果。
　　到时候，圣巢真人会依着邓九公、余化龙、窦荣的修行进度，慢慢给三人进补，全力提升他们的根骨和法力神通。
　　圣巢真人领命，去收拾好行装。因坐骑青光兽太凶恶，能吓死人，真人从岛上招来一只圣兽麒麟骑了，立即赶往地星，在商都城中掐算了一番，就找到了邓九公的家。
　　他对邓父说明了来意。
　　邓将军见眼前这位自称圣巢真人的道长仙风道骨，身罩祥光，骑瑞兽麒麟。他知道这是位有道全真。
　　仙人要收自己的儿子为徒可是喜事一件，邓将军自然满口答应下来。邓夫人虽然不舍年幼的儿子，但也没有阻拦此事。
　　真人见邓夫人眼含泪花不舍与爱子分离，就笑着安慰道：“邓夫人不必挂怀。徒弟半个儿。九公为我徒儿，贫道会好生照料他。等十五年后的今日，九公自会回家探望双亲。此处事情已了，贫道要告辞了。”
　　把小邓九公抱在怀中，圣巢真人上了麒麟。那兽四蹄生氤氲飞上高空，转瞬消逝在天际。
　　邓氏夫妇仍站在门外，痴痴地望着儿子消失的天空。
　　圣巢真人如法炮制，又收了余化龙和窦荣，然后带着三个小家伙到了西昆仑山，让留守的三青鸟安排照顾好三徒弟的生活。
　　自此，真人就潜心培养弟子，以仙果补其根骨，教弟子习道法，练武艺，日日不息。
　　邓九公、余化龙、窦荣都是天命的神人，资质当然好，修行十分快。
　　等到十五年期满，十几岁的少年已修成仙体，浑身刀枪不入，水火不侵，力大过人。
　　圣巢真人把自己以秘法炼制的锟钢宝刀和锟钢戟分赐给了邓九公、余化龙、窦荣，吩咐他们下山回家探望双亲，然后再回山接着修行。
　　邓九公、窦荣二人在途中各得了天马奔霄和赤电为坐骑。余化龙却得了只火眼金睛兽。
　　另一边，紫灵又吩咐四弟子火隧真人下界收了黄飞虎、李靖、闻聘、崔英、蒋雄、崇黑虎六人为弟子，让他们只在地星上的仙山“委羽山”开洞府修行。
　　这一世界中，九鼎铁叉山八宝云光洞的仙人也是名唤度厄真人。
　　这位度厄真人是不属于任何门派的散仙，但曾听道紫霄宫，修为精深，交游广阔，就是性子怪异，做事犹犹豫豫。
　　李靖和郑伦不再是他的弟子，还修成了仙体。
　　火燧真人按照老师的指点，以盘古星上昆吾山的赤铜炼制了几件神兵利器和三十六把天罡刀。
　　三十六把天罡刀和八宝提芦枪赐予了黄飞虎。
　　锟吾宝戟赐予了李靖。
　　闻聘得了五股托天叉。
　　崔英得了八楞锤。
　　蒋雄得了五爪锤。
　　崇黑虎得了双板斧。
　　这是六人最擅长的武器。
　　昆吾山的赤铜不是人们常见的铜，其坚韧程度只比金刚逊色一点，不是钢铁能比的。它是炼制仙家兵器的极品材料，并且相比金刚而言，量大易提取，又不象金刚那样难炼制。
　　太上老君的金刚琢名为金刚，实际上是以昆吾山赤铜为主要材料，加持秘法，在八卦炉中历经百年才炼制成的。
　　后来李靖在下山探家的途中得了天马“骐骥”为坐骑。
　　而黄飞虎却在委羽仙山中习武时，无意之中从虎口中救下了一只五色小神牛并加以精心照料。小神牛长大后也就成了黄飞虎的坐骑——五色神牛。
　　紫灵知道此事后暗想：传说中黄飞虎就是骑的五色神牛。这个异世界中的黄飞虎仍然是骑牛。不同的是，现在的神牛不但能日行几千里，飞行神通也是不凡，那是真正的“牛”。此世的封神战更加激烈。也不知这是不是鸿钧的又一算计！只怕黄飞虎最后仍要上榜......”
　　这一日，无极岛上有四只上古剑齿虎突然变得暴躁不安凶性大发起来。它们被金麒麟王狠狠教训了一番，虽然受了伤却仍然杀性狂涨。
　　金麒麟王跑到无极宫凌虚宝殿向紫灵金尊报告：“主人，岛上四只猛虎不断生事，引起了不少争斗。我不能彻底镇住它们又不能时时看住它们。请示主人，我是不是把它们杀死以免它们继续在神岛惹事？”
　　紫灵愣了一下。他的神目扫视了一下那四只恶虎。
　　四只猛虎真身都有二十几丈大，体含开天的恶煞之气，此刻只只又现出了昔日龙凤大战时的恶相来，被金麒麟王所镇虽然趴在地上不能四处逞凶，但不时地张巨口仰天怒啸。
　　虽说猛兽凶恶，野性难驯。在无极岛上，它们也会凶猛搏击争斗，但只是争胜争强，非为生死搏杀。
　　四虎杀机大发这种事是龙凤大劫后从来没有发生过的。
　　事出异象必定有因。紫灵恐自己再遭到鸿钧的算计，又担心岛上的一众猛兽都发了凶恶本性闹得神境不宁、封神大事再起意外波澜。
　　他闭目努力地推算了许久，终不得要领。
　　突然想起黄飞虎的五色神牛来，紫灵的脑子里灵光一闪。
　　他暗暗地嘀咕：“神兽再现。地星突然产了一只神牛。岛上四虎又不安分。鸿钧，你的修为境界终究强大无比。这场无形无相的竞争，只怕我没有半点胜算！”
　　默默想了许久后，他睁开眼睛无奈地长长地叹了一口气。
　　紫灵轻抚金麒麟王那赤红的鬃毛，深深地吸了一口气说：“只要你麒麟一族和岛上的神兽不逞凶就好！灵兽虽然有灵，但终究灵智未开，动物的本性仍然强烈。
　　金王，日后再有这种事，你把闹事的灵兽赶出无极岛就是了。它们虽然因参加过龙凤大战而得了少许功德，但体内的开天煞气仍然留存不少，凶性难以长久压制，就让它们去封神恶战中逞一逞威风发泄一番恶气吧！”
　　主人似乎心情不爽，但作出了明确的最终决定。
　　金麒麟王虽然神通广大，但不可能想到主人心中的忧虑。它得了命令，立即出了凌虚神殿，亲自把四只凶性大发的剑齿虎赶出了无极岛。
　　果不其然。
　　四虎出了神岛并没有在盘古洪荒中逞凶乱逛。它们下界在地星上很快就找到了新主人。
　　闻聘得了绿纹虎。
　　崔英得了黑纹虎。
　　蒋雄得了蓝纹虎。
　　崇黑虎得了赤纹虎。
　　四虎到了传说中的四岳座下很快就变得安稳起来。
　　紫灵默默地注视着四只强横的火眼恶虎。
　　四虎原本二十几丈长的本相此时已经自动变成了一丈多长，正方便主人乘骑。
　　灵虎不开灵智成妖，没有神兽的那种变大变小神通。没有大神通者施法，它们有此变化只能是天意安排的。
　　他长长地吸了一口气，暗暗地想：“我不能强扭天意，但可顺势而为。在被动应对中争取多些主动。传说的四岳有了凶猛的坐骑，增强了他们在战斗中的实力。这也算好事。天道不这样安排。我也会安排的。走一步看一步吧。”
　　突然得了凶猛神异的异种猛虎为骑，崇黑虎、蒋雄、闻骋、崔英个个兴奋不已。
　　他们降服这种猛虎没有费太大事。而原本以他们的修为本领，想轻易降服体含开天煞气极其厉害的上古异种猛虎。那是不可能的。
　　紫灵意识到了某种征兆。他眼望苍穹久久不动也不语……
　　未来的结局会怎样，紫灵无法预知。死亡的阴影罩头。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第72章逆势而上4
更新时间2011-7-8 16:00:06  字数：3244

　李靖、黄飞虎、邓九公、余化龙等人修行境界先后达到了紫灵的要求。
　　圣巢真人和火隧真人把紫灵早年在玉京山炼制的盔甲转赐予了弟子，并且依着老师的吩咐，把弟子先后遣回商朝，让他们入伍为官。
　　崇黑虎是世家诸侯子弟，自然回了北方做了诸侯王。
　　黄飞虎在朝为官。
　　李靖也是世家子弟，成了陈塘关总兵。
　　闻聘、崔英、蒋雄三人不喜拘束，没当官。他们在崇黑虎、黄飞虎、李靖的府里待够了就四处降妖除魔，加强修为。
　　圣巢真人回来后，紫灵让真人常居盘古星玉京山代行西王母的日常工作，并把先天至宝坤元紫金如意赐给了他，以做震慑之用。
　　毕竟，以中阶玄仙的身份不足以压制洪荒中的大神通者。真人有了坤元紫金如意就不同了。
　　没有极品防御手段，即使是顶级玄仙也驾不住坤元紫金如意的一击。
　　尽管以真人的能力现在只能把极品宝贝用个一下两下，但也够用了。
　　奉命到了金阙云宫，圣巢真人见过师母后，把老师的意思讲了一遍。天瑶让他自己看着办，不必有什么顾虑。
　　真人就在玉京山中选了一山峰，建了云台天策宫作将帅府。
　　天瑶把魔家四圣、夸娥氏等招来，叮嘱他们在圣巢真人手下好好做事。她留大总管吴凤管理金阙云宫以及相关事宜，自己带着贴身童子去了无极岛。
　　逍遥三圣岛早有龙敖代三霄做事。四海又有金海龙王敖霸帮助龙敖管理。三霄早已长住无极岛。
　　现在，天瑶总算得到解脱，松了口气，能和老公长相斯守，能及时帮紫灵金尊解决些问题，当然也能满足一下女人天生的争宠和占有欲望。
　　火隧真人则继续住在委羽山，后面还有事要做。
　　后来，几位无极岛第三代弟子为商朝立下了赫赫战功，并相继成家立业娶妻生子。
　　邓九公有了儿子邓秀和女儿邓婵玉。邓秀随父亲修习仙法。
　　邓婵玉资质极好，在紫灵的怂恿下，三岁时被西王母天瑶收为了嫡传弟子，排在第三，位在彩云仙子和紫露仙子之后。
　　邓婵玉在金阙云宫中长大，成了一位清纯美丽的仙子。
　　看到她，天瑶就想起了女儿龙吉，所以很喜欢这个聪明调皮的小弟子，赐予婵玉胜邪宝剑和亲手用乾坤鼎炼制的雪丝仙衣。
　　想起自己在西方教东传经义时所收的神鸟，紫灵给邓婵玉配备了神鸟“虎鹰”为坐骑。
　　另外，他还专门为她炼制了威力强大的法宝“玉光霹雳石”。
　　邓婵玉果然对这种暗器极其擅长，使得神出鬼没，令人防不胜防。
　　玉光霹雳石威力巨大，可不是传说中五光石那样的一般暗器，不说凡人，就是大罗金仙之体受此全力一击，也会被打成重伤，服了仙丹，短时间内也不能痊愈。
　　看着一天天长大，变得越来越漂亮的邓婵玉，紫灵就想起了前世的事，想着想着自己就笑起来：“学友，当年你对邓婵玉同情惋惜，恨不能自己也是神仙好去解救她。如今却是我真替你完成了心愿。你绝对想不到的。”
　　中学时，借小说给紫灵看的同学，对传说中邓婵玉遭遇姜子牙算计，小矬子土行孙强行zhan有了邓婵玉一节感到极度反感和恶心。
　　这位多情的学友深感作者的心智有变态倾向，把丑事当美谈，还标以天道正义之名，倒合了元始天尊的虚伪嘴脸。
　　这位成熟早的同学曾经对紫灵说过：“别看世人谴责潘金莲的和背叛。那不一定是他们的本意。
　　若是亲眼看到一个绝世佳人嫁给一个三寸钉，他们只怕也会同情和体谅潘氏的行为。
　　在现实社会中，就是一个普通的妇女嫁给一个又老又丑又穷又不解风情的锉男为妻，她也不会心甘情愿的。
　　这与人的心灵是否善良，道德是否高尚无关。”
　　紫灵倒不觉得有什么。他单纯地认为，男女在一起，容貌财富是外物，爱是结合的纽带，只要有爱在，土行孙娶了邓婵玉没有什么不好。没见书中写了他们夫妻相互扶持同战共死吗？
　　当时，那位同学听了他随口所说的话，尖锐地说了：“紫灵，你活得太虚幻。你聪明有才华，我相信你能干成一番大事业。但是，如果你一直对爱情是这么看的，别看你长得帅气，我敢断言，你必将会在感情上碰得头破血流。”
　　后来，无情的事实果然验证了这位学友的预言。紫灵谈了六位女友，最终被活活郁闷到了这个世界。
　　家族为权贵豪门的黄飞虎娶了美艳的贾氏为妻，生有四子，黄天化、黄天禄、黄天祥和黄天爵。
　　黄天化还是在三岁时被清虚道德真君抱走了，收为了打商朝的猛将和替真君挡杀劫的弟子。
　　被天道所限，紫灵没有阻拦，先让元始天尊美着。他不会让阐教的如意算盘完全得逞，封神大战时自有安排。
　　火隧真人奉紫灵之命，给老将黄滚、黄飞虎之妻贾氏和他们剩下的三个儿子送来了灵果、仙丹。
　　老爷子和母子四人食用后，在黄飞虎的指导下，慢慢也修成了仙体。黄氏一门不会再是封神大战的配角和单纯的牺牲品了。
　　余化龙娶了端庄贤惠的金氏为妻，共育有五个出色的儿子，余达、余兆、余光、余先和余德。
　　紫灵同样吩咐三弟子圣巢真人给那母子五人服用灵果、仙丹，让他们得成仙体。
　　窦荣娶了彻地夫人，同样受到了无极岛的特别照顾。
　　二弟子谛皇则奉命下界，找到洪锦收为二弟子，传授奇门遁甲、五行遁术和武艺，并以灵果仙丹给他洗精伐髓，使弟子脱胎换骨，修成水火不侵，刀枪不惧的仙体。
　　洪锦对奇门遁甲之道天生有大悟性，很快就修习大成。这让谛皇十分满意。
　　洪锦修成上阶真仙后，谛皇把老师给的一套黄金盔甲赐予了弟子，也让他回了商朝入伍为将。
　　洪锦出身大商名门又屡立战功，年轻轻的就做了大将军。
　　金鹏则奉紫灵之命下界寻找温良等12人传授武艺，并以影木瓜让他们身轻灵捷飞得更快，以神力果增进他们的力量……
　　这12人是天命的神人，根骨都很出众,修成了仙体，力量强大，武艺精湛，将来会是阐教西方教弟子的好对手。
　　大鹏又以昆吾山的赤铜给12人炼制了称手的兵器。
　　黄花山四将中：
　　邓忠得了赤铜斧、流星锤；
　　辛环得了赤铜钻和雷啸锤,并且吃了无极岛灵根园中生出的仅有的两枚仙杏。
　　让紫灵奇怪的是，辛环的翅膀并没有风雷之威。仙杏仅仅是增强了翅膀的防御力和飞行之能。看来雷震子的体质特殊，他是唯一有风雷翅膀的鸟人。
　　张节得了赤铜砍山刀、流星锤；
　　陶荣得了赤铜四棱双锏、聚风幡。
　　黄蜂岭四将中：
　　庞弘得了赤铜三棱锏、流星锤；
　　刘甫得了赤铜虎头枪、和三口飞刀；
　　苟章得了赤铜板门刀，流星锤；
　　毕环得了赤铜棍、三口飞刀。
　　方弼、方相兄弟生四目异相，身长三丈，得了战戟和流星锤。
　　邬文化天生异人，身长五六丈，力大如猛龙，得了沉重的十八齿钉钯。
　　温良天生有三眼，力量大。
　　大鹏给他炼制了一个打仙琢和一对八尺长短的狼牙棒。温良使得顺手，舞起来后，只见风声大作中的两团寒光。
　　紫灵被道机牵引，把昔日火燧真人所收的灵光逐日兽赐给了温良，便于他战场交战。
　　至此，紫灵早年在玉京山所炼的盔甲全部分发完毕。
　　12人资质不凡修道习武快捷。大鹏把他们教了数年。弟子成了上阶真仙，武艺练到了极限。金鹏才放手离去。
　　按紫灵的吩咐：
　　邓忠等四将回到黄花山。
　　庞弘等四将回了黄蜂岭。
　　温良回到白龙山和山中四仙作伴。
　　这些弟子一边加强修行，一边等待日后紫灵的安排。
　　方弼、方相投靠了洪锦入朝为将。
　　邬文化去了渑池在张奎身边为将。
　　紫灵回忆前世人族的发展，慢慢地发狠：“凡事不破不立，破而后立。针对神魔对人族发展的不利影响，针对圣人的野心勃勃，只有以杀止杀，破除圣人仙魔对人族的影响，人族才能归到正确的发展道路上。”
　　他有了这种杀道的认识，道心悸动中，面容突然变得朦胧起来。道的气息越发浓郁。
　　俗话说：“天机难测。”真正的道心也难测。
　　模糊难确定的容貌表明紫灵的道心又悟了些。这也许意味着紫灵的悟道方向没有出错。
　　商灭、封神是天道大势。紫灵无力改变大势，也不想改变。他要先顺天道行事。
　　只是，他不会只助一方，而是两边都打。
　　送应该上榜的上榜，让有德的神仙享受逍遥，让无极弟子即使死也死有所值，为天地苍生尽他们的心血。
　　因为算到黄飞虎、温良这些人应命而生必定要参加封神大战。命令弟子们教导温良、黄飞虎这些人，紫灵是为了增强无极岛一脉对封神大战的参与度和影响力，同时也是希望这些资质上好的三代弟子在日后的大战中，能多点能力自保，能安度杀劫，有能力大杀截教、阐教和西方教的门人弟子，达成紫灵的理想。
　　应该让那些或狂妄不遵领导，或一身杀气，或不遵人化的仙魔精怪，该上榜的上榜；该转世轮回的死后投人胎，先在人间吃苦受罪或享受富贵，体味人生百态，学会做人，妙悟真谛，有了真慈悲，再去作逍遥的仙佛、菩萨。
　　…………………………………………
　　不知不觉进入封神了!
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第1章封神导火索
更新时间2011-6-7 12:30:41  字数：2963

　天庭昊天大帝自从被玄观真人所逼，不得不把心爱的妹妹一家或杀或压后，心中的屈辱和怒火日甚一日，每日看着阐教的屑小在天庭耀武扬威，但又不违天道天规，虽然想寻机惩治他们，却是毫无办法。
　　天界至尊的威严荡然无存，众神畏惧阐教的执法神远甚于天帝，宁听执法神的话，不遵天帝的旨。昊天沮丧无比，日日喝得烂醉如泥。
　　瑶池金母心中羞愤焦急，苦思良策未得其果，忽然想到交好的东、西王母，盘算了一下，当下起身前往玉京山。
　　天瑶闻报瑶池金母来访，已知其来意，微微一笑，亲自迎至宫门。两个女人亲热地手拉着手进了内殿落座，仙子奉茶已毕，天瑶问道：“金母有些日子没来这了，不知近来可好？”
　　“唉！”金母刚端起茶杯，闻言又放下了，黛眉紧皱，脸现羞愧道：“小妹过得尚好，只是琐事缠身，不得自由，心中难免烦躁，每想到三位圣人娘娘过得轻松，心下就常常羡慕，只想着何时去了这身份，作个逍遥道人就好。”
　　“金母何出此言？大天尊和你有大智慧，乃是道祖亲封的三界之主，事关苍生福祉，责任重大，且不可有懈怠之心。”天瑶知道瑶池金母此来有求于自己，只是不好意思开口，自己也不能直接点明，只好如此说道。
　　“三界之主？呵呵……”瑶池金母苦笑了一声，低头半晌没言语，想起自己两口子当了这所谓的至尊所受的诸多屈辱却无处伸张，眼睛不觉有些湿润。她怕西王母笑话自己，赶忙假装低头喝茶，暗中以衣袖擦了擦泪水。
　　精明强干的天瑶发现她双肩轻颤，知道瑶池金母落泪了，柔声对她道：“妹妹莫非遇到了什么无法解决的难处？不介意地话，说给贫道听听。我也许能帮上点小忙。”
　　瑶池金母定定神，轻叹了一声，道：“小妹的确遇到了难处，今日至此本是想邀娘娘参加蟠桃会，天庭琐事不敢叨扰圣人，只是一想起那些事，情不自禁就失了态。让娘娘见笑了。”
　　“呵呵，贫道多谢金母的美意。你我交情非浅，如何会笑话。你的难处，我也知道一些，无非是阐教的不屑弟子在天庭作孽罢了。只是碍于元始圣人的面子，我也不好多干预。若想脱困，你们还得从道祖那得到支持。”
　　“小妹也知道这事牵扯到圣人不好解决，也想过去求老爷，只是道祖为天道，天地没有大事，他老人家是不会去管的。昊天和我也就不敢去打扰老爷。说到底也是我俩无能，不能管好三界，怨不得别人。”
　　“妹妹此言差矣。事关三界安定的事可不是小事。我想老师也不能无动于衷。天庭要开蟠桃盛会可是一个良机。”
　　“姐姐说得对，是小妹糊涂。请姐姐给小妹指点迷津。大文学www.这蟠桃盛会如何就是一个良机？”金母长身而起，欲拜天瑶。西王母连忙拦住金母，道：“金母乃万乘之尊，切不可如此。能帮的贫道自然会尽力。你且坐好，听我慢慢讲。”
　　等金母坐好，天瑶笑道：“大天尊和妹妹亲自邀请圣人参会，此举甚好。你们照常进行。我料那五位男圣都不会亲往，只遣得力的弟子参加。待贫道和东王母、女娲娘娘以及三皇商量好了，也不会去。如此一来，蟠桃会上的宾朋以三清的弟子为尊。”
　　“那太清圣人的弟子玄都师，根行深厚，行事稳重，不会闹事。截教没有嫡传弟子在天庭为重臣，蟠桃会上无人多照应。而阐教弟子有执法天神等一帮神接待。阐、截二教圣人面和心不和，阐教门下的弟子也一向瞧不起截教弟子，到时候在天庭当值的阐教弟子行事上必有偏颇，矛盾由此产生。”
　　双方闹将起来，天尊出面调和时，这些弟子向来不把天庭放在眼里，必对你们不敬。这事闹大了，天庭无力管理三界的本质公开化，天尊正好就此恳求道祖出面解决。道祖为规则的制定者，必有良法从根本上解决天庭的难题。”
　　天瑶说到这，见金母的眼睛越来越亮，目光中流露出极强的权欲，就淡淡一笑，接着说道：“到那时，大天尊就有了实权，但也当牢记道祖重设天庭的本意，应当好生带领天界众神为三界众生造福。若有妄为，必有灾祸。妄为者，即使是万劫不磨的圣人也不能幸免灾祸。道祖曾说过‘天道之下，圣人为蝼蚁；圣人之下，众生皆为蝼蚁’。此一点，金母可要时时提醒大天尊，以免毁人误己，到时候悔之晚矣。”
　　金母闻言不禁打了个寒噤，方才从YY的臆想中清醒过来。她定定神，真诚地对天瑶说道：“适才我已生了心魔，若非娘娘提醒，我夫妇二人日后必有大难。元卿在此多谢娘娘了，娘娘所言元卿字字记在心里，会时时以苍生为念。”
　　天瑶笑道：“你夫妇受阐教压制多年，一旦解脱难免会产生些不妥的想法。此乃人之常情，贫道理解。金母不怪我多嘴就好。”
　　瑶池金母连忙表示不会介意。两人又聊了一会儿，金母才告辞去其他二位女圣处邀请。
　　天庭万年来的第一次蟠桃盛会开始了。天庭广邀的宾朋几乎都前来参加，不是他们对天庭重视，而是久仰蟠桃的大名，想来见识一番尝尝鲜。极品灵果灵力强大，众人要借机会多吃几个，好好吸收灵果的灵气，提升自身仙力。
　　众仙来的目的不单纯，天庭开蟠桃会的目的更不简单，拉拢人心，招揽人才，算计圣人，可谓一举多得。昊天两口子会来事，知道帮自己的女圣人和三皇不会来，就事前秘密地打发干臣给六人送去精心挑选的果子，请其尝鲜。
　　前八席为圣人的座位，只是八圣一个也没来，占位子的是各圣人的代表。
　　人教的玄都法师；
　　阐教的副教主燃灯道人率领玄观真人及广成子等十二金仙；
　　截教的多宝道人、金灵圣母、无当圣母、龟灵圣母、赵公明；
　　西方教的药师道人、宝生道人、婆尸道人、尸弃道人、舍浮道人、拘那含牟尼道人等；
　　西王母的弟子彩云仙子、紫露仙子、邓婵玉、当然还有龙吉公主、女娃及南极仙翁等；
　　东王母的弟子菡芝仙子、施霖仙子、谛皇及九天玄女等；
　　女娲娘娘的弟子云潘、小杨莲。众仙俱代表各自的老师在首席落座。
　　其他的大神通者如镇元子大仙、鲲鹏道人、黎山老母等只能屈居二席。
　　再往下就是各教的弟子和众多的地仙。
　　这些仙中，西方教及阐、截二教的弟子门人能占九成，其中尤以截教的门人最多。
　　众仙云集，呼朋唤友，饮着琼浆玉液，扎堆叙旧，好不热闹。
　　座席次序是瑶池金母亲自带人安排的，考虑周到，没有引起什么大的争执。
　　群仙正聊得开心，乱轰轰的大殿中忽然响起一声悠长的高喝：“诸仙请肃静——高天上圣大慈仁者玉皇大天尊玄穹上帝携天后瑶池金母娘娘驾到——”
　　众仙都被这冗长的称号弄得一愣，齐齐扭头看去，只见那位年青英俊的侍官喊完后，垂首在入口旁立，足等了半柱香的时间，大殿内一片安静了，众仙才见到，当先出来的八位美丽妖娆的女仙分左右引路，昊天大帝和金母各自穿着正装龙袍凤服，目不斜视，神情庄重地缓缓步出，再慢慢走上丹墀站定。
　　八女仙分列两旁恭敬地侍立。二天尊昂首挺胸，正对群仙，居高临下摆足了派头，神目炯炯扫视众仙。（摆谱）
　　太白金星带头对天尊行大礼，高呼：“臣拜见陛下娘娘，祝天尊天后万寿无疆，永享安乐。”（有眼力劲）
　　三位女圣人门下弟子、玄都师及一众散仙跟着行大礼参拜。而西方教和阐、截二教的弟子只稽了一礼了事。
　　昊天夫妇看在眼里，心中冷笑，也不去计较，一摆手，道：“众仙家不必多礼，请安坐。”随后昊天大帝说了几句开场白，就吩咐仙女上蟠桃。
　　九千年一熟、六千年一熟、三千年一熟的三种蟠桃按席位的高低一齐上场，众仙开吃。
　　那仙桃味美多汁，入口即化，唇齿留香，刚一落肚，让众仙就觉得一股强大的灵力充溢四肢百骸，浑身舒坦，神清气爽，果然是仙家的极品妙果，效用非凡。
　　群仙得到了好处，此行的目的达到了，一个二个地眉开眼笑，只是有没吃到上品果的心怀遗憾。
　　两位天尊高居上首，一边慢慢地吃着灵果，一边暗中打量群仙的吃态，观察着那些仙可以收为己用，那些仙可以拉拢，又有那些仙是敌手对头。

第2章封神导火索2
更新时间2011-6-7 12:31:36  字数：3069

　首席中，龙吉、女娃、云潘、小杨莲年貌虽小，却举止有度，神态自若，捧着个比她们自己的脑袋还大的九千年蟠桃，细嚼慢咽，尽显大家豪门的优良作风。
　　二天尊不禁暗自点头赞许。
　　无极岛凌虚殿内，东、西两位王母正安坐仔细观察天庭蟠桃会盛况。紫灵则在一边闭目打坐。
　　二位王母记下众仙的情况，又见龙吉等四个小丫头吃蟠桃的滑稽情景，俱都嘴角含笑，心中既欢喜又觉得可笑。
　　云霄偏身拉了紫灵一把。金尊睁开眼睛，目露询问之色。云霄指指天庭。
　　金尊打眼一瞧，不禁一乐，却道：“我的宝贝女儿成人矣！我心甚慰。”
　　天瑶闻言冲紫灵翻了个白眼，嗔怪道：“你这老怪说得什么话？这些年来，龙吉做什么事出过差子？就你老把她当小孩子哄。”
　　云霄抿嘴窃笑。紫灵吃瘪却嘿嘿乐着低声道：“贤妻所言甚是。本尊就是喜欢小孩子。龙吉长大了，本尊没有孩子哄，可是难受得很。我们是不是抓紧点，多做做那都喜欢又有益身心的运动，争取再生几个？”
　　老公神情猥亵，语气坏坏。两个美人闻言大羞齐齐啐了一声道：“你喜欢，自个慢慢玩吧！别扯上我们姐妹。”
　　夫妻三人在戏闹，天庭蟠桃宴上也闹起来了。
　　那灵果可不是管够的，截教弟子来得多，第二批上桌的蟠桃竟不够分得。也不知是昊天两口子，还是大权在握的玄观故意这么安排的。
　　那些没得到果子的截教弟子多是妖族出身，性情粗豪，大声嚷嚷着催仙子快上果子。
　　玄观真人面现冷笑，他当惯了执法天神，内心又极度瞧不起这些披毛带羽之辈，见这些妖仙放肆，当下脸一沉，喝斥道：“湿生卵化之辈果然不堪教化。尔等在此庄严之地如此失礼，实在是丢了我等三清门徒的脸面，更辱没了三师叔通天教主的名声。”
　　玄观的这一声辱骂，让大殿内的万仙刹那间集体失声。阐教一脉的都鄙视地看着截教弟子。
　　昊天两口子彼此对视了一眼，暗说：“这正事总算来了。”
　　那几个要蟠桃的截教弟子被骂，虽然心中恼怒，脸上挂不住，却一时间不知如何应对，只是个个攒紧了拳头，怒视玄观。
　　玄观则洋洋得意地扫视着他们，根本不把这些妖仙当回事。
　　多宝道人见玄观不顾三清一体的情分，当众辱骂自己的师弟们，心中暗恨，正琢磨着如何反击玄观。
　　赵公明示意多宝，多宝瞅了一眼阐教其他弟子的桌上。那里放着的竟然多是九千年的蟠桃，而其他仙的蟠桃都是严格按照等级上的。
　　多宝道人冷笑道：“看来阐教的弟子都是道德全真，我截教一脉和下面的众仙俱都不及。要不然，怎么连阐教的普通弟子都可以享用上品蟠桃？而其他仙家却吃不到呢？”
　　下面的众仙一看，果然如此，一时间俱都面露愠色，齐望昊天大帝，看他如何解释此事。
　　昊天大帝见风波已起，赶紧再添一把火。他一拍龙案，怒声道：“值事官何在？”
　　那值事官一听天帝召唤,暗叫完了,自己这次是被阐教害死了。他抖着两条腿，站出来道：“下……下官在……陛……陛下有何事吩咐？”
　　昊天面沉似水，怒声问道：“蟠桃会自有明确规定，你为何不遵天后的旨意，擅自私改宴请的标准？还不快快从实招来！”
　　那值事官站站惊惊地偷偷瞄了一眼玄观真人，玄观双眼如刀，那值日官吓得赶紧又低下头，嚅嚅回道：“臣无能，臣该死。臣是首次安排这么大的宴会，忙乱中一时间有疏漏，实是无心之举，请陛下恕罪，免去责罚。”
　　“大胆，还敢花言巧辩，来呀，把这恶徒押上斩神台，立即处死。”昊天等了一万年才逮到了机会，怎肯甘休，正好借题发挥，吓吓值事官，誓要揪出阐教弟子的黑手。
　　有金甲神将冲上前来，驾起那值事官就走。
　　值事官一听自己要脑袋搬家，六神无主中见玄观无动于衷，惊怒地忍不住大呼：“执法天神救命啊！下官可都是按你的吩咐办的！”
　　下面的众仙闻言都怒视玄观。玄观却不慌不忙地对那值事官冷喝道：“一派胡言。我身为执法天神如何会做那种事。”转身又对昊天大帝稽了一礼，道：“陛下，臣怨枉。请陛下明鉴。”
　　那值日官闻言两眼一白，气昏了过去。
　　玄观尽管掩饰得好，众仙却不是傻子，明白这事一准是阐教弟子干的。只是散仙们不敢说，除截教门人外，其他圣人的弟子不愿说。大家都看着多宝，看他如何应对这事。
　　“这事若不是阐教执法神指使，那小小的值事官干嘛要做这种杀头的事？执法天神这是在把我等当傻子呀！”多宝道人毫不客气。下面的众仙有不少跟着响应，大殿中顿时响起乱哄哄地议论声。
　　“多宝，你休要血口喷人。你说是我做的，可有证据？依贫道看，定是有人不愿为天庭效力，却又羡慕嫉妒我阐教弟子的富贵荣耀，因而居心叵测，蓄意安排了这件事，以此来打击我阐教在天庭的弟子。”玄观振振有词道。
　　还没等多宝说什么呢，燃灯道人对昊天稽了一礼，淡淡道：“陛下，我阐教弟子放弃宝贵的修行时间，在天庭忠心耿耿地为大天尊效力，本当有所奖赏，吃几个果子又算得什么大错？贫道认为这是个小事，大可不必深究。若有仙家不服，尽可以上天庭为官，有功多吃几个果子。我阐教绝没有怨言。”
　　燃灯道人此言一出，不说殿内的众仙家，就是关注此事的紫灵也不禁喝彩了一声。
　　截教在天庭的弟子为天庭效力，品级不到吃个上品灵果也说的过去。但阐教的其他弟子有什么资格都吃上品仙桃？又不是所有的阐教弟子都在为天庭出力。
　　燃灯就是燃灯，他偷换概念，混淆视听，强词夺理，看来是秉承了阐教优良的传统，把黑的能说成是白的，把丑事能说成是美事。这种本事无人能及。
　　天瑶和云霄则佩服地看着老公，心说：“看，老公算得多准！那五男圣都不把天庭当回事，果然一个没到，玄观果然在宴会上戏弄截教弟子。”接下来就要看看昊天大帝是如何从中取利的。
　　再看天庭的蟠桃会上。多宝和赵公明嘀咕了几句后，公明随即起身大笑道：“燃灯副教主不亏是太古时期的大神，见识就是比贫道深远！如此大才不上天庭为官，不能为苍生造福，实为可惜！贫道向大天尊强烈建议把燃灯副教主请上天庭，封个大大的官。燃灯副教主若能应允，贫道就是永远吃不到蟠桃灵果也心甘情愿。”
　　他对燃灯道人一口一个副教主的叫着，实际上是暗讽燃灯在阐教中有名无实，面皮黑厚。截教众仙闻言会意，齐齐哄声符合。
　　昊天大帝刚才被燃灯说得正不知如何让这把火继续烧下去，听了赵公明的话，心中暗自喝彩一声：“说得好，说得妙。”他假装心有戚戚然地看着燃灯道人，目露真诚和恳求之色。
　　蟠桃事件至此已完全变成了阐截二教的冲突。阐教众仙怒视赵公明，个个目露凶光。截教众仙也不甘示弱，个个怒视燃灯和玄观等。
　　燃灯道人面不改色，目视赵公明，猛然施出玄仙的威压。赵公明不屑地一笑，立即反击。十二金仙等也对截教其他弟子施压。现场气氛紧张，大有一触即发之势。
　　燃灯见自己并不能把赵公明怎么样，自觉丢了面子，随即加力，全力施为。
　　两人虽然都是中阶玄仙，但燃灯终究是在这个阶段积蓄了几十万年，实力比公明深厚。公明渐渐不敌，处在了下风。多宝不动声色地暗助公明一把。燃灯被这猛然增大的压力弄了个趔趄，又引起群仙的哄笑。
　　燃灯道人的脸皮果然够厚，当下笑道：“多宝道友法力广大，贫道不抵二位的联手，甘愿认输了。”阐教众仙愣了一下，随即哄声道：“截教的掌门大弟子竟然斗法使诈，截教门人果然是……哈哈哈……”
　　赵公明正要发怒,多宝道人拉了他一把,淡淡一笑,道:“燃灯副教主不愧是昔日紫霄宫中的听道者，内外上下兼修刀枪不入，我等神通远不及道友心中万分钦佩。有机会还请道友看在三清一脉的份上，传给我等刀枪不入的神通。”
　　天瑶听了多宝的话，不禁赞道：“夫君，这多宝道人不仅修到了玄仙上阶妙境，心机口才也这么好，真是大才。”
　　紫灵微笑着点头，心中暗道：“多宝是什么人？那可是后面佛教的掌门现在佛，连接引圣人都甘愿退居幕后，放手让多宝全权打理，可见其才之高。赵公明管理截教众仙靠的是哥们义气，行的是江湖草莽那一套；多宝掌管佛教万千神佛，把佛门打理得井井有条繁荣昌盛，那才叫管理。两者的心机手段高下立见。”

第3章封神导火索3
更新时间2011-6-7 12:32:19  字数：2962

　宴会上的众仙都听出了多宝道人话中的含义，又都哄笑。燃灯身为阐教副教主，以大欺小，加上脸皮奇厚，令人齿冷。至此，阐教十二金仙彻底被激怒了。
　　赤精子大喝道：“三清虽属一脉，三教却各有玄妙神通。贫道早就想与截教的上仙切磋道法，今日得闲相聚此地正好行事，不知那位道友下场和我一试？”
　　截教坐首席的五位弟子都是玄仙，那会怕只有金仙上阶修为的赤精子。赵公明淡然一笑道：“贫道也有此意，就由我陪陪赤精子道友。”
　　一直稳坐看戏的昊天大帝见此时火候已到，才扬声道：“列位仙家，今日是蟠桃盛宴，不是比武论道之时，请阐截二教的上仙看在联的薄面上，握手言和了吧。”
　　赤精子待要反对，燃灯道人连忙拉住赤精子，示意他不可鲁莽。燃灯明白，截教仙多势重，单是玄仙就有五位，阐教这面只有玄观真人和自己是玄仙，力量对比悬殊。若是生死对决，十二金仙有至宝防身，倒也不惧玄仙，但此时三教一体，不可能生死相搏。真要那样了，自己可要吃不了兜着走。只比修为，金仙那是玄仙的对手，阐教自然要吃大亏，会丢了最好面子的元始天尊的脸面。犯了圣人的大忌，燃灯自己也不会有好果子吃。
　　脾气暴躁的赤精子不能不听燃灯的话，只得放弃比试。他胸中怒火中烧，当下拿起一个九千年的蟠桃摔在地上，喝道：“几个破果子有什么可稀罕的？尔等截教弟子为吃个果子，就不顾三教一体的情分，实在是丢人现眼。”
　　他这么一做，扫尽了天庭的脸面，除阐教弟子外的天庭众神尽皆变色。蟠桃乃昊天大帝和瑶池金母所赐，别说它是极品灵果，就算是普通果子，由三界至尊给予，也应尊重感激。阐教众仙不把天帝放在眼里由来已久，此时在天地众仙面前尽显无遗。昊天两口子气得脸色发白，四只眼睛瞪圆了恨视赤精子。
　　谛皇大怒而起，喝道：“大胆赤精子，竟敢当众侮辱三界至尊，罪该万死。来呀，把这逆贼拿下。”
　　殿外立即涌入一队天兵天将冲向赤精子。
　　十二金仙一齐起身，与神兵对峙。玄观对天兵怒喝一声：“尔等还不退下。”
　　可惜，这些天兵天将都是谛皇的部下，训练有素，那会听玄观的，俱都不退。
　　“玄观真人，你现在是阐教弟子？还是执法天神？若是执法天神，就不要阻拦天兵拿下赤精子；若是阐教弟子，护持逆贼，违反天规，也应拿下治罪。”谛皇站在天兵队前，手压龙渊神兵，冷冷地扫视着阐教众仙。
　　燃灯道人也没想到赤精子会干出这种蠢事，心中暗骂“傻瓜”，身为领队，却不得不放低姿态，对昊天大帝道：“赤精子道友也是一时被气晕了头，才做出这种糊涂事，非是诚心对大天尊不敬。请大天尊看在我阐教弟子在天庭当值多有辛劳的份上，饶恕他的鲁莽。贫道回去后，会请掌教圣人责罚赤精子，给大天尊一个交待。”
　　昊天明白，自己不可能把赤精子怎么样，借着这台阶赶紧下吧！他压了压火气，对谛皇道：“大元帅，让天兵们都退下吧。联觉得燃灯副教主所言有些道理，看在阐教为天庭多有辛劳的份上，此事就此揭过。”
　　谛皇领命，让天兵退下，自己又回到座位上。
　　昊天扫了一眼阐教十二金仙，见他们面露得色，嘴角撇着，目光中对他大有不屑之意。昊天强压冲天的怒气，又道：“联身体不适，就不陪众仙家了。诸位请自便。”说完是拂袖而去。瑶池金母立即跟上。
　　请客的人走了，这宴会和闹剧也就结束了。这个过程中，镇元子、鲲鹏道人、西方教弟子、无极岛一脉的门人、女娲娘娘的弟子等都不发一言。玄都法师也终始没说话。他皱着眉头，不知在想着什么。
　　回到后殿的昊天余怒未息，脸色涨红，双拳紧握，牙齿咬得咯咯响，在那直转圈子。瑶池金母脸显温情，温柔地对丈夫道：“天尊且莫被阐教屑小气坏了身子……”
　　她的话还没说完，昊天就吼了起来：“天尊，天尊，我算什么天尊！连阐教的一条狗都比不上！天地万仙都在嘲笑我无能，这天尊，我不干了！谁愿当谁当去！”
　　瑶池金母愣了一下，忽然噗哧一声笑出来，款款走到一脸惊愕的昊天面前，伸玉手捧着他的脸，端量着丈夫久久不语。昊天在这目光的注视下，渐渐恢复了点理智，慢慢平静下来，脸现愧色道：“贤妻，你是不是觉得我特没用？跟着我特委屈？最近这几百年来，我常常想自己也许真得不适合干这三界至尊！”
　　金母闻言摇了摇头，轻轻地依偎在昊天怀中，动情道：“我家夫君是大丈夫，有大智慧。元卿能做你的妻子，此生无憾。你若真不想做这天尊，我们就一起向道祖请辞，以后就做一对逍遥的散仙，隐居深山，开开心心地生活。”
　　昊天闻言心中感动，紧紧地搂住妻子。过了一会儿，昊天突然一拍自己的额头，道：“我俩忒糊涂,光顾着生气了,竟然忘了正事。”金母故作不解，问道：“蟠桃会已完，还有何正事？”
　　昊天道：“你忘了西王母给我们出……你这坏丫头小卿儿,明明知道是什么事,却还假装糊涂,真真该罚!”他是发现金母脸上虽然显示迷惑不解,眼中却精光烁烁,胸有成竹,这才知道妻子是顾着他的尊严,才以退为进委婉地提醒他。昊天心中柔情涌动，却故做张牙舞爪状，喝着：“小卿儿，哥哥这次可不能饶了你。受罚吧。”
　　金母如当童子时一样，一声尖叫，扭身就跑，两个人笑闹了一会，心情放松了些，这才换了普通的道袍，离了天庭，径直飞往紫霄宫。对紫霄宫，别人找不到，昊天两口子以前是道祖的童子，有道祖给的引符，却是能找到。
　　两口子进了宫内，看着自己住了千万年的神宫，想到有幸和不幸，一时间百感交集，不禁潸然泪下长跪不起。
　　不知过了多久，道祖终于现身。两口子赶忙给老爷行大行礼问安。
　　道祖微微颔首道：“你们的难处我都知道了。回去吧！我自有安排。”
　　两口子虽然没得到明确的答案，却知道自己总算是熬出头了，心中欢喜，连忙再次磕头道：“谢老爷慈悲。我们知道自己的责任，定不负天地苍生。”
　　道祖面无表情地道：“如此甚好。以后你们用不着引符了，我把它收回，以后没有传召，不得来此。”
　　昊天两口子拿出引符，恭敬地交给道祖，这才心情忐忑地拜辞而去。
　　随后就是八圣重聚紫霄宫议封神。鸿钧指明：封神名额以居于东方殷商境内的阐截二教弟子为主。阐截二教是大劫中的主角。西方教弟子也有份参与封神事宜，也有弟子上榜。另外，盘古星上的仙家也要接受根行的考验。
　　这后一句其实是指无极岛的弟子也有份参与封神大战，也可能身死上榜。天瑶和云霄心中明白，但不表态支持周还是商。无极岛要对付三教的弟子，要送应该上榜的上榜、应该接受教训的接受教训。这是紫灵早已计划好的事。
　　经过讨论，众圣各怀心思，不能取得一致意见，在原始天尊和通天教主在封神榜上添了些名字后，众圣议定：各方弟子各安天命，以根行定是否上榜，不得反悔。因为多了紫灵这个变数，这个世界封神大战走向了未知的方向。
　　天地间的第三次大劫终于来临了。
　　无极岛上凌虚殿内，龙吉和女娃正坐在紫灵身边大吃蟠桃，半点不见在天庭时的优雅斯文。此前，两个小萝莉在宴会上表现不错，很得了金尊的一番夸奖。“爹爹，这蟠桃真好吃。你神通那么大，给女儿也种几棵吧？”
　　紫灵笑眯眯地看着吃得满脸桃汁的两孩子，道：“傻孩子，无论是人还是物，绝对的精品是不可复制的。蟠桃只在天庭有，这是天意。以后不要再说这种傻话了。”
　　两个小姑娘闻言都若有所思。过了一会，龙吉又问：“爹爹，我娘和二娘怎么还不回来？道祖要留八圣吃好东西吗？他的东西都是极品，一定极其好吃！”两小萝莉一提到好吃的不禁齐齐咽了下口水。
　　紫灵看她们一脸的向往神情，不禁笑骂道：“臭丫头，吃着蟠桃不满足，还想七想八的。”两个丫头小脸红了，龙吉一拉女娃，道：“我们去玩，不理臭爹爹了。嘻嘻……”这丫头还了金尊一句，然后赶紧跑了。

第4章保护哪吒
更新时间2011-7-3 22:10:11  字数：4037

　李靖娶了美人殷氏为妻，生有二子，金吒和木吒。
　　金吒被文殊广法天尊收为了弟子，木吒成了普贤真人的弟子。
　　殷氏也得食火隧真人赐予的仙果，在李靖的指点下，修成了仙体。
　　后来，开了灵智的灵珠子被太乙真人奉元始天尊之命送入了殷氏腹中。
　　殷氏怀胎三年，灵珠子才出生。这个小男孩正是声名赫赫的小杀神哪吒。
　　天地间的杀气渐浓。活了亿亿年，道行高深，见识深广，天定的圣人们都知道，大劫又来临了。
　　俗话说事不过三。人族历三劫，十日之灾、巫族造反、洪水泛滥，凝聚了人心，奠定了大发展的基础。
　　神仙也会如此吧？
　　龙凤大劫、巫妖大劫、此次应为其三。照此推算，此次大劫必定不小，也必有大量的神仙妖魔应劫，各方的实力必有新的变动。
　　天庭为三界之主，但实力薄弱，有名无实。此次大劫必定和天庭的关，应为封神之劫。
　　重新洗牌的机会来了。立大教的诸圣都在深思。有的已着手准备。哪吒就是因此而出生的。
　　哪吒被早就等着的太乙真人收为了弟子。这个孩子生得怪异，出生时是个小肉球。
　　李靖以剑剖开肉球，才得了粉雕玉琢的小儿子。
　　小哪吒出生时，手套金圈即乾坤圈、身绕红缎即混天绫，生而能言会跑会飞，十分聪明灵异。
　　儿子与众不同，这让身为父亲的李靖心中既欢喜又不安。他特意跑到委羽山问老师火隧真人，自己这个儿子到底是怎么回事？有这么一个儿子是吉是凶？
　　火隧真人自然明白小哪吒的根脚，知道这是阐教为对付截教作的安排。此时他待在此处没有回无极岛，就是为了关注小哪吒的事，以便把动向随时向老师禀报。
　　此前，金尊对火隧真人早有过吩咐。所以真人没有收了哪吒。
　　火隧真人告诉李靖：“小哪吒乃是灵珠子投胎转世，乃是应天地间的大杀劫而生。他命中的煞气太重，泛有上千的杀劫。现在他有了你和殷氏的血脉，就是你夫妻俩的亲儿子。”
　　“哪吒生性顽劣，极难管教，那是因为他资质迥异，远超常人，以后的成就不可限量。
　　他会给你带来灾祸，但更能给你带来福缘。你要善待小哪吒，不可以施暴力强教。
　　你要始终坚持多关心多爱护哪吒，以亲情去感化哪吒，切不可对他另眼看待。
　　对亲人而言，亲情比神通的威力更大。此一点，你要牢牢记在心里，并要好好思量如何去做，如何去把握好这个爱的度。
　　这或宽或严或柔而放纵或以神通震慑可是门大学问。”
　　“哪吒虽然顽劣但是个恩怨分明的孩子。你若是能把此事掌握好了，收获不小。
　　你放心地去吧。真要遇到解决不了的难事，为师自会出面帮忙解决的。”
　　李靖得了老师的交待，心也就放了下来。
　　回去后，他虽然不明白火燧真人言语中的一些事，但记牢了老师的叮嘱，依老师的交待对这个神奇的小儿子多留了心。
　　小哪吒虽然调皮，对父母却十分孝顺，再加上李靖夫妇身边只有这么一个小宝贝，自然是对儿子倍加宠爱。
　　小哪吒享受到了人间的真情和关爱，一家人的感情自然深厚无比。
　　这一日，哪吒将满七岁。夜里，慈母殷氏把小哪吒哄睡了才回房歇息。
　　她前脚刚走，紫灵就赶到了哪吒的房中。
　　他打量了一下这个熟睡的胆大顽皮童子，取出了九品业火红莲，施法植入了小哪吒的体内。
　　红莲和小家伙的肉身慢慢融为了一体，这一下小哪吒就是想死，轻易也死不了了，除非是遭到极品灵宝攻击，才能肉身毁灭。
　　元始天尊打的好算盘。
　　他让灵珠子投人胎，成为日后西岐的大将李靖的儿子，先占了名份，再发生一些事逼哪吒自杀，由太乙真人给哪吒塑莲花身。
　　这样一来，封神大战中，哪吒能克制截教的魂魄之术，能更好地为阐教卖命。
　　至于李靖一家人要遭受的心灵伤痛，就不在元始天尊的考虑范围之内了。
　　小哪吒是灵物得道的天生神祗，资质上佳，可惜开灵智的时候太晚，正赶上封神大战。
　　元始天尊只为了门下十二金仙避劫，为了所谓的大局，就废了哪吒的肉身，把他塑成莲花身，让他的修为再也不能有寸进，修不成金仙大道，最终只能作个杀将。
　　这让前世就对哪吒有所偏爱的紫灵心中不快，对元始的为人也更加鄙视。
　　九品业火红莲和哪吒的肉身合一。
　　现在，哪吒这具身体能消业力，自动修复身体损伤，自动恢复法力，不惧火水毒雷，不惧魂魄攻击，防御能力强大，更重要的是不影响修为的提升，比太乙真人弄的莲花身强了何止百倍千倍。
　　当然，融合神通也只有道祖鸿钧和一线生机擅长造化的紫灵才有。
　　紫灵又把三颗火枣渡入小哪吒的口中。
　　仙枣化成汁流进了哪吒体内，小家伙吸收了仙枣的灵力，就有了三头八臂神通。
　　只是这种神通和身体的部分防御能力被紫灵暂时封住了。
　　哪吒的修为太低。为防止神莲被夺，紫灵只能先封住莲花。莲花不现，不能有力地保护哪吒。
　　当然，封神大战前期，紫灵也不能让小哪吒太厉害。
　　反之一来，阐教的嫡传十二金仙可就舒服省心了。他们不用下山冒险出力，紫灵如何能让十二金仙应劫封神或转世投胎或接受教训？
　　做完了这一切，紫灵给哪吒托梦道：“哪吒，你虽然是天生的神祗，但是，是李靖和殷氏给了你有血有肉的身躯。
　　他们虽然知道你的来历，但并没有因此歧视和慢待你，相反，他们对你宠爱有加，呵护倍至，让你在快乐的童年时光中，充分享受和懂得了什么是无私的父爱和母爱。”
　　“父母之爱，世上至伟之德。
　　你要好好珍惜这份难得的缘分和亲情，在以后的生活中，要好好孝顺父母，友爱兄长，努力去做一个神勇无畏又有大德的人。只有如此，你才没有白来人世走一遭。”
　　事毕，他才回转无极岛。”
　　小哪吒作了一个好长的怪梦。梦中他被一朵漂亮的红莲包住后，和莲花化为了一体，并长出了三头八臂，另外还有人和他说话，话的内容是深深地印在了脑海里，只是那个人的面貌朦胧，无法看得清楚。
　　待到天亮时，他从梦中惊醒，茫然中伸小手摸了摸自己的身体，并没有发现什么异状。
　　小家伙这才长出了一口气，一骨碌下了床，一溜烟地跑去向母亲撒娇和吃早餐去了，浑不知此时的他已脱胎换骨，神通大长。
　　后来就发生了哪吒杀死大祸星李艮，打死东海龙三太子敖丙，和震天弓发穿云箭射死骷髅山童子事件。
　　只是石矶娘娘并没能到陈塘关找小哪吒的麻烦，她被火隧真人请来的赵公明拦住了去路。
　　赵公明安抚好了石矶娘娘，并帮她把法宝八卦龙须帕重新炼制了一下，提升了品级，大长了威力。
　　石矶娘娘暂时也逃过了一劫，以后会怎样还很难说。
　　四海龙王却被昊天大帝下玉旨，强逼着水淹陈塘关，最终目的是逼迫小哪吒自杀。
　　李靖不舍得年幼的神奇小儿子惨死，但是，哪吒杀的是天庭册封的施雨正神，不死不能抵罪。
　　事情来得突然，李靖来不及去求老师相助，无力对抗天庭，他只得恳求四海龙王道：“龙君，龙太子敖丙之死，李靖深感痛惜和愧疚，只是，我儿哪吒年仅七岁，尚且是个不懂事的顽童。
　　千错万错，皆是李靖之错。李靖教子无方。他的罪过，李靖愿意承当，我愿意以死谢罪。请龙君看在我一向对东海礼敬有加，四时供奉不缺的份上，放过小儿一马。”
　　四海龙王乃是奉命而来，哪里敢依从李靖，当然是一口回绝了。
　　眼见潮水滚滚快速地上涨，很快地淹没上岸数里，陈塘关的百姓要遭灭顶之灾。小哪吒感受到父爱的真挚无私，想起自己在梦中知道的话，决心做个敢作敢为，勇担罪责的有德之人。
　　他高叫：“四海龙王听着，我哪吒一人做事一人当，有死而已，祸不及父母乡亲。父亲，孩儿去了。愿来生哪吒再做你和娘亲的儿子。”
　　接下来，怪异的一幕就上演了。
　　无论小家伙以剑怎么割、砍、削、刺也杀不死自己。真的用尽了全力，但剑入体极浅，伤口在剑离体后，立即恢复如初，连血都不流一滴。
　　小哪吒很郁闷，看着手中的剑发呆。
　　一边上，原本无奈又悲痛欲绝的李靖夫妇暗暗地高兴，但还是喜得眉头乱抖，形色于外。
　　四海龙王见了竟然也不强压，顺势收了兵。
　　昊天大帝竟然更不追问此事。
　　原来，先前敖丙刚死，四海龙王的老子——敖霸得到了火隧真人的通知，亲自到了地星东海，阻止了敖广的寻仇。
　　东海龙王敖广这时才知道，自己的儿子在几千年前竟然害死了地皇神农的女儿——女娃，屈死的女娃变成了一只精卫鸟。
　　怪不得这只异鸟心怀怨恨，千百年来每天衔草石，填海不止。
　　“得罪了地位尊贵，神通广大的地皇？”
　　这个消息让敖广打了个寒噤。照此看来，儿子敖丙还真是死有余辜。
　　再说了，敖丙也不是真死化为灰灰，而是会封神成星君。算起来敖广并没有失去这个儿子，所以他心里也不太难过。
　　精卫鸟大仇得报，化归怨气消散。小女娃去了心魔，终于又恢复了正常。漂亮可爱的小姑娘又可以修行成长了。
　　女儿好了。压抑在地皇神农心头几千年的仇恨，自然也就消解了。这一段公案也就得以彻底了解。
　　而昊天大帝却是被阐教在天庭任职执法天神的玄观真人逼着下了玉旨，命东海龙王敖广向哪吒复仇。
　　哪吒自杀死不了，谁能有办法？
　　玄观真人也不能因此就下界亲手杀死自己的师侄。那成什么了？这件事自然也就不了了之。
　　哪吒杀不死自己，保住了肉身，这让太乙真人惊愕之余又心喜万分。
　　老道虽然脾气爆燥，却非常有爱心极其护犊子，对哪吒这个唯一的弟子有发自内心的宠爱，可没打算拿哪吒当替死鬼。
　　只是他被老师元始天尊所逼，在哪吒有难时不能出手相救，只能眼睁睁地看着自己的爱徒自杀，失去肉身，日后好重塑莲花体。
　　现在，哪吒没事了，太乙真人吩咐脱了大难的小家伙在金光洞好生修行，不可再惹事生非。自己则心情忐忑又无奈地飞往昆仑山玉虚宫，向老师汇报此事，请元始天尊再行定夺。
　　这意味着哪吒的生死再次决定于元始天尊的一念之间。
　　元始天尊听完太乙真人的叙述也不禁惊奇。
　　掐指算了一下，他也没能搞明白到底是怎么回事。以神识观察哪吒，只知道这个灵珠子有了不死身，也不惧魂魄攻击。
　　紫灵在哪吒身上做了手脚。元始天尊光靠神识远远地打量，没能看出哪吒的九品莲花体，就把这当成是天道眷顾所产生的神异现象。
　　加上哪吒只是个封神助力，原始天尊也不多予以追究。
　　目的达到了，还得了一个资质出重的第三代弟子，元始天尊心里也高兴。他吩咐太乙真人好生教导哪吒，放其回乾元山了。
　　太乙真人胸中一直吊着的一口气，至此才吐了出来。
　　悬着的心落肚，老道心情舒畅，高高兴兴地回到自己的仙洞，把小哪吒找来，潜心传授其道法，真可谓倾囊相授，恨不能把爱徒一下了培养成大罗金仙。
　　小哪吒也真争气，修行神速，短短几年就修到了真仙上阶。
　　只是封神大战来临，小哪吒却没有多余的时间来安心修道。他要去西岐当他的伐纣先锋官了。
　　这是后话，暂且不表。
　　后来，李靖尊老师火隧真人的吩咐，弃官归隐山林，等待西岐反商好投身周营效力。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第5章崇黑虎扬威
更新时间2011-7-3 22:19:49  字数：3010

　众圣最终商定了封神事宜，各自回去安排了。
　　紫灵和返回的两个老婆聊了聊众圣议定的封神内容，知道了众圣的内心打算，然后让妻子们安排好门人弟子加强修行，自己径直离了无极岛，转瞬到了紫霄宫。
　　进了紫霄宫，道祖已经在坐，却改变了以往老者的模样，成了一个俊雅的年轻人。
　　紫灵诧异地端量了一下道祖，思索了一下似乎明悟了点什么，这才上前见礼。
　　道祖微微颔首，他的脸上木然一片。
　　紫灵心中震惊。他知道鸿钧的修为又精进了。定了定神，紫灵甩去心中的忧虑，也不和鸿钧费话，立即就进入了封神正题.
　　至于这次说得具体是什么，也只有他们自己知道了……
　　大劫来临，天地间无形的杀气渐浓，天机越来越混淆难测，众仙家算不出自己的祸福，都提高警惕，各有筹划。
　　地星人间转眼已到了纣王七年二月，北方反了袁福通等七十二路诸侯。
　　太师闻仲率队征讨，这一去就是经年。大商朝可就发生了诸多事情。
　　先是在三月十五日人族圣母诞辰日，纣王上香女娲宫，无意中见了女娲娘娘的美貌，淫心一起，就不知深浅厉害地提了首自觉文彩扉然的淫诗：“凤鸾宝帐景非常，尽是泥金巧样妆。曲曲远山飞翠色；翩翩舞袖映霞裳。梨花带雨争娇艳；芍药笼烟骋媚妆。但得妖娆能举动，取回长乐侍君王。”
　　贵为混元圣人又是人族的缔造者被自己所造的蝼蚁之辈亵渎了，女娲娘娘大怒之下自然要给纣王一个报应。
　　因为成汤江山还有二十八年国运，娘娘顺应天道，只得强自压制了怒火，想了想就遣了轩辕坟三妖去颠覆纣王的江山。
　　接着是纣王听了费仲、尤浑二宠奸的挑唆之言，强要冀州候献女为妃。
　　刚直又性如烈火的苏护大怒，在午门提了反诗“君坏臣纲，有败五常。翼州苏护，永不朝商。”
　　他回了封地整军扯旗造反。
　　纣王闻报大怒，下旨命北伯侯崇侯虎率军讨伐。
　　崇侯虎军和苏护军一交手，被杀得大败而逃。
　　曹州侯崇黑虎得知兄长有难，立即就带了三千飞虎兵来救崇侯虎，于敌军中救出了兄长父子。
　　在匆匆搭建的北伯侯的营帐中，崇侯虎对弟弟说：“多亏贤弟及时赶来相救。否则我父子难有命在。”
　　北伯侯子崇应彪叹道：“想不到小小的冀州城里也是卧虎藏龙！苏护之子苏全忠悍勇过人。我差点死在他戟下。”
　　崇黑虎笑道：“兄长勿急。应彪贤侄勿忧。明日我们再杀回冀州城。贫道要让他们知道，这天下的能人多得很。”
　　崇侯虎道：“如此就有劳贤弟了。我知道贤弟幼从仙师习有道术。明日再战冀州。我只盼贤弟大涨我北路军威。”
　　北军再次围困冀州城。崇黑虎催坐下剑齿赤纹虎来到阵前大呼：“逆首苏护快来受死。”
　　冀州城中，苏护正一边为昨日没有杀死崇侯虎彻底打败北路军而遗憾，一边又为新得了强援而兴奋。
　　他对在座的十几位阐教道士举杯说：“苏某何德何能竟能得到仙家的相助？我代表冀州百姓感谢仙家的帮助。”
　　这些阐教弟子是三四代的。其中的兆遂笑道：“君侯乃世之贤侯，为推翻纣王暴政而舍命疆场。我等虽为方外之人，见贤侯有难也不能袖手旁观。”
　　就在这时，卫兵来报：“启禀君侯。城外有北军将军叫阵。”
　　苏护听了这话就是一皱眉。
　　昨天，他儿子苏全忠在乱军中正要杀死崇应彪，不想一位骑着凶猛异兽的将军拦住了全忠。
　　二人当即大战一场。那将军力大惊人，武艺强横。以苏全忠的神勇竟然也很快不敌。
　　恶虎强横一啸惊退翼州人马。所幸苏全忠骑的是天马，要不然不用打，马先吓瘫软了。
　　如今，敌军再至。那骑怪兽的将军必定就在其中。
　　见苏护有些心怯，兆遂笑道：“区区一位敌将来此。君侯不必害怕。有我等去会会他。”
　　苏护这才大喜。
　　整军出城，来到疆场，苏护打眼一瞧就对兆遂等道士说：“此将就是昨天打败我儿的悍将。请上仙上场扬威。”
　　此时，阐教弟子正看着场上的崇黑虎。确切的说，他们不是在看人，而是在看黑虎的坐下怪虎。
　　那凶兽是阐教弟子从来没见到过的凶横恶虎。
　　怪兽身高丈二，显然真身不只这么大，头圆王赤，赤睛如灯，血口吓人，足大爪利，毛色森森，杀气凛然，好煞气好霸道好凶恶。
　　恶虎怒啸一声。场上的战马兵将无不惊惧退缩。
　　蔡度看清了怪兽，知道此兽不凡心中顿生贪念。他飞身上场大喝：“来将通名。贫道剑下不杀无名之辈。”
　　崇黑虎打眼一瞧这位道士就心中暗笑：“你这道士少说大话。我问你。你是方外之人，如何来掺和人间的纷争？”
　　蔡度嘿嘿冷笑道：“贫道是阐教门下弟子。只因世间有你这种恶将存在。所以，贫道放下清静修行前来除你。”
　　黑虎一皱眉头，暗想：“小小冀州侯竟然能搬动高傲的阐教弟子助阵？此战说不定有些名堂。我要小心。”
　　一摆双斧，黑虎说：“我乃曹州侯崇黑虎。北伯侯是家兄。你既然是阐教高徒，本侯就会会你。看你有何本领？”
　　蔡度抽剑一边纵身攻击一边高叫：“早该如此。杀了你。贫道夺了你的坐骑。此异兽在我阐教用才是正理。”
　　崇黑虎这才明白：“这不怕死的小道士原来是看上了我的灵虎。”
　　他挥斧挡开来剑，发觉力量不强，大笑：“想得极品灵骑。你得有足够的本领才行。”
　　说着话，他催兽上前，抡动左斧重重砍去。
　　蔡度横剑抵挡。不料，这斧头极其沉重锋利。他的手臂一麻，宝剑竟然被斧头一劈两断。蔡度心惊中急忙飞身后退。
　　赤纹虎怒啸着纵身瞬间赶上。
　　黑虎的右斧狠狠斩下。蔡度躲无可躲挡无可挡。身子被利斧一劈两伴。
　　这场争斗没有双方说话的时间长，眨眼间就结束了。
　　阐教弟子这才知道：这位将军不可小视。
　　为首的兆遂说：“对此逆贼不必讲什么仁义礼法。我等同上，取他性命为道友报仇。”
　　苏护不知道那些应命有资格封正神的大将都不是一般的神仙能比的。
　　看到所谓的阐教仙家竟然还不如他的儿子厉害，苏护在失望中正有些郁闷。
　　他听到兆遂的话也点头说：“战场无情。正当如此。”
　　阐教众仙立即抽剑一起飞到场上围攻崇黑虎。
　　黑虎冷笑：“这些阐门弟子修为不足本领不济就来群殴。我怕你怎的？”
　　他抡圆了双斧左砸右砍大战众仙。
　　双方的将士看到：十几个仙家在半空飞来飞去，围着一人狂攻猛斩。而骑怪兽的崇黑虎催动坐骑左冲右闯丝毫不惧。双斧寒光闪烁快如飞旋转轮，神力发威，打得众仙剑折人亡血肉横飞。
　　在战中不慎断了一臂的兆遂见黑虎如此神勇，知道仅凭自己的低微修为是制不住对手的。
　　他忍痛呼啸一声，招呼同门败退下去。
　　苏护见此长叹一口气，只得带军撤回了冀州城。
　　兆遂服了师门的灵丹恢复了断臂，对苏护说：“君侯不必烦恼。我等一时大意，没有仔细观察崇黑虎的修为，一至落败。且等我回山请来师门相助。到时定能杀死崇黑虎。”
　　苏护一想也对。阐教威名在世。教内必定有高手上仙。小小崇黑虎有什么可怕的？
　　他立即对兆遂笑道：“如此就有劳上仙了。”
　　兆遂安排好同门协助苏护守城，自己飞离冀州城，回山求救去了。
　　冀州军守城避而不战。崇黑虎率军强攻了几次。
　　因为城头有阐教弟子助防，普通军士不能抵挡。黑虎纵兽上城能顾得一方几仙，却无法掩护军士上城，他只得放弃强攻，随兄长一起围困冀州城。
　　这一日，崇黑虎正要去巡视冀州城，想法破城。这时，天上的乌云一大片突然出现又瞬间落入了城中。
　　黑虎知道：这是又有修士来给苏护助战了。
　　他催兽回营，对崇侯虎说：“苏护好大的面子。他竟然能请动阐教弟子助战。”
　　侯虎不是修道之人。他只知阐教是个有神仙的教派，不知道阐教的厉害。
　　所以，他疑惑地问：“听贤弟之言。那阐教似乎很厉害？前几天，贤弟所杀的不就是阐教的仙家？我看他们也不过如此，没什么可怕的。”
　　黑虎知道自己的兄长不懂方外之事。无法解释得清，他也懒得多费话，只是嘱咐兄长加强戒备。
　　一夜无事。第二天，冀州城门打开。苏护果然率军出战了。
　　崇黑虎得报，立即上了火眼赤纹虎出营察看。
　　让他惊讶的是，这次的道士明显和此前的阐教弟子不是一路。
　　这些人面目凶恶，浑身冒着杀气邪恶气。其中有四人的修为显然不低。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第6章战冀州
更新时间2011-7-10 20:50:31  字数：3783

　事多，更新不稳，请见谅
　　北军只有一位仙将。黑虎不敢大意，催兽上阵喝问：“来者是哪里的炼气士？为何助叛逆冒犯我北路军威？”
　　那修为不俗的四人中一位头陀飞身上阵道：“大商天子残暴无道，惹得天人共愤。我等仙家看不下去，自然要管管。
　　我观你修为不俗，身有仙气缭绕，坐骑罕见，必定出身玄门正宗。你为何不识大体助纣为虐讨伐大德苏君侯？”
　　崇黑虎一皱眉头：“本侯问你是哪里来的修士？你啰里啰嗦的说些废话做甚？难道你是藏头露尾的妖孽？”
　　那头陀大笑道：“告诉你又有何妨？贫道只是怕你听了害怕才不说罢了。你执迷不悟。我送你归地府再说不迟。”
　　崇黑虎大怒：“说来说去还是不敢报上家门。本侯也不问你了。先杀了你再擒拿拷问你的同党也一样。”
　　双斧一摆，他催兽冲上。
　　那头陀探囊取出一杵迎击。
　　斧杵相交产生巨响。二人的身子一震，都是一惊，暗说：“对手的力量不凡，来路不明。我得小心谨慎。”
　　随即二人再次交手。
　　他们俩斧来杵往打得凶猛。这时冀州军中又飞出一位道士，仗剑喝问：“贫道摄空。北军何人来战我？”
　　崇候虎手下悍将陈继贞催马上阵舞长柄大斧怒道：“我来杀你这逆贼。”
　　二人一个在马上，一个在半空中恶战在一起。
　　神仙可以飞行战斗，但对于大罗金仙以下的神仙来说，在飞行中争斗如同凡人在高速跑步中争斗一样极耗仙力，难以持久保持战斗力。
　　所以，在人间的战斗中，神仙多乘坐骑。
　　此时的人比后世的人高大强壮许多。
　　此时，人间的战马比后世的马也大有不同。它们不但性烈身躯高大许多，力量也有数千斤。所以，在战场上，它们虽然不及异兽，有时也为没有得到好坐骑的神仙所用。
　　陈继贞是天命的星君，自然力大武艺不凡。对手即使是仙家也杀得。他怒喝连连，利斧舞成一片光影。
　　二人战不多时，摄空道人感觉对手凶猛。他空中作战不想耗费太多仙力，冷笑一声：“和你这凡将何必多费工夫？”
　　说着他突然伸空空的左手对着陈继贞一招。
　　陈继贞只觉得身子忽悠一下，不由自主地离了战马，定神时脖子竟然已经落在了道士的手中。
　　没等陈继贞做出反应。那道士一剑柄打晕陈继贞，又随手把他丢到冀州军前，喝道：“绑了。稍后城头祭旗。”
　　道士如此神异厉害。冀州军顿时一片欢呼响应。
　　苏护的脸上也露出了微笑。他心中暗说：“只要西方教能助本侯打败来敌。我就让你们在冀州领域传道布法。嘿嘿”
　　崇黑虎吃过无极岛的特产神力果。头陀的力量虽大，但是崇黑虎的力量还是在对手之上，武艺更高出对手不少。
　　所以，他借猛虎坐骑之便利，能压着头陀打。只是头陀的修为不凡，仙力持久，黑虎在短时间内无法取胜。
　　和对手大战之时，势孤力单的崇黑虎也不忘留心敌方。毕竟他这边只有一位仙家。而对方却有十几位。黑虎不得不多加小心。
　　悍将陈继贞被摄空道人施展神通轻易生擒了。黑虎看得清楚，心中对此异能震惊。
　　就在这时，因为头陀久战不下。苏护看清形势，请西方教弟子一起上阵，争取围杀了崇黑虎。只要黑虎一死，北军不足虑。
　　西方教弟子本就心急手痒，很想上场大杀一番，一听招呼立即纷纷响应，抽剑舞枪一起上阵。
　　这让崇黑虎大惊失色。
　　料想寡不敌众，他想起自己的秘宝，连忙猛攻一阵逼退头陀，随即伸手揭开背后的红葫芦盖放出了铁嘴神鹰。
　　铁嘴神鹰是伤敌利器，是他在仙山习武修行时无意间得到的。葫芦中一阵黑烟冒出，烟里隐有千只铁嘴神鹰。
　　神鹰乘烟飞腾起，铁翅如铜剪，尖嘴似金针，双爪似铁钩，冲着西方教弟子就狠抓猛啄。
　　凶鸟攻击对仙家来说本不可怕。但这种铁嘴神鹰是异种凶禽，身体强悍，数量众多，速度极快。这就难对付了。
　　顷刻间，西方教弟子混乱一片。其中修为弱的立即被伤。有的眼珠子没了。有的面皮被抓烂。
　　就在黑虎高兴时，突然一个道士取出一把小伞，怒喝一声：“孽障也能逞凶？看我收你。”
　　他把伞起在空中。伞瞬间变大在空中急速转动。顿时一股旋风狂卷，竟然顷刻间把逞凶的铁嘴神鹰收了个干净。
　　黑虎大惊又大怒。
　　他撇开头陀，催虎直奔那道士，大吼：“贼道安敢收我宝贝？”
　　赤纹剑齿虎转瞬奔到道士近前。崇黑虎力贯双臂，重斧猛劈。那道士知道黑虎力大，不敢迎战急忙飞身躲避。
　　摄空道人和另一位强者上前助持伞道士共同对付崇黑虎。稍后，那头陀也赶了过来围攻。
　　西方四仙分站四个方位，三剑一杵合力猛攻。杵重数千斤。剑快似流星。
　　黑虎被圈在当中，一对巨斧左遮右劈，力斗多时，险象环生，最终不敌四位强者的围攻。
　　凭着真仙修为以一敌四，若不是有无极盔甲和仙衣的防护，他早已受伤，无奈地发力猛打一气，随即瞥了个空档催兽败退。
　　苏全忠催天马挟翼率先冲上战场。冀州军再次把北军杀得大败。崇侯虎无奈之下，奉请纣王遣能人前来助战。
　　纣王得报后更加恼火，怒道：“看来这苏护早有叛逆之心，所以敢乱言忤逆君父造反。此殊为可恨。”
　　大商军神太师闻仲不在朝歌。纣王琢磨了一会，突然想起了名门之后大将军洪锦甚为厉害，下旨派他速去助战。
　　洪锦得旨，了解到苏护有众多仙家帮忙。他担心自己一个人力量不足，又奏请天子下旨，让渑池守将张奎相助。
　　张奎是他的师兄，神通广大。他有事自然立即想到了师兄。纣王不耐烦地立即同意了。
　　再说无极宫中正打坐修行的紫灵，他的道心突然一动，随即睁天眼睛，轻叹一声：“封神血战终于来临了。”
　　心中发狠，召唤来贴身童子，紫灵吩咐他道：“青玉，你速速下界见过张奎和洪锦，叮嘱他们二人在征战冀州时不可杀害苏护父子及他手下的诸将。擒拿收押就可。
　　行前，你去园子里摘那神力果、五色果、影木瓜、大树金枣四样各两个，另外再取些龙刍仙草带给张奎。
　　仙草是给张奎坐骑食用的。仙果是为苏护父子准备的。”
　　青玉把金尊的话在脑子里过了一遍，想起一个关键的问题，连忙询问道：“弟子尚不知张奎和洪锦如今在地星何处？请老爷告之。”
　　“洪锦在朝歌的大将军府。张奎夫妇在渑池县为帅。此时，那纣王的传旨官正要去给二人下旨。你要赶在二人动身之前找到他们。你告诉张奎注意他的马。冀州之战他有意外之敌和收获。你带了这符咒交给高兰英，对她这样说……”
　　“请老爷放心，弟子全记清楚了，这就去办。”
　　青玉说完，赶紧先去了灵根园摘果子，随后在岛上收了些龙刍草。他骑了三角熊犀兽急急赶赴地星的朝歌城。
　　青玉走后不久。女娲娘娘的弟子云潘突然到了无极岛。
　　小龙吉和女娃正在无忧湖边玩耍。她们看到云潘以为她是来玩的，立即高高兴兴地迎上前去。
　　云潘和二人说笑了几句，随即正经道：“我今日来是有正事的，需拜见金尊。改日得恩师允许，我再和你们相聚。”
　　龙吉哦了一声，拉着云潘的手，飞向无极宫。
　　紫灵正在和妻子们盘算着事情。他看到云潘这个时候来，心中疑惑。
　　云潘给紫灵和两位王母请了安。
　　天瑶笑问：“云潘，女娲娘娘最近可过得安好？”
　　“回娘娘，我恩师安好。恩师说等她修行出关，会来无极岛和娘娘叙谈。”
　　云潘一板一眼规规矩矩的回答。
　　云霄扫了一脸皮相的龙吉一眼，又瞅了紫灵一眼，心中暗叹：“与云潘相比，龙吉也是个孩子。这都是夫君惯的。”
　　她正视云潘问：“女娲娘娘让你来此，想必是重要原因的吧？说说是什么事。你只管直言。”
　　云潘应了声，从法宝囊中取出一个镜子，双手奉上说：“此镜名化影晶镜，善窥万物，有遁影之异能。恩师说封神战起。无极可能需要此宝观察地星血战。所以，她吩咐我把此宝带到这里。”
　　女娲娘娘送此宝无疑在明白地告诉紫灵，在大战中，她是站在无极的立场上的。
　　紫灵暗暗高兴，令无极管家青霞、紫萱、紫霞采了些极品灵果给云潘带回娲皇宫，并让云潘转达对女娲娘娘的感谢……
　　神兽飞行迅捷。青玉很快到了目的地。他直接降落在洪锦的大将军府院内。
　　洪锦无家室，在将军府一个人居住。府中只有三两个仆役看门做饭。他接了纣王的旨意，正在收拾行囊准备启程赶赴冀州。
　　他见老爷的贴身童子青玉来此，心知金尊必有要事吩咐，连忙赶走下人，静听法旨并牢记嘱咐。
　　青玉给洪锦交待清楚了，立即告辞赶往渑池县，也直接降落在张奎的帅府院内。
　　凭空出现的巨大怪兽把院子里的仆役兵丁吓得不轻，吵嚷惊叫声一片，也惊动了张奎夫妇。
　　张奎正和妻子在闲聊，听见院子里的吵闹和异兽的低吼声，急忙出来察看究竟。
　　夫妇俩一见那立在怪兽旁的来者是个胖乎乎笑眯眯的小道童，先是一愣接着是喜出望外。
　　“我当是谁如此大胆，竟敢来我的府中闹事？不曾想竟然是青玉师兄驾临。哈哈哈，快快进屋。”
　　张奎大笑着又吩咐仆役们道：“尔等不必惊慌。此兽乃上界的极品神兽，通人性，你们不招惹它，它不伤人。你们该干嘛干嘛去。”
　　青玉童子等仆役们都离开了，先给夫妇二人见过礼，然后把紫灵的法旨一字不漏地说给张奎听。
　　张奎虽然不明白金尊的内中含意，却也不多想，说道：“师兄放心，张奎会依老爷之意去做好这些事。我夫妇二人离岛日久，一别数年未见，甚是想念老爷、娘娘和师尊他们，不知何时才能得允回岛？师兄回去后，请代我二人向老爷、娘娘和我们的师尊他们问安。”
　　青玉笑应后好奇地问道：“老爷特意让我给你的坐骑带来龙刍仙草。可见这坐骑不凡。能否让我见识一番。”
　　提到自己的坐骑，张奎的脸上露出一丝得色，当即起身和青玉到了府内的另一个院子里。
　　院子里立着一只形似黑马的异兽。它身躯一丈多长。青玉童子看清异兽后笑道：“这匹黑马，我倒是看不出有什么稀奇之处。”
　　他刚说完这话，不想那匹黑马扭头看了一眼青玉，目光中竟然有不屑之意。
　　青玉“咦”了一声，道：“此马通人言？如此说来它定有其异能神通。”
　　高兰英笑道：“师兄在大老爷身边见多识广，今日如何看走了眼？此马为天生的神马，除了不具人身，其它的和人没有太大的不同。大老爷说它乃是马中之王极其珍贵，其行在陆地快如闪电，天下只有极少数神兽能胜过它。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第7章高兰英急需票票支持
更新时间2011-7-10 21:03:00  字数：2842

　青玉童子听完这话才明白了原委。
　　见过无极岛上的极品灵骑天马，没见过神马，他终是孩童心性，好奇心大发，就再次仔细地打量此兽。
　　神马的身躯线条流畅，极其神骏有力，通体乌黑如墨；鬃毛似狮鬃，呈乌金色，蓬松炸起，平添了许多威势；
　　牙齿是马齿，只不过是铁嘴钢牙，在阳光映射下闪着森森寒光；马额头上长着一只赤色的坚硬锋利的小锥角。
　　四只蹄子也是赤色的，只只澄光瓦亮，如同宝石又如同铁锤。
　　“神马果然不凡！”青玉看完了啧啧称赞。
　　“哈哈哈。”
　　张奎开心地大笑，仿佛青玉童子赞马如同称赞他一般。
　　他亲昵地抚摸着马鬃，笑道：“独角乌烟兽乃是蒙大老爷的指点，有神兽龙象驹的帮助，我才能收了它。
　　当年，我夫妇乘坐龙象驹行经野芒山，无意间惊动了山中的乌烟兽，引出了不服龙象驹的它。
　　我发现了它的神异，想收服它。兰英和我加上龙象驹在空中三面堵截，迫使它只能在地上奔驰。
　　那时乌烟兽尚未成年却已奔跑如电，在地上极难对付。最后，我以地行术在暗中偷袭，才寻机跃上了马背，强行收服了它。
　　这些年来，我待它甚好。大老爷也应我所请派人送来龙刍仙草给它食用。这样它才甘心情愿地为我所用。”
　　高兰英笑道：“我家夫君收了这匹宝贝神马。按金尊的吩咐，龙象驹助我们收了坐骑，才自己回了无极岛。”
　　三个人正说着话，把门的军丁来报：“将军，陛下有旨意到了。”
　　张奎点头去接了旨意。
　　青玉童子心事已了，又说了几句紫灵交待的话，然后辞别了夫妇二人，回去向紫灵复命了。
　　高兰英张奎对金尊的话惊疑不定。但战事紧急，他们来不及多想，有玄功傍身也不怕什么。
　　夫妇俩收拾停当，招来师弟邬文化叮嘱他守好城池，然后二人共骑了独角乌烟兽，腾云驾雾赶赴冀州。
　　北伯侯崇侯虎见到洪锦，久闻其勇，心中喜欢，对小小县守张奎则不以为意。
　　而崇黑虎师从火燧真人，眼力不凡，虽然不知张奎和他属同门，却知此人必不简单，不以其官卑职小而轻视，反而对张奎礼敬有加。
　　冀州军中的西方道士在上次的交战中破了崇黑虎的铁嘴神鹰，打败了对手，就自以为了不起小看了天下的英雄。
　　北军卷土重来。两军再次开战。西方弟子气焰嚣张。
　　一位道士飞身来到阵前大叫：“贫道橙光仙。北军谁来领死。”
　　听到橙字，军中的高兰英突然想起青玉童子转达紫灵金尊的话。她对夫君笑道：“老爷之言应该应在这道士身上。”
　　张奎修习五转玄功，修为精深，有神目能看出仙家的本体真身。
　　他听了夫人的话点头说：“天下能者甚多。我观这些道士都是得道多年的妖仙。想必他们有些异能神通。此妖是太乙金仙，体泛异光，更不能轻视。虽然老爷有预言。但夫人也要多加小心。”
　　高兰英点头说：“我晓得。”
　　她催马上阵对那橙光仙说：“你这妖孽来自何方？”
　　橙光仙见上来的是位女将。她头戴束发银冠，身披软甲，姿容极其艳丽。他不禁吞了吞口水说：“贫道来自西方。”
　　高兰英闻言笑道：“如此就不会错了。”
　　说着话，她摆日月神刀纵马就砍。
　　橙光仙飞身一边迎战，一边嘿嘿笑道：“你这小娘长得好看，性子却烈。不过我喜欢。”
　　高兰英大怒道：“孽障，安敢对我不敬？今日定要好好整治你一番，方解我心头之怒。”
　　二人斗了一会。妖仙修为精深力量惊人武艺不凡。
　　高兰英见单凭武艺恐难取胜。她立即放出太阳神针。
　　神针放出耀眼光华。橙光仙只觉得眼睛发花，眼前一黑，杀机临顶。在慌恐中，他飞身后退，不想脖子前后已架了两把刀。
　　已下了马站在橙光仙面前的高兰英娇喝了声：“吾宝刀锋利无情。你再动，我斩了你的头颅。”
　　感受到脖子上的森森冷刃，橙光仙哪里敢妄动。他老老实实地站定，心里暗说：“栽了。这小娘皮好厉害。”
　　就在他胡思乱想时，猛然额头被贴上一物。那物瞬间进了他识海。橙光仙心中暗惊，正想拼死挣扎，脑袋却突然巨痛难忍。
　　他惨叫倒地，在地上打了几个滚后竟然现了真身。一只长着兔身猛兽头的异兽在地上痛吼翻滚不止。
　　高兰英一见此兽顿时眉开眼笑道：“正是你这畜牲。橙毛吼，你若以后老老实实做我的坐骑。我可以饶你性命。”
　　痛得想死的橙光仙听了这话，立即拼命强忍着疼痛向高兰英使劲地点着巨大的头。
　　高兰英冷笑一声道：“你若再敢对我起邪念。我定叫你求生不得求死不能，比现在难受百倍。”
　　橙光仙嘶哑地叫着使劲地点头以示不敢。
　　高兰英却会错了意。她怒哼一声：“你这孽障身在难中还死性不改。罢了。我也不留你了。”
　　橙毛吼听了这话，尽管痛得要发疯，也立即被吓得清醒了。它意识到自己摇错了头，又赶紧使劲地摇头。
　　高兰英愣了一下，笑道：“你这孽障一会点头一会摇头，把我搞糊涂了。也不知你是服了还是不服？”
　　橙毛吼连忙再次强忍巨痛向高兰英屈膝点头连说：“服了。服了。”
　　高兰英这才一笑，收了惩罚带着橙毛吼回阵。她在那里施法把数丈长的橙毛吼变成一丈长，铺上鞍桥美滋滋骑了。
　　张奎、洪锦、崇黑虎三人已经和上来救同门的三位西方弟子恶斗在一起。
　　张奎一边打一边问：“你这道士有何名号？本将刀下可不斩无名之辈。”
　　“贫道乃去盖障尊者。你少要张狂。看贫道如何除你这魔孽。”
　　“原来你们真是西方教的妖族弟子。”张奎冷哼一声：“我家老爷有令。命本将送你这妖仙转世投胎做个真人。”
　　去盖障尊者大怒。他挥杵猛攻一阵，见无法奏效嘴里就开始念念有词。
　　张奎正想加把力赶快杀死对手。脑子却突然开始变得眩晕。随着头脑发昏，他的力量也慢慢开始消失。
　　张奎大惊：“西方道法有异处。这妖仙的法咒好厉害。”
　　他连忙加强混沌仙诀的运转。紫灵金尊所创的仙诀果然有神效。张奎的头脑很快就恢复了清明。他暴吼一声，猛力一刀斩向去盖障尊者。
　　尊者眼见张奎渐渐陷入昏迷，没有料到对方会突然清醒并立即恢复了神力。
　　他漫不经心地横杵招架，准备随后加紧打杀了张奎，却被张奎这一刀砍落武器身子也成了两半。两半尸体血溅落地。尊者的真灵也飘进了封神台。
　　杀了一个西方精英弟子，张奎正好瞅见和崇黑虎打得难解难分的头陀本领高强力量大。他一拍独角乌烟兽的背。
　　神马神速瞬间赶至头陀的身后。张奎顺势手起一刀重斩头陀。
　　那头陀万没料到张奎的马会这么快，根本没有多加提防，当即头颅飞天血溅沙场，身死在地，真灵上榜。
　　这位头陀死得冤。他叫法通尊者，其实十分厉害。因为天生神力，他才能和吃了神力果的崇黑虎大战争锋。
　　西方弟子带队的四位尊者中有两位双双阵亡。这让在后观战的摄空尊者大惊失色。
　　他带领同门一声呼啸冲上阵前对崇黑虎和张奎猛攻。
　　张奎和崇黑虎各逞神威，刀光斧影，杀得西方弟子心惊胆战死伤累累。
　　和小霸王洪锦交手的持伞者宝盖尊尊者已经不敌洪锦的猛攻。他一见局势不妙，立即祭起那把小伞。
　　小伞在空中变大并再起旋风。顿时，战场上飞沙走石尘土飞扬。争斗的人眼前难见一尺。
　　张奎是大罗金仙。他的元神强大，神识强横，察觉宝伞做怪，探得它所在。张奎立即飞身上天对宝伞狠斩一刀。
　　那伞被一刀砍坏，立即缩小并不再能造成旋风。此前，它所收的铁嘴神鹰也趁机逃出了限制。
　　天清地明后，众将再看。西方弟子们早已趁天昏地暗时逃走了。冀州军也早已逃进了冀州城凭高城防守。
　　崇黑虎乐滋滋地收了自己的心爱神鹰，请大家回营休息庆功。席间，大家议定明日一战功成。
　　晚上，张奎和夫人闲聊。他记挂着紫灵的话，留心宝马，说：“夫人，你说金尊所说的意外之敌和收获是指什么？”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第8章诡异收获
更新时间2011-7-11 20:27:36  字数：3045

　高兰英以法宝取胜，得了神异强大的太乙金仙橙毛吼为骑，心中难抑兴奋之情。
　　她听到这一问，转头对夫君温柔一声轻笑道：“夫君习有玄功，浑身刀枪不入，水火难破，没有厉害的灵宝休想伤你分毫。你担心什么？”
　　听了这话，张奎也不禁自信地大笑道：“夫人，我不是担心，而是看到你的已经应验了，故而有些心急了。”
　　正说话间，张奎突然起身持刀急赶向独角乌烟兽的所在地。
　　高兰英见夫君着急地连话都来不及说，心知有异。她也持日月双刀立即随后赶去。
　　急三火四地赶到神马处，张奎大喝一声：“何处妖孽竟敢在此做祟？”
　　恼怒中，他手中的大刀疯斩而去。
　　那妖怪隐在一处正想采取突然袭击的手段杀死独角乌烟兽，却不料已被张奎发现了踪迹。
　　他心中惊疑：“我有伪装异能。这人如何能发现我的所在？”
　　他心里琢磨着，却在张奎的大刀至顶时，一扭身消失在地中。
　　“好孽障竟然会地行之术。”
　　张奎冷笑一声，随即一跺脚，也下地追赶。
　　那妖怪惊觉张奎赶来。他吃惊地想：“这可是怪了。我隐身能被他找到。我能地行，他也能追赶。他难道是我的克星？”
　　有了此念，又见张奎来得极快，他心中慌乱立即全力施展地行神通逃命。
　　张奎的地行之术远超那妖怪，不久就快追上了。
　　那妖怪心中着急。眼见在地中不能逃走，他立即钻出地面，摇身化为一块大石头落在杂草中隐藏。
　　张奎到了地上却发觉那妖怪凭空消失了。他一皱眉头，自语道：“这孽障能从我手中逃脱，到有些异能神通。”
　　运神目四处细细察看了半晌，张奎叹道：“终是让这孽障逃走了。”
　　他一摆刀向回走去。
　　那伪装隐身的妖怪耳听张奎的话。他的心立即安定下来了。“原来这人不能看破我的神通。”
　　感觉没有危险了，他的恶毒心又生妄想，随即保持伪装隐身状态，起在半空暗暗追随张奎。
　　毫无警觉的张奎只顾闷头向商营走。突然一刀带着寒风重斩在张奎的顶门。
　　一阵火星四溅中，张奎出手如电，对着虚空某处打出一张灵符。
　　那处隐身的妖怪顶门沾上灵符，顿时痛叫一声跌落在地。
　　撞地的轰然巨响让张奎都惊诧不已。张奎好奇地细看在地上打滚痛叫的妖怪。
　　这一看，张奎不禁叫道：“好大个妖怪。”
　　地上的妖怪身形足足有17米多高，也就是现在的五六层楼高，看上去就象是一卒山，真是庞然大物。
　　张奎想起在无极岛上看到的庞大上古凶兽，不禁道：“非是上古之物，你这妖怪能长这么大也是难得。若不是我略施小计诱你失去戒备追来，要擒拿你也要费些工夫。”
　　妖怪中符，此时已经痛得要死。它听到张奎的话意识到这人可能并不想杀他。
　　所以，它强忍剧痛求饶道：“小神不知上仙神通，被人欺骗，多有冒犯，请上仙看在小神天生异能有些本事的份上收了小神。小神愿意为奴终生追随上仙。”
　　张奎想了想最终说：“我察你所修功法断定，你不是西方教弟子，也不是阐教弟子。你有地行神通，又有伪装隐身异能，加上力量极大，也算不凡。我就收了你。今后，你就在我身边当个抗刀随从吧。”
　　妖怪连忙强忍剧痛没口子的答应着。张奎也不过于难为它，停止施法。那妖怪脑袋不痛了，渐渐安静下来。
　　张奎好奇地看着它，问：“你这妖怪是什么物种？我也算见多识广，却真不识你。你说来我听听。”
　　妖怪缩小了身高，变得和常人差不多大小。它的身体还在微微颤抖，显然刚才的剧痛让它依然恐惧不已。
　　中了灵符，妖怪也知道自己这一生就系在主人的手中了，所以张奎一问，他立即就老实回答道：“小神是天生地养的神貉，生来就身长17米高，天生擅地行，会伪装变化。”
　　“哦？”张奎笑道：“天生就会变化？这到稀奇。那你都能变些什么？”
　　提到自己的天生异能，神貉不禁有些得意起来。它说：“我会变大石、大树、小山。”
　　张奎看它的神情，不禁哈哈大笑道：“说起来你也是有些厉害。今天你若不是遇到我，只怕你想暗算的人早已被你偷袭打杀了。”
　　神貉想到前面发生的事，忍不住问：“小神想向主人请教几个问题，不知主人能否为小神解惑？”
　　张奎微微点头道：“讲。”
　　“在马处。我知道那马和我一样是神物，怕被它发现惊动了它，所以伪装隐身准备偷袭杀它。主人是如何发现我的？”
　　张奎并不立即回答它而是说：“把你的疑问都说出来。我给你解释清楚了。以后你也会更安心地跟随我。”
　　神貉点头又接着问：“为何主人吃我一刀，只是头顶火星四溅却不伤分毫？就这些了。”
　　张奎闻言不禁远望苍穹，过了一会儿才说：“师门恩厚，传我玄功。我已成大罗金仙。玄功大成。浑身不畏刀枪水火，五行遁术强悍，地行之术自然比你强，更修成神目金睛。我有神目鉴物逐源，故而能看透你的变化伪装。”
　　神貉这才明白自己这次栽个跟头半点也不冤。主人就是来克制它的。心中有些沮丧的同时，它又有些小心思。
　　张奎看它的眼珠子乱转，就隐约地猜到了它的心思，所以就问：“你有变化异能。你可知我也会变化？”
　　神貉一呆道：“主人也会变化？主人能变些什么？”
　　张奎笑道：“你想我变什么？”
　　神貉挠挠脑袋。它只会变山石人兽树，当然不敢随便让主人变什么野兽。变石头又显不出主人比它强，所以，它琢磨了一会儿也没想出请主人变个什么，只得说：“主人想变什么就变个什么吧。小神开了眼就得。”
　　张奎知道这神兽的见识有限，也不啰嗦。他把身子一晃。顿时一个和神貉一模一样的怪物出现了。
　　神貉一呆，随即一晃身变回真身大小。那和它一模一样的怪物也随之变大，和它并排同立。
　　神貉这才缩小了身体，跪拜在地道：“主人神通广大。小神诚心诚意追随主人一生。”
　　张奎变回本体，对它一笑道：“做我的奴仆也是一种福缘呢。这个你以后慢慢就会知道了。”
　　他说着话，一招手收回了灵符，竟然解除了对神骆貉的控制。
　　“实话告诉你。本将习有玄功，有三百六十五条命。天地间强者虽多，但能胜我者不太多，能取我性命者更是屈指可数。你虽有异能，但遇到大能者能被轻取性命。以后你好好跟随我。这对你也是一种保护。”
　　听了这话，神貉连连咋舌：“主人，你也太厉害了。”
　　张奎想起无极岛上的那些前辈，不禁摇摇头道：“和真正的强者相比，我这点神通又算得了什么！”
　　神貉不信地看着主人。张奎一拍它的毛脑袋笑骂道：“你这家伙生在地星孤陋寡闻，没有见识，知道什么？我说给你听，你也不懂。在外面的时间不短了。我夫人会担心的。走吧，我们回营。”
　　一人一怪随即腾空飞回商军营中。
　　高兰英正在帐外走来走去。前时，张奎地行而去。她不会地行，不知夫君去了何方，又不能四处瞎找，只得焦急地在此等候。
　　见张奎回来还带着个怪物。她放下心不禁问了起来。
　　夫妇二人就携手进帐，又兴致勃勃地聊了聊……
　　因为意外收了不凡的神貉，张奎夫妇知道这就是金尊所说的意外之敌和收获，随即放下心安歇了。
　　第二天，商军整军出战。不想，冀州城来了降表。西伯侯姬昌又有使者来劝说崇侯虎。
　　侯虎觉得不用损兵折将耗费钱粮，又能为天子夺得美女，这很划算。所以，他停止攻城，上表纣王请示。
　　不久，朝中旨下。苏护父子护送坦己赴朝歌。北路军撤回北地。立功将领各有奖赏。
　　张奎找了个机会把紫灵所赐灵果给了苏护父子，教他们服用吸收。随后，他和夫人上了坐骑飞回渑池继续和邬文化驻守。
　　苏护父子意外吃了灵果，仙体半成，得利不小。他们心情复杂得很。
　　苏全忠的神力大长，身轻如燕，眼明神清，不惧寻常刀枪水火。
　　他自觉战力提升了很多，就对父亲说：“要是早能吃到灵果，只我父子二人也能保持不败。我冀州军又何必求阐教西方教相助？现在，那洪锦接管了我们的兵将，再想反……唉！真是造化弄人呐！那张奎也是奇怪。我们和他素不相识。他为何送此等珍稀灵果给我们服用？”
　　苏护也迷惑不解，但张奎有言在先。他们父子不得追问或者泄露此事。苏护见识过张奎的厉害，知道这人必定出身正宗道门不能得罪。
　　当前，他们又将面对可恶的纣王，好奇探究的心也就淡了。父子俩在失落痛苦中送女进京。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第9章媚妃诞生
更新时间2011-7-11 20:38:15  字数：3184

　这一天晚间，那寻机等候多日的九尾灵狐夜间正欲吞吸苏妲己的魂魄，却被一位英伟的道人定住了。
　　紫灵冷冷地看着眼前吓得发抖的狐狸精，淡淡地道：“女娲娘娘要你迷惑纣王，你为何却来害一个无辜的凡人？”
　　“小妖道术低微，幻化人形却藏不住尾巴，若是不占了苏妲己的身子，就不能完成娘娘交给的任务。圣人的法旨不能违，请上仙体谅小妖的难处，饶过小妖一命。”
　　金尊微微颔首道：“你这样说也有些道理，却是女娲娘娘考虑得有些欠周到。你想得真正的人身，贫道助你一次。”
　　他伸指一点狐狸精，狐狸精转瞬就变成了和苏妲己基本相同的容貌。
　　金尊淡淡地道：“这就是你的化形真身，你可假称妲己，本体为九尾雪狐，真名就叫雪狐媚吧。”
　　雪狐媚惊喜地看着自己的娇躯，连连向金尊拜谢。她见这道人神通广大，又似乎和女娲娘娘很熟悉，就乍着胆子问：“小妖奉命要颠覆大商的天下，以后行事中难免……难免……请上仙给小妖指点一条明路。小妖定牢记在心。”
　　“天意如此，我不难为你。你只记住一条，‘不可伤害无辜的百姓’。”
　　说完后，金尊带着晕厥的妲己消失在虚空中。
　　雪狐媚完全被这不知来路的神人震住了，呆立了半晌，想起新得的形体又欢喜不已。上了床，自此她就是苏妲己。
　　紫灵把苏妲己送到逍遥三圣岛遣云宫，让云霄安排。
　　东王母见苏妲己长得花容月貌果然是个绝色美人。此时她昏迷不醒，不知自己招了无妄之灾，已在鬼门关打了个来回。
　　娘娘心中顿生怜惜，施法唤醒了她，跟她说明了真相。
　　妲己闻言大惊失色，许久才回过神来。她冰雪聪明，连忙谢过娘娘的救命之恩，只是愁眉不展忧心家人的安危。
　　云霄道：“你的家人自有天命安排，有后福，以后会有见面的机会，你不必多想，安心在这里住下。”
　　妲己应诺。
　　在漫长的男权社会时期，历史上的某些文人墨客政客君王自己昏庸淫邪，在有权有势时喜欢狎妓淫贱行事无道，还自诩为人人羡慕不及的风流人物，结果丢了官职权势财富，败了江山社稷成为亡国之奴，留下永久的骂名，不深刻检讨自身的过失，反而把过错推到了女人的身上。
　　文诛笔伐，把那些满足他们的无耻**的女人当替罪羊。
　　曾经为了让他们能高兴，能尽情淫乐享受的女人，在绞尽脑汁，耗干了青春后，背负着羞辱和罪名载入了史册。
　　紫灵在前世时就对此深为不耻，深恶痛绝。他一向认为，人的第一权力是生存权，其次是发展权。
　　在男权社会中，一个无权无势的女人需要依靠男人才能生存下去。她们的生死有时只在男人的一念之间。
　　那些姿色不俗的女人在被某个强势的男人占有后，为了自己的生存，什么事都要做下去。
　　如果说为了生存下去做事也有罪，哪还有天理公道吗？
　　哪个时期没有绝色美女？
　　哪个君王没有绝色妃子？
　　为什么有的君王享受着美女的关爱，照样能轰轰烈烈地干出一番大事业？有的君王却不能呢？
　　问题的根源还在他们自己身上。
　　一个男人犯错了，把罪责推到为他付出了一切的女人身上。这是无耻之徒，不算个男人。
　　以如刀之笔，三寸不烂之舌，把丧权辱国的罪责推到某个不掌权的女人身上，这样的文人最无耻最下贱。
　　他不能算是个人。完全应该开除他的人籍，让他永远当畜生，或者让他下一世投胎变成一个绝色女人，也做个被昏君淫乐玩弄的玩物，尝一尝当皇宫女人的艰辛和被千夫所指万人责骂的滋味。
　　对妲己这个在前世传说中臭名昭著的弱小女子，为了便于她能方便安全地在逍遥三圣岛上行动，紫灵怜意大生，吩咐赤狞兽暂且当妲己的坐骑。
　　神兽不同于灵兽。它和人一样有智慧头脑有感情，不一定需要主人有强大的神通来控制它。
　　有了紫灵的安排，赤狞兽老老实实地为妲己服务，驮着她闲游仙岛散心，并负责保护主人的安全。
　　作为天地间有数的强横神兽，赤狞兽在逍遥三圣岛上保护主人绰绰有余。岛上的野兽根本不敢近妲己百丈范围。
　　苏妲己在岛上见惯了神异之物，慢慢地习惯了神仙的生活，也慢慢地不再害怕赤狞兽，并接受了它。
　　她青春年少，在这种极品仙境中生活，人不禁越发美丽飘逸，而且慢慢修成了仙体。
　　偶尔，她看到救命恩人紫灵，看到他丰神英武气势磅礴……看到云霄娘娘和紫灵的恩爱，看出了琼霄、碧霄内心的秘密。苏妲己的心越来越惆怅……
　　雪狐媚入朝后，纣王一见惊为国色，立即把她纳入**，并重赏了国丈苏护，命他仍回冀州为候。
　　自此，纣王沉迷于雪狐媚的美色中，在**中花天酒地，连年累月不上朝，朝政丢在一边，强盛的大商朝开始慢慢走向没落。
　　为独霸**，控制纣王，能肆意妄为，雪狐媚以费仲、尤浑二贼所设的奸计害死正宫皇后姜娘娘，逼死馨庆宫杨娘娘，逼反镇殿上将军方弼和方相兄弟。
　　殷效和殷洪两位殿下在方弼方相兄弟的掩护下逃出朝歌城，最后又被被阐教的广成子和赤精子截上山去，作了二仙的挡灾弟子。
　　方氏兄弟神通不及阐教二金仙失了殿下，按紫灵的吩咐先去了黄蜂岭温良等师兄弟处安身修行。
　　大商朝的能臣商容、比干、梅伯等相继被害死。真灵上了封神榜。
　　上大夫杨任被纣王剜去双睛，成了瞎子，被逐出朝歌。
　　杨任目不能视，疼痛难忍，血流满面。他孤独地在荒野中跌跌撞撞地乱走一气后，感觉纣王无情无道、自己一身才华无用武之地，壮志难酬活着没有意义，心生绝念。
　　紫灵察觉后正想去救一救杨任，并施一线生机的造化神通培养一下杨任。这时，阐教嫡传金仙清虚道德真君突然出现并把杨任收归门下调教。
　　真君施法以道德天尊老子所赐的两粒灵丹填入杨任的眼眶中。
　　杨任眼中竟然生出一对晶莹如玉的小手。
　　腕部在眼眶。小手能在眼眶中360度转动。
　　小手掌心中各生一只神眼。此眼能上观天下察九幽地府，明察秋毫，正是作甲子太岁正神的必备条件。
　　显然，他也是替清虚道德真君挡灾的。
　　紫灵冷眼旁观阐教的所作所为，心中默默地盘算着如何打破天道宿命，改变一些人的命运，和鸿钧暗斗……
　　对传说的殷商四大诸侯有些好奇，紫灵特意观察了一下姬昌等四大诸侯的样貌。
　　西伯候姬昌果然和传说中的一样，身长十尺，慈眉善目，双眼闪烁着睿智的光芒，极有城府。
　　南伯候鄂崇禹长的外表粗豪，内心深沉。
　　北伯候崇候虎体型高大微胖，双睛时时闪着贪婪的光芒，是个标准的贪官污吏。
　　东伯候姜恒楚是位精明强干的中年人。
　　纣王怕姜皇后的父亲东伯候造反，以雪狐媚和费仲、尤浑之计想诱杀东伯候姜桓楚、南伯候鄂崇禹。
　　结果南伯侯成功被诱杀。
　　姜皇后宽厚仁爱，有国母之气度。她深得殷商诸贤臣的拥护尊敬爱戴。姜后的死，让众臣痛惜。
　　有贤臣察觉了纣王和费仲尤浑二奸的阴谋，就寻了个机会偷偷暗示东伯侯姜桓楚有险。东伯侯闻风逃回了领地。
　　纣王此为给了两地的大诸侯造反的有力借口。这样逼反了东、南二方诸候。
　　继位的南伯侯鄂顺和东伯侯整军备战，开始率军讨伐纣王的无道残暴。阻南的三山关，阻东的游魂关顿时战火连天。
　　无极第三代弟子邓九公、窦荣分守三山关、游魂关。他们先陷入了封神考验中。
　　但紫灵并不担心他们会在此时有险，也没有派弟子门人相助。因为，东南两路诸侯不是圣人所选的扶持者。阐教、西方教没有派遣弟子相助。
　　邓九公早已修成上阶真仙，武力强悍，又极擅用兵……他的儿子邓秀也是真仙，武艺不凡。九公帐下勇将不少。
　　南伯侯鄂顺虽然凶狠勇猛，但没有仙家的支持，他没有能力攻下三山关。
　　窦荣也成上阶真仙。他武力略不如邓九公，但用兵之能更出众。他的夫人彻地夫人武艺不凡，又有法宝在手。
　　东伯侯虽然攻打游魂关甚猛。少侯爷姜文焕的勇猛和苏全忠有一比，但是不敌窦荣，根本无法撼动关口分毫。
　　东南二路诸侯的造反，让纣王恼怒道：“二侯果然早生异心。可恨只杀了鄂崇禹没能除了姜桓楚。”
　　姬昌城府深，假装对天子恭敬忠心顺从，更借年老装昏庸，早前对朝中尤浑等二奸多有打点人缘又好。
　　在二奸及众臣所阻下，纣王动摇没杀姬昌。但为防止姬昌也回西地扯旗造反，他困西伯候姬昌于羑里七年。
　　姬昌侥幸活命。
　　他的长子伯邑考淳厚仁孝，聪明伶俐，才华横溢，但素无野心，结果早前被人教老子填在封神榜上，现在要应劫提前上榜。
　　他的早死是为野心勃勃的姬发上位让路。为救父，伯邑考被妖妃所害，最终死在朝歌。
　　北伯候崇候虎一向对纣王忠心耿耿，又因勾结费仲尤浑二贼得免，仍在封地内作威作福，鱼肉百姓，横行无忌。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第10章琵琶精
更新时间2011-7-11 20:56:54  字数：3217

　大商四大诸候统御四方多年，势力根深蒂固，对中央政权已构成了强大威胁。也怪不得纣王在位要想方设法地除掉他们。
　　政治斗争从来就是残酷的没有人性的。为了王权统治，谁上台都会和纣王一样残忍。只有手段各异罢了。
　　纵情酒色的大商朝帝王子辛也是几千年才能出一个的人才。
　　他长得相貌堂堂，聪明能干，在人间算是神力无双，自负高傲专横，加上骨子里是个爱江山更爱美人的好色之徒，妖娆的三女妖雪狐妹、九头雉鸡精凤来和海蝎子精胡喜媚入宫正对其胃口。
　　他与贤惠的姜皇后等原来的三个老婆之间没有爱情，却与妖狐雪狐媚相恋成痴，只要美人能高兴，他什么都舍得，最终导致成汤江山易主。
　　也不知是他的天性决定了天意，还是天意决定了他的天性。
　　而封神第一主角姜子牙在昆仑山中习艺四十年，在此时被元始天尊派下山去。
　　姜子牙先入商朝在朋友的帮助下做生意谋生，结果赔了个掉蛋精光，最后还是摆地摊当起了算命先生。
　　这一日，姜子牙出摊不久，被之前来此算命的人吹捧为神算。他正有些得意时，一位妖娆女子来算命。
　　子牙虽然本事不济肉眼凡胎，但在昆仑山修道多年见识有。他感觉到这位女子修为不低不是凡人。
　　再一细看推算，他大吃一惊，猛然伸手抓向女子，大喝：“妖孽，青天白日，朗朗乾坤，你竟敢在天子所在地招摇？”
　　那女子看了子牙正好，冷笑一声，轻轻一甩就挣脱了子牙的控制。
　　“姜子牙，你这俗物知道什么？”
　　子牙深受原始天尊的影响，本事没修成，对非人族修士却极为仇视。他抓起一张自制的灵符抖手打向女子。
　　那女子不屑地张红红的小嘴一吹。那灵符就飘落在地上。
　　子牙既惊又怒，又立即抓了一张灵符一边打向女子，一边喷出三昧真火烧向女子。
　　女子飞身躲开后，顿时有些恼怒。“姜子牙。我只是来算个命而已。你却想杀我。我不教训你。你还以为自己有多么神通广大呢。”
　　她说着话手中突然多出一柄两股叉来。
　　子牙心知今天遇到了强敌。他连忙推开桌子，抽阴阳宝剑和女子斗了起来。他们的打斗早吓跑了观众。
　　此时的紫灵正默默地看着这场打斗。那女子武艺十分厉害。叉如怪蟒，杀机森森。子牙双剑相抗远处在下风。
　　二人斗不多时，朝歌的巡逻军就赶了过来。他们见这争斗双方都会道术，不敢上前捉拿。一将赶紧飞马去了黄飞虎家。
　　黄飞虎官居镇国武成王。他虽然不具体管京城的治安，但遇到道士们逞凶，普通将领管不了。他还是要管的。
　　当黄飞虎到达了现场时，场上已经多了一位道士。
　　姜子牙退到一边扶桌子喘粗气。前来救他的云中子正代替他和女子斗得激烈。
　　飞虎见相斗的双方神通都很厉害，就大喝一声：“二位都是有道的上仙。请不要在京城闹事。”
　　和女子斗了一会儿，云中子发觉这女子十分难对付，知道仅凭武艺无法制服这女子。现在黄飞虎出面驱赶，他笑道：“贫道为大商降妖除魔。武成王应该帮助贫道才是。王爷为何只是让我们离开？你不怕妖孽回来作祟？”
　　飞虎冷笑一声：“道长修为精深，对付这女子绰绰有余。本王何必多此一举？休要多说。你们速速离开京城。”
　　云中子一愣，随即对那女子道：“你这妖孽可敢随贫道去远山中一战？”
　　那女子冷冷地说：“久闻阐教金仙的大名。小女子正想领教。我有何不敢？”
　　“请随我来。”云中子立即腾空而起向城外飞去。
　　那女子紧随着舞叉飞走了。
　　二人走后，黄飞虎问明了事情的起因，对姜子牙说：“道长有除魔卫道之志。本王心中佩服。后会有期。”
　　这算他和姜子牙的第一面之缘。
　　对阐教金仙的实力深信不疑，子牙并没有把那女子当回事，又安坐算命。
　　云中子和女子来到一座深山上空又恶斗了起来。
　　过了一会儿，云中子确定自己不能以武艺胜过对手。他立即祭出了镇洞之宝——通天神火柱。
　　此宝是原始天尊从紫霄宫分宝崖得来的。因为欣赏云中子，所以他把宝赐给了云中子。
　　那女子眼见有宝罩向自己。她的脸色一变，突然在后面伸出一尾扎向云中子。
　　那尾巴极其长，上生倒钩。
　　云中子料不到对手有此异能，猝不及防下被突破仙力防御，额头中招，顿时疼痛不已，头晕脑涨。
　　“好孽障还敢伤我！”
　　云中子身为阐教上仙，身份尊贵，平时极为自负。如今在一个小小妖孽手中竟然吃了大亏，这让他吃惊又羞恼。
　　他运转玉清仙诀保护身体，怒喝一声，双手一拍。通天神火柱立即燃起冲天大火。
　　女子被困灵宝中，见四处火起，连忙施法相抗。她也是厉害，在烈焰中竟然暂时能坚持下去。
　　烈火炼女子。云中子此时也不好受。他只觉得自己渐渐头痛难忍，身体发麻，知道中了仙诀抵御不了的异毒，连忙取药服下继续坚持炼妖。
　　对方各显神通，相持不下。
　　这时，突然一只怪兽出现在场上。
　　紫灵坐在契俞兽上，对脸色越来越黑的云中子说：“那女子是天生神异的海蝎子精，和道长一样是先天神祗，只不过生来不是人形，非是寻常妖怪。
　　她有些水系神通，又会娲皇宫所传的避火诀。灵宝虽好，但你不能全力施法立即烧死女子。以贫道之见，道长再坚持一会只怕性命难保，最后你们应该是同归于尽。”
　　云中子闻言大惊失色，道：“道长如此明白。你是何意？”
　　紫灵微微一笑说：“救你们俩尔。”
　　云中子感觉自己越来越晕，头痛已经压制不住了。而火中的女子虽然被烈焰炼出了原形却仍然没死。他心知眼前的道人所说的正确。
　　稍一迟疑，云中子还是说：“请道长施法吧。”
　　他收了灵宝努力保持清醒站在一旁等待。
　　紫灵向正要飞起逃走的海蝎子精点了一指。那怪化为女子凝立不动。紫灵对女子说：“你把药给云中子然后跟我走。”
　　蝎子精心知这道人收拾她轻而易举，所以不敢强横，立即取了小玉瓶抛向云中子。
　　云中子察看了一下，稍一犹豫还是服了药。不久，他的头不疼了，体内的毒化解了，脸色恢复了正常。
　　这说明蝎子精没有骗他。
　　“云中子多谢道长相助。不知上仙名号，上仙能否告之？”云中子惊叹紫灵的神通和诡异身份，想打听一下。
　　紫灵淡淡地说：“此地没有你的事了。请离开吧。贫道的名号，你日后会知道的。”
　　云中子碰了个软钉子。他略一思索，又说：“不知道长想怎样处置这蝎子精？贫道的道友姜子牙不能有任何闪失。若是道长想放了这蝎子精。蝎子精想害子牙。贫道为保护子牙，只怕还要想法杀死这蝎子。”
　　“你的道友绝对死不了。你只管放心去吧。”紫灵有些不耐烦了。
　　云中子见紫灵不快，知道再啰嗦只怕有性命之险。他只得先走了。只是为保护子牙，云中子没有离朝歌城太远。
　　打发了云中子，紫灵对蝎子精道：“胡喜妹，贫道要你做件事，你可愿意？”
　　蝎子精一愣道：“上仙如何知道我的人名？”
　　紫灵大笑道：“昔日西方教弟子东行传经。他们在途中曾和你、凤来、九尾灵狐一战。是贫道请娲皇宫弟子救了你们。告诉你，九尾狐的名字雪狐媚也是贫道起的。她的仙体也是贫道赐予的。你还有何问题？”
　　蝎子精大惊失色道：“原来是恩人在此。小女子在此拜谢上仙的大恩。娲皇的道友有令，小仙自然一定要做。”
　　等蝎子精叩拜完了，紫灵说：“贫道要你做件简单的事。去吓走姜子牙，让姜子牙逃到西岐。”
　　胡喜妹问：“上仙是不准我伤他害他，只驱赶他去西岐了事？”
　　紫灵轻轻嗯了声，说：“他应该去做他担负的事。你若想伤害他，必有性命之险。”
　　蝎子精想起刚刚经历的烈焰炼，立即道：“小仙明白。只是……”
　　“对云中子等，你不必担心。他们伤害不了你。”紫灵点了蝎子一指淡淡说：“前提是你不伤害姜子牙。”
　　胡喜妹被点了一指后发觉身体上隐隐约约地罩着一层光芒。她知道这是道长施加的保护伞。
　　她放心下来正要告辞而去。
　　紫灵又说：“做完此事后，你想做什么我不管。但有一条你记住，不可造孽。”
　　胡喜妹连忙道：“小仙虽然本体为蝎子，但不是妖兽成仙，对人没有恶意也没有需求，不会害不相干的人。”
　　紫灵知道她所说的“不相干的人”是指什么。他轻轻叹了口气，没有再说什么，轻轻一拍压与兽的角走了。
　　这一世琵琶精不是玉石琵琶而是神通广大的海蝎子精。
　　姜子牙道术浅薄，结果不能做什么真火炼琵琶的事。
　　胡喜妹领了紫灵金尊的法旨连夜去吓唬了姜子牙。
　　子牙大惊失色，又见云中子也制不住妖怪。他只得逃走了，最终入了西岐，辗转成为西岐的上卿。
　　姬昌死后，西岐建国周，姬发作了武王，姜子牙就成了西周的丞相。
　　紫灵此为就是让封神战利索地开始。他可没时间去留意姜子牙这种角色的琐事。他要为理想和生命去经历大劫。
　　三更毕，求票！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第11章闻仲扫北
更新时间2011-7-12 15:56:05  字数：2927

　北方的袁福通率领七十二路小诸候造反，兵不过十万，能征惯战的将军不过十几员，从表面上看，与拥兵百万强大无比的大商来说实在是不自量力，螳臂当车。他之所以敢这么做是因为有西方教的神仙在背后支持他。
　　自从八圣商定下了封神榜，西方二圣意识到，这次神仙大劫正是西方教崛起的机会，立即加大了对大商北方的传教力度。
　　此前，西方教就安排了一些弟子在玄门不重视的苦寒之地北方秘密传教，历经多年已有了一些根基。
　　现在大劫已至。玄门三清无暇它顾。
　　西方二圣为了进一步扩展本教的传教地域，就遣得力弟子大元帅明王带领教下的妖族弟子去了北地，唆使在北方颇有名望的诸候王袁福通领头造反。
　　野心勃勃的袁福通得此强助，哪能不反？
　　闻仲不知道这些内情，刚开始有些轻敌，和叛军一战被杀得大败而退，损兵折将。这是他下山入朝为将独掌兵权以来的首次大败。
　　闻仲吃了大亏，心惊不已，“怪不得那小儿袁福通敢造反。原来他有如此强大的仙人相助。”
　　闻仲虽然有太乙金仙修为，有灵宝雌雄蛟龙金鞭，战力不俗。但对方营中的仙将众多，这不是凡将能对付的。
　　为首的道人更是法力精深。闻仲仗着金鞭之利勉强能和对方战个平手，想打败叛军实在是无望。
　　交战了几个月，商军一退再退，最后不得不在城池中死死防守。叛军中的仙将不屑于打杀凡人，没有施仙法入城中征战，商军这才得以苟延残喘。
　　失了大片领土，主动讨伐成了完全被动的防守，在绝对的势力面前，闻仲虽然熟读兵书，善能用计，统兵有方，现在却无计可施，束手无策，急得在府中团团乱转。
　　无极岛凌虚宝殿内，火隧真人正在向老师汇报大商北方的战事。他现在主要负责代郑紫灵观察封神大战事宜。。
　　“老师，那地星北方的袁福通造反，得了许多炼气士相助。以弟子观之，这些炼气士应该是西方教的弟子。为首者有金仙上阶修为，其余的都是妖仙。闻仲的法力不及那为首者，手下的将领也抵不住妖仙。大商军现在困守城中，内无粮草，外无救兵，如此下去必会全军覆没。闻仲也有身殒之险。所以弟子来请老师定夺。”
　　紫灵闻言扫了下界北方一眼，略一思索，冷笑道：“西方二圣真是好心机好手段。他们这是想浑水摸鱼呀！大劫来临，玄门截教的弟子得通天教主的提示，修为精深的大多已闭关修行，不能潜心修行的都是封神榜上的有名者，但不受邀请也不会多管凡尘世事。
　　元始天尊和西方二圣已有密谋，阐教弟子也不会在此关头对付西方教。老子只有一个弟子，平时的琐事要靠阐截两教的帮忙。他自然不会管这些小事。这样一来，西方教就可以为所欲为了。”
　　“如此说来，闻仲的处境就危险了。难道说就让西方教的谋划得逞？从法戒东游传法以来，得我无极一脉提示，西方教的教义有了少许改变，但主诣仍然是度己避世，为的是拉人入教壮大西方教的势力。弟子以为应该阻止一下。”
　　紫灵琢磨了一会儿最终一捏拳头，说：“火隧，你说得不错。此时不到西方教大兴的时候。西方二圣所宣讲的小乘教法太狭隘。待度人的大乘教法出现，那时才是佛法大兴的时候。
　　这样吧，我们先请公明安排些截教弟子去助闻仲。一战后，西方二圣必然再添得力人手助战。那时如有必要，你安排金甲四神去会一会他们。”
　　火隧真人得法旨，出了无极宫，骑上赤焰兽，腾空直飞地星峨嵋山罗浮洞。
　　那兽不亏是极品火神兽，飞行极快，不久就到了。
　　公明正在给两个弟子讲道，见火隧真人来了，知道他必有要事，连忙停了讲道，让弟子下去自己修行。
　　“西方教欲霸地星北方，唆使七十二路诸候造反，派了大批弟子参战。那商朝太师闻仲兵困城中岌岌可危。贫道此来是奉了老师的法旨，要请道友速遣同门相助，不能迟延啊。”真人喝了口仙酒，催促赵公明道。
　　公明闻言，怒道：“这西方二圣真是无耻之尤。真人放心，此事本就该我玄门截教去管。贫道这就去请同门相助。”
　　二仙一同起身出洞府。火隧真人回无极岛。赵公明则唤来驺虞神虎，飞身骑上急急赶往金鏊岛和多宝等商议。
　　“竟有此事？”多宝道人微皱眉头。通天教主的另三大嫡传弟子听了赵公明的话也瞪起了眼。
　　金灵圣母恨恨道：“西方教这是在趁火打劫。我们断不能让其阴谋得逞。”
　　无当圣母和龟灵圣母也点头赞同。
　　当下，他们各遣童子分请教内的普通弟子。在数万同门找几个人太容易。一声招呼，不久就聚了几百位一起赶往北方。
　　闻仲正在那发愁，只听天空中传来一阵大笑声，随即降下了截教众仙。
　　闻仲交游广阔，认识不少同门，这其中就有不少是他熟识的。来者不是敌人而是同门，闻仲放松了神经，长出了一口气，喜洋洋地接他们入内款待。
　　此前，他也想去请同门相助，却不敢脱身。若是他走了，只怕这十几万大军顷刻之间就化为了灰灰。
　　“诸位道友能不畏艰险前来相助，闻仲不盛感激涕零。只是诸位如何……”
　　“闻道友，我等是奉了大师兄多宝、外门大师兄赵公明等五位嫡传上仙的命令来的。闻道友为我截教的兴旺发达在凡尘为官，我等好生敬佩。如今道友有难，我们不知则已，知道了怎能不来？这次定要把西方教弟子杀个人仰马翻，让他们再不敢轻触我截教的权威。”
　　一位大胡子道人不等闻仲说完，心知其意，高声道。诸仙也都点头。
　　闻仲闻言心情振奋。有了师门鼎立支持，他就不怕了。
　　起身给同门施了一礼，闻仲道：“我截教上下齐心，本教何愁不能兴盛？待来日好好教训西方教一番。诸位道友请举杯共饮。闻仲在此多谢了。”
　　第二天，商军在困守半年后第一次主动出战。
　　袁福通得报不惊反喜，立即下令迎敌。他这些日子对西方教的弟子甚是不满。
　　打仗就是杀人，还讲什么规矩？说什么不能乱杀凡人恐惹因果。他们杀的人还少了？真是假慈悲。
　　正在一座军帐中打坐修行的大元帅明王听见战鼓响，问身边的童子怎么回事。童子出去弄明白了情况，报告了他。明王觉得此事有异，立即起身招呼同门迎战。
　　两军对垒，憋了一肚子气的闻仲立即挥军冲杀过去。截教弟子骑着凶兽冲进叛军中，吓得叛军四散奔逃。他们很快就杀透了叛军阵营，正遇着刚出辕门的西方教弟子。
　　对方展开一场混战。截教弟子死了不少，但他们人数多，几个对付一个，渐渐地把西方教的妖族弟子杀光了。死者的真灵大多都上了封神榜。。
　　大元帅明王正和闻仲恶斗。闻仲那两根上古早期蛟龙所化的金鞭起在空中，雌雄不定，或起或落，万难对付。数次交手，闻仲都是靠着此鞭才能缠住修为高过他的对手。
　　截教众仙没有了对手，见那大元帅明王神通广大，闻仲处在了下风，都围过来合攻。
　　可怜那大罗金仙大元帅明王虽然修为精深，有三头六臂神通，战力强大，但被上百个截教弟子围在核心，四面八方天地都有仙在阻挡和乱打，几次想逃走却不能得脱，手忙脚乱之际，终被雌雄金鞭先后重击了两下，受了重伤跌落尘埃。
　　不等他起身逃走，又有几十件兵器已打、砸、砍、刺在他身上，顷刻之间就成了一团肉泥。
　　袁福通甚是刁滑，早先一见一大群神仙把自己的大军冲开了，知道形势不妙，立即撇开西方教弟子断后，带领众诸候逃之夭夭了。
　　闻仲当时顾不得他，等打败了西方教弟子后，才率军把失地又逐一收回。
　　大元帅明王死了。
　　接引和准提立即知道了。二圣十分惊诧痛惜：“截教的组织极其松散，没有一级级的明确领导。十万弟子互不相属，为何在大劫中能如此快速地反应？为何他们能聚一大批仙，不顾上榜之厄要去北方参战？”
　　当务之急是速遣援兵扶助袁福通，否则这之前的努力就全白费了。
　　二圣一商议，准提安排了大罗金仙阿修罗檀那婆、保护神毗湿奴率领上千位同门，赶赴北方参战，同时吩咐婆由、伐由两位上阶金仙随时准备参战。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第12章金甲悍将
更新时间2011-7-12 16:01:35  字数：3039

　闻仲率领商军和同门，一路上势如破竹，历时两个月不但把失地收回了，还把叛军紧紧压缩在蒙多城，眼见除叛指日可待，不想叛军中突然多出了无数的道人，叛军的气焰又嚣张起来。
　　闻仲命令弟子余庆和吉立同众将紧守营门，自己和同门出营察看。
　　对面密密麻麻的道人有近千位，高矮胖瘦赤白黑紫形色各异，个个手持利器目露凶光，杀气冲天。为首者是两位头陀。
　　“你等西方教弟子不在极乐世界静修，却要入这红尘杀厄之地助叛军攻我大商，这是为何？”闻仲吃惊地问道。
　　“哈哈哈，闻太师，你这话问得当真有趣。当今商纣无道，诛贤臣害众生，万民怨声载道，天下将共伐之。
　　我西方教以慈悲为怀，欲救万民出苦海，自当出世普渡众生，只为自己的极乐就安居静修，这岂是我等道德辶士所为？
　　闻仲，你以逆讨顺，不知自己在逆天而为，还在此肆意攻击有道的诸候，必遭天谴，若想得善果，且听贫道良言相劝，尽早放下屠刀，率领同门化归我西方，学得上法真经，才不枉修仙一场。”
　　檀那婆一脸正气，高声说道。旁边的八百同门齐诵经义，鼓动叛军的底气。叛军果然气势大涨，精神焕发。
　　“简直是一派胡言！我大商当今的天子天纵英才，托梁换柱的神力天下传颂，并且英明智睿，神勇无敌，年轻有为。
　　大商已立世六百年，历代贤君能臣把天下治理得繁荣昌盛，国泰民安，根基稳固，岂是这些稍小逆贼能颠覆得了的？
　　尔等西方教弟子为了传道，扩大自己的势力，与我玄门争教化权，竟然不惜把凡人百姓推入战争火海，还在此大放獗词说什么慈悲，实在是无耻之尤，其心可诛。
　　西方教法出自三百六十五旁门，乃是左道，怎比得我道祖嫡传的三清圣人的教法？怎比得我截教玄门正宗？
　　对面的叛军听真，切莫被这些西方邪道所鼓动欺骗，尽早归降，可免受刀兵之苦，能回家安居乐业才是正途。”
　　坐在圣兽墨麒麟上的闻太师怒声喝道，义正辞严。他额中的神目晶光大盛，射出三尺白光，神威凛然，不可侵犯。
　　截教同门见此是齐声喝彩。叛军的气势立即转低了一大截。
　　普通百姓不懂什么天机大势。他们只知道自己在干造反的事，心中本就忐忑不安，加上数月来的刀兵之苦痛失亲友，再被闻太师这么一说，自然都起了犹豫之心，只见刀垂枪倚，斗志渐消。
　　西方教弟子一见这苗头不对，檀那婆施以法力，如洪钟大吕，高声道：“北方众军兵做的是推翻暴政，解救万民，建功立业的大功德，纵然身遭不测，死后转生也可为贵人，得富贵荣华。
　　闻仲，上一战，你截教以多欺少，算不得真本事。这一次就看看我西方大德修士如何降妖除魔，斩除截教的逆天者。”
　　这话太有诱惑力了，正中穷人士卒们的心坎。苦哈哈们谁不想能过上好日子？这一世不行，下一世能得到也好啊。
　　叛军受此一惑，士气慢慢又涨起来，个个紧握手中的刀枪。
　　“棋子哪能掌控自己的命运？大劫来临，玄仙、金仙的生死都算不得什么，何况是这些凡人？”
　　无极岛无极宫中的紫灵轻轻地摇了摇头，自语道：“帝王时代，‘兴，百姓苦，亡，百姓更苦’。人类的磨难还早着哪！什么事都有个过程，不历苦难，不能增长智慧远见。这就是天道法则的演化真义？”
　　北方战场上，檀那婆、毗湿奴一声令下，近千西方教弟子布成了罗汉大阵，把截教弟子围在中间。
　　漫天的迷雾中，闻仲苦斗，仗着金鞭之威虽然不会轻易落败，却也被对方彻底缠住了。
　　此时截教弟子大损，失了对手的十几位西方教弟子又扑向了闻仲。顿时险象环生，照此下去，不用多时只怕闻仲也性命难保。
　　正危急间，天上唿拉一下降落近千道人。当先一位高喊道：“闻道友休慌，我们来助你共除逆贼。”
　　随即刀光剑影，喊杀声震天。来者把西方弟子反围在里面大杀。出其不意的攻击让罗汉阵大乱，瞬间死伤无数败走。
　　西方教弟子回去后重新做了调整安排，交战中讲求协同配合，共同进退。在随后的交战中，两位领头的金仙战力强悍。
　　截教的高手多有死伤。截教弟子平时各修各的道，战斗中很难配合默契，在战场上渐渐地显出了败象。
　　危急时，天空中突然传来一声如雷的呼喝，“闻太师休急，金甲神来也。”
　　伴随着几声灵兽的怒啸，云层中瞬间冲下了四只巨大的火眼金睛兽。四兽锐毛晶晶亮，金睛双角放寒光。
　　兽上的四将金盔金甲耀眼，神目暴**光。
　　金甲神纵兽四面出击，挥舞沉重的武器轻易地打杀数十个西方教厉害弟子，用了一柱香的时间结束了二教弟子的混战。
　　西方教弟子被突然出现的四位凶神打散败逃。檀那婆、毗湿奴仙见此立即撇开闻仲飞入了蒙多城检点同门。
　　双方停战了，金甲四神这才来到闻仲面前施礼，报了各自的名号。
　　闻仲惊喜交集地赶紧回礼，然后请四神入营款待。他注视着这四位强横的神将，斟酌着想探听一下他们的来历。
　　四神将见闻仲的神情，明白他的疑惑。山甲圣笑道：“太师不必多疑，这里有一封信，你读后便知原委。”
　　闻仲阅罢信件，笑对同门诸仙道：“山氏四猛乃是我教外门掌教赵师叔的道友的弟子，是赵师叔请四位上仙来助我们的。”
　　诸仙这才恍然大悟，“哦，原来是师兄赵公明的安排。那自然不会差了。”
　　数日后，二教再次对阵。因为西方教弟子折损大半，已布不成罗汉阵了，急欲报仇的毗湿奴当先出来单挑。
　　截教的云彻仙舞枪迎战。毗湿奴和他战了几合，见对手的武艺不凡。他不耐久战就把身躯摇了三摇化为三头六臂。三头青面獠牙，六手各持刀剑杵宝盖，不多时打得云彻仙节节败退，身上多处受伤。
　　猛然间，毗湿奴念了个法诀，一杵打在云彻背上。云彻仙一声痛吼，倒在地上打了个滚后竟然显了原形一头三丈多长的狮子。
　　毗湿奴把杵压在狮子头上，利索地从法宝囊中取出了一个金牌挂在云彻的颈部。
　　狮子在一声不甘得怒吼中缩小了身躯。毗湿奴飞身骑上了狮子背，然后哈哈大笑着转回本阵。很显然，毗湿奴这次是有备而来。
　　在截教弟子气得哇哇大叫中，步路仙冲上阵来。檀那婆抵住他大战。不久，步路仙被对手的三头六臂神通打得惨败。
　　檀那婆如法炮制，把步路仙打出了原形一只斑斓猛虎，他也大笑着骑了猛虎回阵。
　　山甲圣阻止了截教弟子的冲动，对闻仲道：“太师，且看本将灭灭他们的威风。”
　　他伸手轻轻一拍火眼金睛兽的角。那极品灵兽兴奋地怒吼了一声，四蹄生风，转瞬来到了阵前。
　　“对面的西方弟子，哪一位上来与我山甲圣一战？”
　　轻举一对擂鼓瓮金锤，金甲老大高声喝道，真是声如雷鸣，震荡四野，不怒而威。
　　毗湿奴在西方以勇力出名少有敌手，被尊为保护神，对金甲神并不惧怕，当下冷笑了一声，纵刚得的狮子迎战。
　　两位金仙一个挥金锤，一个舞双杵，打得是声声爆响地动山摇，让观战的诸仙齐齐变色。
　　此时，毗湿奴却在暗暗地叫苦。他万没料到和自己同为上阶金仙的山甲圣竟然有玄仙发挥出来的力量。
　　那每一锤的重击都让他筋骨发麻，也就是他天生也有神力，换做其他人早就被打飞了兵器死于非命。
　　两只手打不过，毗湿奴把身子摇了三摇化为三头六臂狂攻。山甲圣哈哈大笑道：“你有此神通，休欺我不会。”
　　他把身躯一摇也现了三头六臂。双锤化为六柄，如同暴风骤雨般对毗湿奴狂轰乱打。
　　双方观战的诸仙一个个都屏气凝神，不错眼珠子地紧盯着这场恶斗，紧张得下意识地握紧了了手中的武器。
　　毗湿奴那三张狰狞的脸现在看起来更加恐怖，上面的六眼怒睁，紧咬的獠牙格格响。他奋起全力，死抗硬撼，不知不觉中就抗过了一个多时辰。
　　“你这道人还有些勇力。也罢，对好汉子不多折磨，我早日送你归西吧！”
　　山甲圣对毗湿奴的表现有点佩服，赞叹一声。话音未落，他立即加力狂攻。六柄锤化作闪电把对手绞在了当中。
　　已越来越没力气了的毗湿奴见此大惊，心说：“这是什么怪物？怎么还越打越有劲了？我得……”
　　还没等他想到逃这个字，手中的六件武器已被金锤扫飞了一多半。一声惨叫震惊了在场的所有二教弟子。
　　血肉横飞后，闪电消失了。毗湿奴的残破尸体横在地上。他的头颅和半截身子已被打得不见了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第13章忧虑
更新时间2011-7-12 16:07:46  字数：3120

　主人死了，狮子仙云彻也重获了自由。他就地打了个滚又化为人，满面羞愧地飞快遁走了。
　　他大难已脱，死气全消，封神再与他无关，直接回了盘古星，悄悄地找了个仙山隐居下来，从此潜心修行不问世事。这也算因祸得福。
　　檀那婆是位阿修罗王。他赤发赤睛赤胡须，相貌极其凶恶丑陋，但天生勇猛。同门好友惨死，檀那婆怒吼了一声，催虎上阵，高叫：“山甲圣休走，贫道来杀了你为我的好友报仇雪恨。”
　　“大哥且回来，让我斗一斗西方教的高仙，也过过手瘾。”山乙枭恐自己的兄长久战乏力，连忙纵兽上前迎战。
　　金甲四神个个神力天生，又在无极门下吃了太多的极品灵果神力更增。
　　又是三头六臂对三头六臂，对方苦战了小半个时辰后，山乙枭打死了悍勇的檀那婆，再挫西方教弟子的锐气。
　　虎仙得脱大难，也回了盘古星找到狮仙隐居。
　　带头大哥已死。西方教弟子士气低落。他们无心再战立即退回了蒙多城。
　　战场上的事被有心关注的原始天尊看得清楚。西方弟子的多头多臂神通让原始天尊皱眉。他的道法中没有这门功法。西方二圣有特异的本领，教导的这类精英弟子战斗力很强，日后不可不防。
　　对金甲四神，原始天尊暗暗诧异。截教何时有了这样强横的大罗金仙？要对付这四位……
　　再说那从后羿的神箭下逃得一命的小金乌老九，他初时对杀兄灭弟的后羿恨之如骨。
　　昔日十兄弟在一起亲亲热热吵吵闹闹的，多么快活的日子。如今只剩他自己孤零零一个人，这种凄凉的滋味让他心中的仇恨日日增长。
　　后羿被罚成为凡人，这让他感觉十分痛快，寻思着是不是找个机会杀了大仇人。
　　因对后羿的神箭辶威心有余悸，小金乌一时也不敢轻易去报复。就在他仔细地筹划方案时，天庭的兵马大元帅谛皇来了。
　　“人族是天地的宠儿。祸害人族乃是逆天而为，种下这种大因果，为恶者必遭天谴。你的兄弟死在后羿辶手，这其实也是天意。想想神通广大的巫妖二族肆意妄为的结局，想想十日辶灾对人族造成的巨大危害，你就会明白以后自己该做什么，不该做什么。”
　　谛皇并没有在太阳星上多待。他语重心长地说了这些话后，就走了。
　　小金乌静思了谛皇的话，不禁激灵灵打了个冷战。他这才明白，自己若不是得天庭太阳神这个身份的掩护，当时就难逃一死。
　　“我有为害人族的大罪，只怕早晚会再有大难。当务之急是赚取功德以赎罪衍，先求得一线生机。报仇雪恨只能放在以后了。”
　　后来，后羿身殒高山，小金乌大仇得报就更加安稳了。
　　出身高贵、资质非凡、心高气傲的小金乌屡受大磨难，至此才有了平常心，在老老实实地当值的余暇苦修神通。
　　这一日，紫灵慢慢地在无忧湖边散步。做为一个前世过来的人，他保留着一些当时的习惯。
　　金麒麟王和青玉童子在后面默默地陪着主人。放眼看去，岛上的一切都是那么爽心悦目。
　　天瑶和三霄正坐在湖心岛上的八角亭中。她们一边吃着莲籽喝着仙茶，一边聊着天儿，不时地传来阵阵轻笑声。
　　龙吉、女娃和一群小仙子在八角亭旁边的不远处逗着宠物，看着化为小狗般大小的狰狞兽和峥嵘兽在地上翻滚撕打比试玩闹。
　　小萝莉们个个兴致勃勃，不时地为自己支持的一方大呼小叫着加油。袁洪等四猴在施展变化打闹着。
　　已长大的飞霞兽和赤狰兽安安静静地趴在一边，也看着这两只比自己强大的神兽打闹，并时不时地眯起眼裂开大嘴打个哈欠。
　　它们只是替补队员。公正的神兽獬豸和任法兽在认真地担任裁判。
　　十几只神凤在湖边的神树上梳理着闪亮的羽毛窃窃私语着；
　　赤狞兽和雪针兽这两只类牛神狞兽在抵角较力，发泄着旺盛的精力；
　　紫灵当初收的其它几只神兽或者趴在地上慵懒地淋浴阳光，或者在悠闲自在地散步。
　　这些不为人形的先天神祗大多本该在龙凤大劫或巫妖大战中身殒，却因紫灵的一线生机神通和慈悲免遭大难。它们现在生活在无极岛上，都能无忧无虑快快乐乐地活着。
　　碧玉莲花池中脸盆般大的神莲花散发着沁人心脾的幽香。
　　几位美丽的仙女提着精美的紫竹篮，衣带飘飘地飞在池上往来采摘着有花生米大的莲籽。安逸清脆的笑声荡漾在莲池中。
　　“人人都说神仙好，仙境美妙无边，生命之乐无尽，神仙有烦恼可真得好啊！”
　　紫灵把这一切美景看在眼里。想到自己可能会消失在这个世界中，他不由得深深地吸了一口香气，惆怅着感叹了一句。
　　“跟着主人才好。”
　　身侧如马大小的金麒麟王突然闷头闷脑地加了一句，看着主人的眼神中充满着崇拜和尊敬。
　　青玉童子对金麒麟的话深有同感。他略一思索也心有戚戚然地说道：“是啊！跟着主人才能安享生命的快乐。”
　　紫灵闻言心中酸楚。他抬头扫了盘古洪荒一眼，久久沉默不语。
　　那里有几位仙家在为争抢灵草仙根而打斗；
　　那边有仙家在杀人抢法宝。
　　他再扫一眼地星人间。
　　这边有仙家为一只灵兽而相残；
　　那边有仙家为传道权而相斗；
　　另有仙家正忙着降服了妖怪当坐骑。
　　北方上空杀气弥漫，闻仲所率领的一方和西方教弟子虽然暂时罢战，也不过是为了下一场更惨烈的拼杀做准备。
　　立大教的圣人们在精心策划着大业，都想在这场空前绝后的神仙大劫中谋得最大利益。
　　从盘古开天辟地至今，紫灵已亲眼目睹了生灵经历了二次大劫，这第三次大劫现在也来临了。
　　每一次大劫都打得天崩地裂，惊心动魄，对生灵的影响都十分重大，其意义极其深远。
　　龙凤大劫时，数十亿天生有金仙以上神通的神龙、神凤和麒麟为代表的三类太古神化为了灰灰。
　　战争的结果是，充斥于天地的开天煞气也基本消失了。
　　巫妖大劫中，几亿妖怪和几千万巫族化为了灰灰。其中有金仙神通的妖王上千万，有玄仙战力的大巫数百，战力不在金仙之下的巫将近百万。
　　妖族以数量优势、天罗地网大阵、星辰大阵和魂魄邪术和巫族两败俱伤。
　　战争的结局是，巫妖二族退居盘古洪荒配角。人族趋势崛起成为生灵的主角。三界分立。
　　这第三劫封神大劫不过是几位玄仙、几百位金仙的争斗，小打小闹而已。从表面上看，三次大劫一次比一次水平差，规模小。
　　但紫灵最重视的却是这最不启眼的封神战。这牵扯到紫灵对一线生机的感悟和生死，也有另外原因。
　　头两次大劫虽然闹腾得很厉害，但从有利于生灵演化的角度来看，结局是好的，也是早已注定了，都是为了生灵以后的更好发展。
　　唯有这第三劫暗藏杀机，有最可怕的凶险，因为它有了圣人的参与。
　　圣人不死不灭万劫不沾，法力无边，有毁灭星球和圣人之下所有生灵的强大灵宝。一个圣人的破坏力就能远超头两次大劫中所有生灵的总和。
　　一个不慎，天地间的生灵就会有灭顶之灾。一切都得从头开始。亿万太古神祗和巫妖二族历经亿万年所做出的牺牲就全成了泡影。
　　从传说中万仙大战后通天教主的想法来看，这绝非危言耸听。
　　紫灵活了两世，把一切都看得比较清楚。他自然明白这其中的厉害和玄机。
　　为了自己能战胜鸿钧，为了人族的发展和所有生灵的演化，紫灵不得不费神去操控此事，决不允许个别野心勃勃的圣人的猖狂和贪婪之心作祟。
　　轻轻地叹了口气，紫灵扫了一眼太阳星，对青玉道：“去把两位公主请到凌虚殿来。”说完转身回了无极宫。
　　龙吉和女娃一会儿就到了。
　　“爹爹，你有事情让我们去做吗？”
　　“来，先坐下听我慢慢说给你们听。”
　　紫灵笑眯眯地看着两位靓丽的女孩儿，眼神中满是宠溺和欣赏。
　　“要你们去做的事不大，但却很重要，并且要花费不少的时间和费不少的心思。这对于你们来说是证明你们长大成熟了的一次考验。告诉我，你们俩有没有信心去完成它？”
　　“爹爹（金尊），我们定然不辜负你的期望，会全力去做好它。请吩咐吧。”两小姑娘站起身来认真地说道。
　　“好，要得就是这种一往无前的气势和雄心。有了信心和勇气，什么困难都能克服；否则只会一事无成。
　　另外，要做好这件事最需要的是耐心。你们俩可要凡事三思而后行，多想点技巧方法，不能象在家里这样任性胡为。且记，且记。”
　　紫灵开心地轻轻拍了拍女儿和女娃的小脑袋，让二人坐下，然后细细地说了那件事。
　　原来，紫灵是要她们到天庭住在谛皇那里，平时则到太阳星和小金乌老九慢慢地熟悉，并最终成为小金乌依赖的朋友。
　　二人要把十日之灾的真相透露给小金乌，并把紫灵专门为小金乌准备的火方面的道法传给他。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第14章送佛归西
更新时间2011-7-12 16:09:15  字数：2877

　这件事听起来简单，做起来不易。小金乌的特殊经历让他既极度高傲又极度自卑，极度渴望得到关怀，又极度敏感怀疑一切。这是一种极其复杂的心理疾病。自负、脆弱、暴躁无理、恐惧不安等等心理因素都有。这对两个半大的孩子来说，干起来难度不小，是一次严峻考验。
　　俩小姑娘听紫灵絮叨了一大堆。她们是头一次看见金尊这么详细地安排工作，都清楚这件事要做好了不容易。态度自然就严肃认真起来。带着金尊的期望和嘱托，二位公主乘着大鸟去了天庭。
　　再说地星北方战场上，在停战了半个多月后，大商和叛军再次交手。这段时间里，西方教又派了一大批弟子前来助战。截教方面也增加了些人手。双方都有一千多炼气士参战。凡人将士成了战争的配角，无足轻重。
　　双方一对阵。来援的大罗金仙婆由和伐由一起上阵挑战。截教的云纵仙和黑冥仙双双上阵。结果，战不多时，二仙分别被婆由和伐由收了当坐骑。云纵的本体是只黑豹；黑冥的本体是只黑熊。
　　观战的紫灵见到这一幕突然明白了：怪不得三大士要收狮、象、吼为坐骑，并不一了百了地杀了它们。原来这样做的好处可不少。西方教真是好算计。此举一是弟子有了好坐骑。妖仙化为的坐骑不能说话却有智慧，便于主人驾驭，这一点不是普通的灵兽能比的。二是弟子有了帮手。妖仙可被主人施法重化为人，帮助主人作战。被施了毒咒的妖仙不能对主人有丝毫反抗，稍有不从，轻则痛苦不堪，重则丢了性命，主人不论叫干什么都得乖乖地听从。三是变相增强了西方教的势力，还狠狠地侮辱了对手，同时又赚取了一个降妖除魔的好名声。
　　沉思了一会儿的紫灵又对青玉嘱咐了几句。童子听后，施礼道：“弟子明白，请老爷放心。”
　　风神伐由和火神婆由按计划收了坐骑后不再单挑。他们一声令下。西方教弟子一起冲上阵来列了个怪阵。而二仙再次上场却施出自己的异能神通——风火。他们的同门利用阵法在一旁施法相助。
　　神风神火瞬间涌向截教弟子。场上浓烟笼地角，黑雾锁天涯，积风生烈焰，赤火冒红霞，风随火势，须臾时燎彻天关；火趁风威，顷刻间烧开地户。
　　截教弟子被金蛇串烧，烈焰围身，虽然施了辟火诀，但作用并不大，很快就死伤无数。
　　金甲四神祭出紫灵亲赐的五品神莲护住坐骑，睁开额上的神睛，看清了火海浓烟中的情况，怒啸一声现了三头六臂，纵兽飞进西方教弟子中大开杀戒。他们冲散了西方教弟子的阵营，杀得对方死伤累累多有逃窜的。
　　没有同门的严密相助，婆由和伐由的风火威力减小。大部分截教弟子趁着这机会飞到高空逃出了火海，个个咬牙切齿地杀进西方弟子中。对方开始了混战。闻仲三睛怒瞪，祭起雌雄蛟龙金鞭打得对方一个接一个地倒下。
　　闻仲的双鞭在空中乱打；截教弟子发疯般地狠杀；金甲四神更是凶横。西方教上千的弟子渐渐被消灭了个八九不离十。有几个修为不俗的眼见不妙，撇开对手窜上高空，不回西方教而是去了盘古星藏匿。
　　伐由、婆由料不到对手能不惧神火，见金甲四神异常威猛，估计自己难以抵挡，知道已无法扭转战局，只得向西方逃去。他们靠着风火神通最终逃出来后，唯恐被对手追踪而来，不敢直接飞向西方，半路转向南仓皇地飞，等到了几千里外的龟山已是筋疲力尽。看看后面已没有了追兵，二仙这才松了一口气，降下了云头稍事歇息。
　　山中突然走出一位眉清目秀胖乎乎的小道童。他正是奉了紫灵的法旨而来的青玉童子。童子见了狼狈的二仙，先施了一礼，然后笑眯眯地问道：“敢问二位仙长可是西方教的伐由大仙和婆由大仙？”
　　二仙不把一个童子放在眼里，这龟山中也没有什么大神通者开洞府。伐由不屑地回了一句：“是又如何？”
　　“嘻嘻，小童青玉奉了我家老爷的法旨杀你们，在此恭候你们多时了。请恕小童无礼了。”青玉退开几十丈，看着蹿起来的二仙，突然收起笑容祭出了紫晶神琢。一道紫光闪过，风仙伐由一声惨叫，头颅已成了碎屑。
　　火仙婆由简直不敢相信自己的眼睛。“一个元灵金仙小童竟然能在瞬间杀死了一位大罗金仙？这琢子好厉害。”
　　他顾不得多想，立即施展神火烧向童子。赤焰蒸腾如金蛇火龙狂卷而去。
　　青玉不慌不忙地再次祭出神琢。神琢光芒大盛，晶光耀眼，竟然把袭来的神火象长鲸吸水一样轻易地全收了。
　　神火在琢子圈里继续熊熊燃烧着。那情景看起来十分诡异。
　　婆由难以置信地盯着琢子，心中立即升起了强烈的贪念。他凝聚仙力，施法去收那神琢。神琢在半空中摇了摇，坚持了一会儿，最终还是被他强大的法力给一点一点地拉了过来。婆由正有些得意，加大法力全神施为。那神琢突然化为一道紫光，顺着婆由的拉力瞬间击在他的泥丸宫上，把婆由的头颅和元神全灭了。
　　“贪欲不可有啊！过贪遭雷劈。出来混迟早是要还的……”小童子青玉摇头晃脑地神神叨叨地念了几句，随后把两具尸体埋了，又打了个呼哨招来了三角熊犀兽坐上，径直飞回了无极岛向老爷交差去了。
　　大罗金仙伐由和婆由死了。他们的法咒失效。被他们当作坐骑的截教弟子豹仙云纵和熊仙黑冥也获得了自由。
　　西方二仙当时急于逃走，在半路的交战中化为了流光弃了坐骑。二妖仙失了主人没有去西方，也没有回商营，隐在一座山中苦思对策。他们突然解脱化回人身后，悄悄地也回了盘古星，老实老实地和难兄狮仙虎仙隐居起来。
　　金甲四神完成了任务，立即就向闻太师告辞而去，直接飞回无极岛继续修行和巡守。截教幸存的诸仙死气尽去，灵智清明，领悟了一丝天机，心中暗称侥幸，也都回去收拾了行囊，在盘古星隐居起来，不再理红尘俗事。
　　助战袁福通的弟子全军覆没。死了五位辛苦培养的大罗金仙。这个结局让西方二圣大吃一惊，更心痛无比。看来即使是在大劫中，实力强大的截教也不会允许西方教入侵东方。这更坚定了西方二圣铲除截教的决心。
　　准提脾气比接引暴躁些，生了嗔痴之念，怒气冲冲地想去亲手打杀截教精英弟子。接引道人连忙拦住了他。
　　“师弟，现在还不是我西方教大力干涉东方事务的时候。谋划好封神大战才是首要任务。既然截教对我们的传教反应强烈，我们就先放一放再说。阐截二教的内讧未起。你若出手惹出通天教主，老子必然出面，老子出面则……”
　　接引道人的话虽然没全说出来，但意思已很明白。准提冷静下来一想就通了：“元始天尊可是紧跟老子的。老子和通天教主对师兄和我动了手。元始天尊自然也不能坐壁上观。弄不好就此把大劫先变成了东西方的神仙大战。”
　　别说西方教二圣抵不住三清、西方教的几万弟子抵不住玄门十几万弟子，就是能打过也不能做这种傻事啊！先在一边看着玄门内斗，让他们的实力大损，然后从中牟利，这才是西方二圣该做的。
　　二圣察知，截教的众仙都已离开了。商军的势力大损。察看了纣王的举动，二圣商量了一下后，派了十几个神通不入流的弟子去了北方助叛军。临行前，准提对他们说：“我教以慈悲为怀，杀生乃是不得已而为之。你们此去的主要任务是在军中宣传我教的教义大法，帮助袁福通拖住闻仲，不让闻仲过早地返回朝歌城。助战是次要的任务。”
　　西方教此举实际上是抛弃了北方叛军，任由袁福通等北方七十二路诸候自生自灭了。既然北方传教引起了玄门的注意，二圣又派了一些精通教义的弟子秘密去了东海边传教。
　　元始天尊要利用西方教斗倒截教，又瞧不起非道祖嫡传的圣人。玄门有道行最高的老子坐镇。二圣对二圣稳胜，不怕大劫中西方教先在东方占点小便宜。西方二圣抓住了他这种心理，继续让西方教弟子干着浑水摸鱼的勾当。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第15章小姑娘助金乌
更新时间2011-7-12 16:10:00  字数：3057

　再说龙吉和女娃到了天庭南天门。守门的神将见来者是西王母和地皇神农的孩子，她们又是来找大帅谛皇的，所以言辞上十分恭敬，并连忙派了二位精明的神兵引二人去了神兵府。
　　谛皇见了师妹，听明了来意，沉思了一会儿就笑了。他亲自安排好她们的居处，命令手下的贴心天将好生看护，然后就去了瑶池仙境，找昊天大帝汇报了此事，并向天帝透露了一点龙吉此行的真实含义。昊天大帝和瑶池金母精明透顶。他们俩从谛皇所说的只言片语中就明白了这其中的好处，并传谕天庭职守不得干预龙吉二人的行止。
　　谛皇走后，瑶池金母对昊天大帝道：“道祖曾言那陆压道君乃是盘古洪荒中第一个化形的神祗。他神通广大，资质和修为都极高。也不知他如何就得罪了西王母圣人，结果被西王母所算。九金乌此时虽然修为只在大罗金仙境界，还远不是陆压的对手。但他的资质极高，若得西王母所传授指点，其道行必有精进，成为玄仙不是不可能。到时候以玄仙对玄仙，九金乌即使不能胜，但有圣人的算计，那陆压必然有死无生上了封神榜。这样一来，天庭就有了两位玄仙可用。不用半点劳心费力，我们就得了两大强助，此何乐而不为？真是快哉！”
　　昊天大帝眯着眼，轻轻地点头。他沉思了一会儿对金母道：“我听说咱们的大女儿和龙吉公主交好。就让灵鸾这些天好好陪陪她们。这一来可以进一步向西王母示好，二来也可遮掩阐教的耳目，方便龙吉和女娃的行事。”
　　瑶池金母点头赞道：“夫君所言甚是。妾身这就安排好。”她说着就吩咐贴身的宫娥找来了女儿，嘱咐了一番。
　　灵鸾公主在天庭正感到无聊呢，一听母亲说自己的闺中密友来了，心中当然高兴，当下满口答应下来。瑶池金母并没有告诉女儿这事的内情。灵鸾公主自然而然也不明白父母心中的小算计。
　　自此，龙吉和女娃二人就住在了天庭，平日里则时常到太阳神宫附近游逛，开始有意无意地接触小金乌老九。
　　小金乌当值回来，常常会遇到三位女孩。他虽然不认识龙吉和女娃公主，但认识灵鸾公主。有天庭的长公主陪伴的人，想来也不会是些无名之辈。金乌老九想起自己当年可是天帝的儿子，威风八面的九太子。如今物是人非，荣光不复当年了，他不禁暗暗地叹惜和失落不已。看到三个女孩亲亲热热地玩闹，他又想起死去的兄弟，心中黯然。
　　见了天庭公主要问安行礼。金乌老九尽管内心极其不情愿，却不得不为。这一行礼，他也就知道了那两个女孩的真实身份。他不明白这三位为什么要老在太阳宫周围游逛，却也不去多想。渐渐地碰面的次数多了，几人也就熟悉起来。初时金乌老九心中别扭，尽量躲得远远的，对她们不理不睬，但也觉得三个女孩没有什么架子，挺好相处的。尤其是那位龙吉公主对他一直极其和善友好。所以小金乌的内心渐渐地也不再讨厌她们。
　　孤独是一种极其可怕的折磨。对于修道者来说也一样需要朋友。小金乌自从死了兄弟后，几乎就没有再和谁说过话。他内心深处的孤独感就更难受了。日复一日，时间长了，他开始下意识地和三个女孩随意应付几句。
　　有了良好的开端，这让龙吉非常开心。性子一向跳脱的她此时却展现出了极其坚忍耐心的一面，充分体现了紫灵对她的千万年的教导之功。她小心翼翼地接近小金乌，慢慢地消除其戒心，一点一点地揭开了小金乌的面纱。
　　从开始的打招呼，到碰面时随意地说几句，再到多聊几句，最后，龙吉以想参观太阳神宫为借口，开始登堂入室，并且逐步增加入宫的次数，让孤僻的小金乌慢慢地习惯了这种打扰。等到进太阳神宫如同进自个家一样随意时，龙吉就找了个借口不再让灵鸾公主陪伴。天神见了天庭公主要依礼问安。龙吉这么做是为了避免小金乌心中别扭。
　　和小金乌能放开手脚正儿八经地聊天了，龙吉拿出从老爹那学来的吹牛打屁神功，谈天说地，说古论今，渐渐地就涉及到道法，谈到火术。龙吉和女娃都修习过火系神通，所炼的三昧真火也非凡凡，但不及小金乌的天生火能。
　　人就是这样，一涉及到自己的强项就会变得健谈和自信。龙吉和女娃二人又故意显得自己在火术神通上的无知和自大，果然惹来小金乌的嘲笑和即兴显摆。“你们这算什么火术神通？三昧真火是个修道的就会。今个本神君就露两手火系神通给你们看看。让你们也开开眼，免得以后还是无知无畏地到处瞎吹，让别人以为我的本事也不济。”
　　金乌老九不屑地说了一句。他见两漂亮萝莉面露质疑的神色，当即不忿地展示了几手绝活。烈火熊熊似乎能焚毁世间的一切。“太阳真火果然不凡。我因资质所限，终究是修不出这种神通的。真是太遗憾了！”龙吉佩服之余趁机显示自己的惊叹。女娃则对小金乌的神通大加赞赏：“太阳真火太厉害了！我好崇拜你哟！”。
　　两萝莉一唱一合的，事先精心的设计加上现在卖力逼真的表演，这一切大大满足了小金乌的虚荣心。金乌老九的自卑心尽去，终于开始恢复自信心，慢慢地调整了心态。自此，三人之间的关系才变得真正紧密起来。
　　关系有了突破性进展后，龙吉公主反而不象以前那样整天到太阳宫找小金乌玩了。这倒让刚有了些自信心的小金乌不习惯和乱猜测起来。他的坐卧不安自然被暗藏的龙吉公主看在眼里笑在心中，暗暗地得意洋洋。
　　小萝莉其实不小了。这几千万年的熏陶，龙吉从老爹紫灵身上学来了太多不是神通的神通。比如怎样为人处事交朋友。紫灵曾经教导她说：“对不同的对象要有不同的态度。对下属要恩威并施。这样他们才能既尊重你又忠诚于你；对朋友要平等坦荡，贵在真诚二字。以真心换真心，这样才能结来善缘……”
　　在西方教教义东传时收的那两只异种熊妖和豹妖，龙吉对他们就是恩威并施，效果相当得不错。小萝莉喜欢自个的老爹，在绝大多数时间里，她都是待在无极岛上。父女天性是一个原因。另一个原因是，玉京山上的老娘西王母虽然对她极其溺爱，却也极其严厉。紫灵虽然对龙吉管教得甚严，但是小萝莉却不以为意。
　　非是紫灵比妻子聪明得太多，而是因为他来自另一个世界的后世。人类的精神文明非是蛮荒中的神仙所能创造的。神仙能掐会算，却永远没有心理学分析这门神通,更没有人类的那些玩乐花样。在教育后辈这个领域,人类有自己的绝招和独特方式。这不是神仙的神通和神算能取代的。可以说，在这个异世洪荒中，没有谁比紫灵更会教育人，没有谁比紫灵更了解人心和人性。当然，此处的“人”是泛义的，包括所有的神仙妖魔鬼等有智慧的生灵。
　　极度重视教育的紫灵在弟子门人身上倾注了无数的心血，更别说他宠爱的女儿龙吉了。或许生命无尽，但事不能全靠自己去做。道的责任是为日后的发展搭好一个框架，而不是事事去干预发展。弟子门人就是秉承他的意志去具体干活的。这是紫灵前世当老板时就养成的习惯，在这个神魔世界中，为以防万一，他也继续这么调教下去。
　　针对前世人间的种种敝端，紫灵也常常思考如何去改变。可惜，至今他也没有找到理想的方法。人类的问题是紫灵的执念。这个问题不解决，他的道心只怕难以全悟。
　　隔了数日后，等龙吉和女娃二人再临太阳宫时，小金乌虽然表面上装腔作势地表示不欢迎她们，内心中却欢喜不已。脸皮和自个的老爹一样厚实的龙吉却不管小金乌如何甩脸子。
　　她撒赖了一会儿就自顾拿出一个玉碟来，道：“上次比试火系神通输给了你，本公主和女娃甚是不服。这几日，我从母亲那要来了一部火术功法。我们好好地修习了一番。可惜，炼来炼去，我们终究不如你。真是扫兴。”
　　龙吉说着一眼瞅见小金乌那上翻的白眼，又道：“唉，你那是什么眼神？是不是觉得我娘给的功法不如你的？你还别撇嘴不服气。这部功法可不一般。只是我和女娃不太适合修习火系神通，所以不能显示出它的高深罢了。”
　　“你不信？喏，给你试试。”小姑娘说着把玉碟递给了小金乌，又加了一句：“我们是朋友。你试试没什么不可以的。你是太阳金乌。我敢说，要是由你来练这部功法，肯定会大有收获，想成为玄仙只是弹指间的事。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第16章西岐伐北侯
更新时间2011-7-12 16:16:50  字数：2496

　小金乌知道龙吉的母亲西王母是至尊的圣人。圣人所授的功法肯定有其神奇不凡之处。原本他不想沾别人的便宜，故而有些犹豫不决，听龙吉这么一说，还是“朋友”两字打动了他。
　　说到底，信任和真诚是无价的，最能打动人心的。他也就不再娇情坦然地接了玉碟，开始试验一番。
　　神识没遇到任何的阻拦，很轻易地就探入了玉碟中。立马有一股信息涌入了小金乌的识海中。
　　紫灵专门为金乌所创的功法立即深深地吸引了他。金乌不知不觉地沉浸在其中。龙吉和女娃达到了目的，就悄悄地离开了太阳宫。
　　小金乌从入定中醒来，不见了龙吉二人，看看已到了自己当值的时间，也就顾不得其它，匆匆忙忙地走了。
　　此后的一连数月，龙吉和女娃再也没有来过。她们倒是让天庭长公主的侍婢传来话说，她们有事要回去些日子，以后再来找他聊天比试。
　　得了这信后，小金乌也就放下心来，每天当值回来就安心练功并且越练越入迷。
　　完美地完成了任务的两姑娘得到了紫灵的夸奖和重赏。此时两人正在那捧着和她们脑袋一样大的灵玉果美滋滋地吃着。
　　这果子太稀罕，九百万年才产九个。这几个还是天瑶特意珍藏下来的。要想再吃，就得等几百年以后了。
　　就在闻仲率军征讨北方叛军无暇分身之际，西岐军突然有了动静。
　　西伯侯姬昌无旨率军攻打北伯侯。理由是：崇侯虎残暴不仁，不配为北地的诸侯王。西岐军要替天行道，为北地的百姓铲除崇侯虎这个凶恶的统治者。
　　这一切都是姜子牙鼓动的结果。
　　姜子牙被紫灵指使的琵琶精所逼，不得不逃到了西岐。他一到西岐，原始天尊就知道了并托梦给姬昌。
　　姬昌梦中见飞熊，最终访得了大贤姜子牙，拜子牙为上卿。
　　子牙以自己在昆仑山学到的学识深深地折服了姬昌。姬昌对子牙极其信任重用。
　　这时，子牙才对他说：“贫道在玉虚宫得知：纣王不仁。天道之下，殷商当灭。西岐当兴，会为周八百年。为苍生幸福计，贤侯应该顺天应人而为。”
　　听到姜子牙明确要自己谋反，受过迫害对纣王极度不满，有野心的姬昌不是不想反，而是有深深的顾虑。
　　他说：“为天下万民谋福。此姬昌所愿也。但是，谋反终究是不仁义之举。身为四大诸侯之一，我还是应该尽臣子的本份。”
　　他的次子姬发愤恨地说：“那昏君害父亲受了多年的苦，更害死了我大哥。此仇不报，痛入骨髓，难以入眠。父亲忠君仁爱，却忽视了天下万民的痛苦。此为小义存而大义失。儿臣窃以为不妥。”
　　姬昌瞪了姬发一眼申斥道：“你年轻识浅，懂得什么？休要胡言乱语。”
　　其实，姬发和姜子牙早已勾结在一起。毕竟，姬昌年事已高活不多久了。姬发才是阐教要扶立的周王。
　　子牙对姬昌已经有所了解。
　　他知道：姬昌有智慧有深度做事能沉住气，但也有野心。不反只是顾虑西岐的实力和殷商中央的实力相差太远。
　　现在四大诸侯反其二。东、南两路尽管已经反了，却雷声大雨点小，征战有年不能取殷商一寸土。这让谨慎有识的姬昌不敢轻举妄动。
　　“贤侯想忠君爱国，不想担反贼恶名。贫道非常理解。只是天道早定，纣王的人心失尽。贤侯不依天命而为必定有大害。
　　再说了，贫道本是方外之人，放弃清闲修道愿意在此为臣。有被贤侯感动的原因，也有师门的嘱托。”
　　听到“师门嘱托”，姬昌的眼睛就是一亮。他淡淡地问：“贤卿的师门是至教仙家。神仙对凡间的事也会出手？”
　　子牙抚须笑道：“天道有定。贤侯有福。人间有难，我等方外之人看不下去了，顺天应人，对凡间之事也会管一管的。贫道的师门早有定计，要扶助贤侯伐商建周。若西岐有危难不解之事，我阐教一门必来相助。”
　　姬发看到老父面现喜色，趁机说：“天时在我一方。论人心。纣王失天下望。四大诸侯反其三。
　　论地利。我西岐境内高山纵横，易守难攻，纵是不敌，自保有余。
　　现在，我西岐有玉清圣人的支持帮助，如何不敢讨伐无道的纣王？”
　　姬昌沉吟了半晌终于微微点了点头。
　　子牙就势说：“贤侯既然相通了。我们真要对付纣王，还要讲究些谋略。”
　　“贤卿所言甚是。”姬昌连连点头说：“虽说现在起事有很多有利条件，但是，成汤建国数百年，有前面历代贤君的努力，殷商根基牢固，人心并没有尽失，不可急取。纣王势大，兵多将广。我们要谨慎谋划。”
　　“西岐军虽然悍勇，但久未历战，需要先整军找个合适的对手磨练一番。现在不能对殷商本土作战。贫道建议我西岐应该先除殷商的羽翼，再徐图伐纣建周大业。”
　　姬发立即说：“贤卿是建议我们先拿忠于纣王的北伯侯开刀？”
　　姬昌眼望子牙又看看姬发，心有所悟，但不吱一声。
　　他的长子已亡。诸子中以姬发和姬叔旦最有才华。长幼有序。若是他离世，姬发就是下一任西伯侯。姬发和姜子牙有勾结。姬昌并不反对。
　　子牙人老成精，知道姬昌看出了关键。
　　他微微一笑说：“贤侯仁德。姬发殿下更有上天眷顾。他是天定的周天子。”
　　姬昌面无表情地微一点头，转移话题说：“贤卿还是说说我们伐崇侯虎的利处和方针吧。”
　　子牙分析说：“伐残暴贪婪的北伯侯，一为练兵，二可得北地兵马钱粮壮大我军实力，三可得天下人望。
　　天下四大诸侯虽然颇有实力，但自身不过是十万人马。此时的北军有数万归闻仲指挥，在极北征讨叛乱，深陷战局难以及时回防，北地留守的军队数量不多。
　　崇侯虎不仁。北地的二百小诸侯对他多有不满。袁福通等七十二路诸侯叛乱就是证明。
　　贤侯仁德有为。我西岐勇将能人比北军多，集中力量攻打北军，在实力上有优势，必可一战成功。如此一来，我们又可竖立西岐军的威名。”
　　……………………………………
　　在姜子牙等谋划北伯侯时，无极宫中的紫灵早已察觉。他看了看远在地星衡山修行的宋义方、邓甲虎、陶景弘、林猛雄四仙，立即吩咐童子通知火燧真人，让四弟子通知崇黑虎去衡山把云阁四仙收了。
　　这样做一为让无极一脉的弟子抱团作战，提升三代弟子的实力。二为让崇黑虎先避开西岐和北军的争斗。
　　崇侯虎为恶不仁早该死了。紫灵要借姬昌和阐教之手除掉崇侯虎父子，不想让崇黑虎去帮助他这个混蛋哥哥。
　　对于西岐的打算，紫灵看得门清。
　　姬昌可不会象传说那样，耗费无数的钱浪兵马，出兵仅仅是为了解救北地的百姓。
　　西岐的钱粮又不是天上掉下来的。那是西岐的百姓辛苦劳作出来的。姬昌攒点家底也不容易。他是政客，不是慈善协会主席，不会浪费属地百姓的辛劳去无私解救北地的百姓。
　　等西岐军杀死了崇侯虎父子，紫灵就会……
　　西岐军骤然而至。北军毫无防备，数日之间就失掉所有的外围城池。
　　崇侯虎得报大惊失色：“姬昌为何突然伐我？”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第17章趁火打劫
更新时间2011-7-14 20:28:56  字数：2544

　他的儿子崇应彪恼怒地说：“姬昌一向假仁假义，善于巧立名目收买人心。他们说我父子残暴不仁。欺人太甚。”
　　父子俩立即点兵出战。
　　姜子牙见崇家父子出城迎战，就对姬昌说：“闻仲就在北地征战。我们要速战速决。”
　　姬昌当然明白要趁你弱要你命的道理。此次讨伐，西岐竖起大义之名，却缺乏王权的派遣认可不算名正言顺。一地诸侯擅自出兵讨伐另一地诸侯，触动了殷商的利益，挑战了王权。这会让纣王恼怒。
　　若是闻仲得知了消息，他必然会立即回军接应崇侯虎。如果他回来的早。西岐军就没有优势和好处可言。闻仲即使回来的稍晚，也能阻止西岐军抢夺北地的兵马钱粮，让西岐军白忙一场并有大凶险。
　　兵贵神速。
　　不和崇侯虎啰嗦，姬昌一声令下。西岐军全体出动。诸将争锋，一起直接对付崇家父子。
　　北地大将黄元济、陈继贞、梅德、金成为护主催马阻拦。他们被西军上将召公、毕公、荣公、毛公遂等所挡。
　　混战中，崇侯虎被西岐悍将南宫适杀得盔甲歪斜，左右无人护持，慌乱间又被姬叔旦猛攻，最后死于二将刀下。
　　崇应彪被西将太颠、闳夭围攻。他虽然凶猛，之前也发现父亲有难，但无力前去救援。他父亲一声惨叫阵亡，崇应彪心惊走神中也被杀死。
　　北伯侯父子阵亡。北将心惊大怒，拼死应战。但北军士卒却渐渐溃不成军。
　　眼看北地都城要彻底沦陷了，北军诸将都慢慢丧失了信心。他们准备拼死战斗到底，与家园共存亡。
　　就在他们亡命拼杀之时，突然一声猛虎的怒啸声传来。虎声如闷雷一样响亮，直透人的心底，让人本能地恐惧。
　　这一声虎啸惊得战场上的战马惊嘶颤抖退缩。不说两方的普通士卒心惊胆战，就是那些勇猛的悍将也吃惊胆寒。
　　场上的兵将都不由自主地看向虎啸的方向。这一看，北地的兵将都露出了狂喜的神情。因为来者是北地的另一个主心骨崇黑虎。
　　北伯侯父子不在了。崇黑虎就是北地兵将的新北伯侯。黑虎为人不同于侯虎，更得北地兵将的心。
　　崇黑虎兵至。北地的兵将士气大振。那些逃离的士卒也立即聚拢了回来。西岐兵马则按姬昌的指挥回军列阵。
　　令人先收敛了兄长和侄儿的尸体，黑虎叹惜一声，和陈继贞、梅德等主要的将领了解了战况，令他们列阵迎战。
　　仔细地看了看对面崇黑虎的表情，由南宫适、辛甲陪着，姬昌壮了壮胆子出阵说：“曹州侯别来无恙？”
　　崇黑虎哼了声，冷冷地道：“姬昌，你若大年纪不在西岐纳福，为何无旨擅自率军来北地找事？你和我家哥哥有仇？你为何要杀死我兄长和侄儿？你好好找个理由。否则，今日就是你归天之时。”
　　崇黑虎强横无理。西岐的众将都心中气愤。
　　姬昌却淡然一笑道：“我擅自率军攻打北地是不对。但姬昌为公不是为私。北伯侯的为人行事如何，相信曹州侯比本侯清楚。
　　侯虎不仁。北地百姓受难。姬昌于心不忍才出兵讨伐。本侯本无意伤你兄长和侄儿的性命，但他们一心想杀我，不肯听我的劝告。混战之时，他们不慎身亡。我也遗憾。”
　　“你是为北地的百姓？”
　　黑虎冷冷一笑，说：“你是西地诸侯，却管起我北地的事来。姬昌，你有心于天下呀！”
　　这时的姬昌一边装做准备回答的样子，一边却偷偷向看着他的南宫适一使眼色。
　　南宫适会意地对崇黑虎怒吼道：“崇黑虎，你不过是北地二百小诸侯中的普通一位，也配置问我家侯爷？看我来教训你如何做人。”
　　崇黑虎冷笑着看看南宫适，说：“家兄不在了。按成汤王朝所定的祖制，我就是北地之主。你又是什么东西？也配喝问本侯？你觉得自己有些本领，故而嚣张放肆。在我的眼里，你不过是只乱跳乱叫的狗罢了。我杀你只如杀一犬般容易。不服？你放马过来。”
　　南宫适大怒。他舞刀催马上前。
　　黑虎刚要迎战。他身侧的宋义方大笑道：“杀一犬何劳侯爷亲自动手。末将足以。”
　　黑虎点头道：“如此也好。有劳师弟了。”
　　宋义方飞马上阵拦住凶猛而来的南宫适。锁魂枪抖了个枪花，直奔南宫的前心扎来。
　　南宫适感觉此枪来得好快。寒光一闪已至面前。他奋力一刀招架，险险挡开了。
　　宋义方借势回枪狠狠砸向对手。南宫适来不及多想，立即本能地再次全力挥刀外架。
　　当地一声巨响。两匹强壮的好马被震得连退了数十步，四肢打颤，惊嘶不已。此时的马高大强壮，力驮数千斤。若是后世的马早震死了。
　　南宫适在马上一晃，差点落马。他大惊失色。枪是用来刺挑的。他从未见过有用枪砸的。
　　被砸一枪，南宫适知道：“这枪极其沉重，只怕不只千斤。这还是枪吗？铁棍也没有这么重吧？这人枪快枪沉，我如何能抵挡？”
　　不过，宋义方可不多给他喘息思考的机会，紧催战马又上。南宫适只得奋力死战。
　　南宫适的惊惧表情和交战的狼狈状况早已被姬昌看在眼里。在翼州对苏护一战，崇黑虎之悍勇和神通名传天下。因为想收买苏护父子和翼州百姓的心，姬昌高度关注过战况，并成功劝说了苏护献女自保，所以非常清楚这个。
　　他虽老，眼力和见识却不凡。姬昌看了看崇黑虎以及黑虎身侧的另三位将领，心里明白：这些人不是凡人，更不是崇侯虎手下的四位大将那么菜。南宫适为西岐第一悍将，却不敌对方任意一人。今日之事想成全功不是难，而是不但得不到便宜还可能丧命于此。不能多犹豫，应该即早退兵，否则南宫适先得阵亡。”
　　心里有了退意，姬昌的目光询问地看向姜子牙。那意思是：“你的同门神仙在哪里？他们能来吗？我们先退吧？”
　　姜子牙向姬昌小声说：“此战不利。我们先退一步再说。”
　　姬昌立即下令鸣金收兵。南宫适此时已经多处受伤。他听到招唤，心中悄悄松口气，立即撇开对手，催马回去。
　　“姬昌，你杀了我兄长和侄儿，现在想轻松收兵逃脱？没那么便宜。”
　　崇黑虎一声令下。北军齐声呐喊冲锋。
　　黑虎的猛虎坐骑一蹿数丈，带着恶气腥风跑得极快。有此助力，崇黑虎所向，挡者皆退。看姬昌所在，他催虎直奔姬昌杀来。
　　姬昌眼见黑虎持寒光四射的板斧坐在异兽上如同凶神恶煞般怒吼杀至。他心惊胆战地下意识圈马就逃。
　　姬昌的战马惊惧，逃得发狂。西岐诸上将拼死上前拦截，死伤了数位，阻拦了一段时间。姬昌才侥幸逃得一命。
　　衡山云阁四仙，四匹马，四条枪，个个大发神威，杀得西岐将诸将心惊胆战四散而逃。
　　追杀了十几里，崇黑虎见北军久战疲惫。他只得下令收兵，一边安排人打扫战场，一边安排亲人的后事。
　　姬昌在逃出二十多里后，战马力尽才停了下来。受此一惊一累，年事已高的姬昌就病了，并且病势沉重，常常昏迷。
　　姬昌儿子多。为了让姬发稳接大位，姜子牙暗示姬发先率军返回西岐。他原本打算去请同门相助的事也就黄了。
　　崇侯虎死了。北地却仍然属于崇氏。崇黑虎上位，成为北地新主。西岐军白辛苦一场不说，还折损许多兵将。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第18章有保有反都为争
更新时间2011-7-14 20:35:19  字数：3097

　按紫灵之意。无极第三代弟子中，邓九公、洪锦、张奎、余化龙、窦荣在殷商为将。崇黑虎整军准备反了大商。
　　现在，大商朝在位的栋梁支柱——镇国武成王黄飞虎终于也反了。原因是他的妹妹——西宫娘娘黄贵妃为国除奸刺杀雪狐媚未能如愿，反而被纣王摔死了。
　　手下的周纪等将劝飞虎反出朝歌，就在黄飞虎心中悲痛，又为该不该反而犹豫不决时，火隧真人来了。真人是奉紫灵金尊的法旨来的。飞虎闻下人报说老师驾到，连忙出府迎接。
　　“弟子不知老师驾到，未能远迎，请老师恕罪。祝老师万寿无疆。”飞虎把老师迎进府内大礼参拜。
　　“飞虎，为师此来是要你反商投周的。”真人按紫灵之意直接点明黄飞虎的去向。
　　“纣王无道，众叛亲离，百姓遭难。周兴商灭，此乃天意。夏桀残暴不仁，夏灭商兴就是最好的例子。你在山上习艺时，为师就教导你和李靖等要以百姓的安康为重，不可愚忠。你不记师言，在此徘徊惆怅，当断不断，难道想作一个助纣害民的罪人，留千古骂名不成？”
　　黄飞虎见师傅对他不满，连忙跪下道：“弟子糊涂，现已醒悟，请老师放心，弟子立即收拾行囊，反出朝歌投效西周，为天下万民的福祉尽一份力。”
　　真人这才微笑点头扶起飞虎，道：“你能如此，为师甚慰。李靖他们已在西岐等你，只是这一行你们拖家带口人马众多，如何出五关，你要好好考虑。
　　另外，以后保周伐商战事多多，战阵之上多有凶险。能人异术层出不穷。你修行日浅，修为有限，且记不可逞能，万一丢了性命，就悔之晚矣。
　　征战时，你和李靖等要精诚团结互相帮助，共同对敌，若有危难自有能人相救。要切记一点，不可向外人透露你是我的弟子，至于原因，你们以后自会明白。”
　　飞虎点头道：“弟子记下了。弟子有铜符令箭，出五关没有困难。等出了五关，即使追兵来到，弟子也不用怕了。”
　　真人见诸事已妥，随即上了赤焰兽。
　　神兽腾空而起向黄滚老将军镇守的界牌关而去。
　　黄飞虎送走老师，立即招集众将和兄弟密议，随后各自打点行装，第二天分批出城，一路迤逦而行。
　　紫灵让弟子们分在两边为将不是想左右逢圆，而是先顺天道左右开弓。一边杀阐教西方教中该死的弟子。一边杀截教中该死的弟子。两边又杀教派外的该死妖魔。不在两边为将的弟子要继续维护洪荒的秩序，也是机动力量。
　　………………………………
　　黄飞虎反出朝歌，直奔通往西岐方向的五关。他官高爵显又有可调动大商兵马的铜符令箭在手，过五关时守将见到车马众多不知其反虽有疑问不敢横加阻拦。
　　在界牌关，已被火隧真人说服的黄滚老将军也随儿子反了大商。
　　朝歌城中，费仲、尤浑二奸终于发觉黄飞虎一门及家将失踪了，知其必是因死了妹妹而反了大商。
　　这时五关有使者来询问黄飞虎过五关的事。二奸立即确定黄飞虎是去投西岐。他们连忙把情况报给纣王。
　　闷在**享乐、对外事一无所知的纣王闻报大怒，命晁田、晁雷率骑军一万追杀黄飞虎一行。
　　晁田兄弟带兵日夜兼程，一直追出五关，远远地看见一座大山，山前路上走着一行人。
　　二人大喜道：“逆贼黄飞虎就在前边，儿郎们加把劲，追上前去杀了他们，回去赏金十斤官升三级。”
　　众军丁闻言纷纷扬鞭策马紧追而上。
　　飞虎早知敌兵追来，当下布阵御敌，家小在中间，众将士围守在外。
　　不多时，商军到了面前。飞虎见领兵的是晁氏兄弟，心中暗笑那纣王糊涂。“如此无能之辈岂能拿得了我？”
　　他一催坐下的五色神牛来到阵前，虎目一瞪，大喝道：“晁田、晁雷，你二人带兵追我们却是何为？”
　　二将知道飞虎神勇难敌，见他怒目而视，心中害怕，却强打精神道：“武成王，众臣皆知满朝富贵尽在黄氏一门。陛下待你不薄，你受尽恩宠。
　　如今你不思尽忠报国，因何反出朝歌效力西岐？末将认为此为不智之举。我兄弟奉大王之命来劝你回心转意重返朝歌再享荣华富贵，望你三思而行。”
　　飞虎脸上的神情变幻不断,半晌仰天长叹道：“我黄家历代为大商尽忠,为天下百姓尽责,我黄飞虎岂是忘德背义之人?只是我欲尽——忠——天不——允——奈何？奈何？”
　　声震九天，心神悲怆。在场的黄家满门闻言无不落泪。
　　纣王若是个英明的君王，哪个臣子会无缘无故地造反？
　　晁雷想起纣王这几年所做的恶事，对诛杀黄氏一门心生不忍。他看了看哥哥轻轻叹了口气。
　　晁田瞪了弟弟一眼，对飞虎道：“王爷既有悔意，此时若能回心转意并不算晚，大王肯定会一如既往地信任和重用王爷。为了维护黄家几代的清名，王爷且不可叛商助周，就随末将回转朝歌吧。”
　　飞虎盯着奸滑而利欲熏心的晁田，静了静心神，冷笑道：“纣王宠信妲己，残暴荒淫，天下万民遭殃，民怨已深，朝中能臣、重臣又折损大半，大商社稷已危，大厦将倾，纣王不知自己命不久矣，仍日日淫宴，胡作非为，如此昏王，我保他做甚？我妹子赤胆忠心为国除奸反遭其毒手，此恨怎消？
　　我若再待下去，迟早也会屈死于昏王手中，助商于己不利，于民有害，我为何不反？
　　你本是奉旨前来杀我的，自知没那个本事杀我，就妄想以巧言哄我，想让我黄氏满门自动投降领死，其心可诛，真是可恶！
　　尔等有本事就来杀我，没能耐就少罗嗦，趁早回去陪纣王等死吧。”
　　晃田闻言大怒道：“黄飞虎，你休得张狂。我们兄弟知道你悍勇，但睁大你的眼睛好好看看，我这里有一万精骑，你就是再神勇又能在千军万马中护住几个人？到时候家眷遭屠，可别怪我们兄弟心狠手辣，不念往日的情分。”
　　他说着就挥刀令兵士团团围住黄家一行，又大喝道：“此时下马投降还来得及。黄飞虎，你可要考虑清楚了。”
　　龙吉看到黄家一门有大凶险，忍不住问道：“爹爹，黄飞虎只有兵马三千，如何能护得住众多的家眷？你看那个娃娃还不会走路呢！有了闪失可不好，女儿想去帮他一下。”
　　紫灵看了一眼女儿，见小姑娘坐卧不安的样子，微笑着摇了摇头，道：“宝贝，你多大了？怎么还这么毛毛躁躁的。你不必担心，他们不会有事的。你且静心观瞧就是了。”
　　“晁田，有胆就放马过来。本王让你看看，我到底能不能挡住这一万精骑。”
　　黄飞虎一颤八宝提芦枪，遥指晁氏二兄弟。
　　“爹爹，让孩儿擒了这敌将，让他们都看看我们黄家人的能耐。”光头小将黄天祥舞动画戟，纵马冲向商军。
　　“无知小辈也来送死。”
　　晁雷大怒挥刀迎上。二人马打盘旋战了十几合，黄天祥手中的一杆戟如怪蟒翻身，式如闪电，杀得晁雷手忙脚乱虚汗浃背。
　　晁氏兄弟皆惊，“如此年幼的小辈竟神勇如斯。这黄家果然没有一个是易予之辈。”
　　晁田一声令下，众军丁齐喊一声，纵马挥兵器冲杀上来，二将却退回军中指挥作战。
　　老将军黄滚带着黄飞虎的儿子黄天禄、黄天爵和天祥率领部分家将在内护住家眷.
　　飞虎和兄弟飞彪、飞豹及结拜兄弟黄明、周纪、龙环、吴谦带兵把家眷围成一圈，分守外围各方，抵住如潮水般涌来的商军，双方混战在一起。
　　商军被晁氏兄弟鼓动得个个想杀死黄家，好立功受奖升官发财，仗着人多势众冲杀凶狠。
　　飞虎等要保住自己的亲人，个个虎目圆睁，须发皆张，奋勇当先，锐不可挡。
　　黄飞虎抡动丈八长的宝枪一扫一大片，敌手近不得他身前三丈，商军皆惧不敢近前，转而围攻其他人。
　　场上血肉横飞，惨叫声不绝于耳。
　　晁氏兄弟一看，自己的近万骑兵只能在车仗的十丈开外作战，很明显，单靠手下兵丁的近身肉搏，在短时间内是难以杀死黄氏满门的。
　　晁田吩咐旗牌官下令骑兵后退，要拉开距离以密集的骑弓射死对手。
　　飞虎久经战阵，一看骑兵开始后撤，远处的骑兵已经挂好兵器，摘下了弓弩，立即就明白了晁氏兄弟的打算。
　　他暴吼一声：“诸位兄弟，晁田小儿要用弓箭对付我们。全力缠住商兵，且不可让他们撤出去。”
　　他一马当先，追杀而上。黄飞豹等闻言大惊，立即催开坐骑，冲进商军中。
　　双方正恶战时，忽然从天上降下一匹神驹，马上安坐着一将，白脸长须有威，金盔金甲闪亮，霹雳般大喝一声：“师弟休慌，李靖来也。”
　　手中的锟吾宝戟一挥就斩了近前的多人。
　　飞虎斩了几个人，定睛看来者正是自己的师兄，心中大喜喝道：“师兄来得正好。今日你我兄弟并肩作战真是痛快！”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第19章先期安排
更新时间2011-7-15 13:41:46  字数：2911

　“黄师兄，我们也来助你。晁田、晁雷纳命来！”
　　卧虎山上奔下来三只巨大的猛虎直冲商军中军。虎上的英雄正是闻骋、崔英和蒋雄。
　　恶虎太可怕。三将虎躯彪悍神勇，虎入羊群，各挥兵刃冲入商军，很快就杀到晁氏兄弟面前，与其斗在一处。
　　商军苦战多时死伤惨重，锐气渐消，被黄家军杀得节节败退，现在又被三只恶虎所吓，心惊胆战立即溃散而逃。
　　晁氏兄弟虽然是凡将，但也是天命的神君，本领不凡，但此时被闻骋等三将杀得手软筋麻险象环生。
　　二人一看商军已败，知道再战下去别说杀黄家满门，就是自己的小命也难保住，当下瞅了个空子，跳出圈外纵马就逃。
　　飞虎见了大吼一声：“晁田、晁雷那里逃？”
　　他催神牛就追。神牛转瞬飞到晁氏兄弟前面挡住去路，飞虎抖枪刺最前面的晁雷。
　　晁雷无奈只得挥刀接住，且战且退，却心慌之下未及三合就被飞虎生擒活捉了。
　　跟上来的黄家军绑了晁雷，飞虎令晁雷喝止了尚在围攻家眷的部分商军小将，再回头找晁田时，已不见其踪影。
　　凌虚殿内，龙吉见黄家果然获救，不禁奇道：“爹爹，你不是说天机混淆，无法测算，只有道祖才能知道会发生的事吗？那你又如何能知道黄家会有人来救？”
　　金尊宠爱地摸了摸小萝莉的头，不答反问道：“你说呢？”
　　“李靖等人是我四师兄的弟子，一定是他安排好了然后告诉你的。”
　　龙吉晶亮的眼珠子一转，一边回答着，一边盯着老爹。
　　紫灵呵呵笑了，轻轻捏了女儿挺俏的小鼻子一下，道：“傻丫头，火隧真人是按爹爹的意思去安排弟子助周的。他做的事从不出差错，我自然知道李靖会去救黄飞虎，何需火隧再来告诉我。这就叫了解和信任。明白了吗？”
　　小萝莉愣了一会儿才点了点头。
　　“后面还有好戏，你接着再看。”金尊说了一句，又闭目神游。
　　黄飞虎也不去死追晁田，随后与闻骋等招呼了一番，再劝降了晁雷，令其收拢商军，共投西岐而去。
　　离西岐城尚有三十里，前面出现一队人马，当头一将正是周军悍将南宫适。
　　“武成王，末将南宫奉我家丞相之命前去接应你们，共退商朝追兵，紧赶慢赶，不想还是来迟了，请王爷恕罪。”
　　“黄某叛出大商已是平民了，当不得将军的大礼，我一门无损，将军不必介怀。以后同在西岐为臣，请将军对黄某多多照应。”
　　飞虎笑着对南宫拱手回礼道。
　　二人对视一眼，俱都哈哈大笑，各自飞身上了坐骑，并骑而行。
　　再说晁田，他知道黄飞虎的坐骑能飞。他若是骑马定然逃不掉，脑筋一转就弃马闪身钻进了山中。
　　晁雷在对战黄飞虎，他这个做哥哥的却是顾不得了，那三个不知姓名来路的大将已经催猛虎追来，晁田留下来只是陪死而已。
　　他在山中逃了一会，不见有人追赶方才松了口气，一屁股坐在地上歇息起来。
　　“将军是何人？为何在此荒无人烟的山中歇息？”
　　一声突兀的问询吓得晁田一跃而起，见面前站着一个十多岁的小道童，这才拍了拍胸口，道：“你这道人好生无礼。我乃大商上将晁田，因追杀叛逆黄飞虎，才在此暂歇。这与你何干？”
　　“呵呵，原来你就是来擒我父亲的商将。既然碰上了，正好拿你作见面礼去见我父。”
　　小道童正是飞虎的长子黄天化。
　　他奉老师清虚道德真君的吩咐，前来救家人，行经此山巧遇晁田。此刻有了见面礼，黄天化是喜笑颜开。
　　晁田却是勃然大怒：“黄口小儿，也敢狂言。”仗剑就攻。
　　天化持莫邪宝剑一撩就把晁田的青铜剑削成两断,又闪电一剑逼在晁田的颈项,嘻嘻笑道:“你若乖乖的听话，跟我去西岐，我就暂时不杀你，若敢说半个不字，我就……”
　　晁田呆了一会儿才沮丧地弃了断剑，道：“我跟道长走。”
　　二人复又赶往西岐。
　　黄飞虎投了大周，被姬发封为开国武成王。
　　姜子牙正设宴款待黄家一门及李靖等，军丁来报：“丞相，府外有一小道童自称是武成王的长子黄天化，擒了商将晁田求见。”
　　姜子牙看了一眼黄飞虎，飞虎点头道：“我确有一子名天化，只是他在三岁时就失踪了。”
　　子牙闻言吩咐道：“请来。”
　　天化和父亲等见面相认，又去了西岐的新家拜见了母亲，惹得王妃贾氏好一通伤心。
　　一家人团圆后，天化还要回青峰山接着修行，不得不与家人洒泪而别。
　　无极岛上的龙吉也总算看完了这场戏。
　　得了黄家和李靖的强助，西岐军势力大涨。子牙香汤沐浴一番，借土遁回了昆仑山玉虚宫，拜见元始天尊。
　　这是他离开后的第一次回山。
　　元始天尊把封神榜给了子牙，言明他是此次封神大劫的主持者，命其在西岐山建造封神台，率周兵伐纣。
　　子牙回去时，在东海收了柏鉴也就是往日的红云老祖守榜，在西岐山招五路神起封神台。
　　子牙下山时，他遇到的申公豹虽然心怀嫉妒，但却没有害子牙，反而告诉子牙：“我奉师命下山，广结天下修士，会请来三山五岳的异士助你伐商成就大功。”
　　子牙拜谢。封神大战终于拉开战幕。
　　没了申公豹的扰乱，该不会有大商的三十六伐，子牙的七死三灾了吧？答案当然是否定的。
　　这一世界因紫灵金尊的存在，有申公豹请来能人相助，扩大了战况，前程坎坷的姜子牙不但三十六伐、七死三灾一样不少，交战的惨烈和伤亡程度更甚。
　　立千秋伟业要拼尽智勇，历尽千难万险才得大成，这在封神世界中也不会例外。
　　在盘古洪荒生存了亿万年了，紫灵看得十分明白：神仙和凡人不一样，所争的不是金钱美女帅男爱情和荣华富贵，而是权利——生存权和统治权。
　　神仙界没有法律的制约，只有因果报应，处处以实力说话。残酷的杀戮随时都会发生。
　　实力低下意味着生命没有保障，要想活命和有尊严，活着就要时时拼搏。
　　圣人虽然能不死不灭，但是修为低的就要看别的圣人的脸色，受别的圣人的压制，对事务没有话语权。
　　封神大战其形式就如同《三国演义》中的三国。
　　强盛的截教好比强大的魏国。
　　阐教好比是有数位杀伤力强大的大将的蜀国。
　　而西方教就好比是善于浑水摸鱼的吴国，联合了阐教但却对阐截两边都算计。
　　《三国》中三国最后是谁也没有胜利，沉甸甸的果实被西晋的司马氏获得了。
　　紫灵和鸿钧争，要做的是司马氏，要做螳螂捕蝉黄雀在后的黄雀，不，是黄雀背后的雄鹰。
　　他要从三方圣人所领导的暴力集团角逐中为苍生谋利，力争一劳永逸。这样一来，他就是死也死得安心。
　　活了两世的紫灵想得十分透彻，明白分权和制衡是公平公正的保证。
　　针对天帝和圣人，他早想好了封神大战的目的：趁此良机削弱阐、截二教的势力；让元始天尊失去对天庭的控制力，退归三十三天外；
　　送一身杀伐之气，满怀争胜之念，并无真正慈悲心肠的西方教骨干弟子入轮回，转生为人，体验人生百态，锻炼好心性。他们再归佛门时就能真正从真善美的角度出发，行大慈悲善举。
　　佛追求的是人道而不是天道，不为人何以成佛？
　　人族有名言：“实践出真知。”欲行人道先学作人，欲学作人就先作人。
　　事实上，佛教也有“人修道，人开悟，人成佛”和“没有在人间作过人修过道，不能成佛”的说法。
　　紫灵想利用神仙杀劫毁去西方教弟子的肉身，让他们投胎人族历练，这是在助他们得正果。
　　设立四御制衡昊天大帝的权力，使他不能随意按自己的心意为所欲为。
　　此外，从天地生成那时起，亲眼见到了强横的太古三类和巫妖二族的先后陨落，掌一线生机的紫灵就有个困惑：“凡是高等智慧生灵就分派别，就有欲望，而欲望是争斗杀戮和破坏的根本原因。
　　资源总是有限的，而欲望是无限的。那么在有限的资源条件下，怎样才能消除杀戮和破坏呢？
　　人类又如何能做为天地的主角并且长久地存在下去呢？
　　我掌的一线生机的内含到底又是什么呢？
　　我怎样才能既有利于天地苍生又战胜鸿钧可以活下去？”
　　他希望自己能在这次全身心参与的大劫中得到答案，最终战胜鸿钧。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第20章截教密谋
更新时间2011-7-15 13:50:24  字数：3193

　为了更好地安排封神大战，争取主动，紫灵找赵公明做些事。他吩咐童子去峨嵋山罗浮洞找来了赵公明说事。
　　传说中，元始天尊和道德天尊老子不顾师兄弟的情义，勾结西方二圣灭了截教。这是阴谋却也顺应了大部分天意。
　　截教弟子有太多应劫者，却大都躲着想逃灾。结果因果积累导致万仙阵一战，连不该死的也上了榜。
　　早年，紫灵在地星游历时就默察截教弟子的根性，并常常询问公明有关截教精英弟子的情况。
　　他掌一线生机，明了生灵的气运兴衰曲直。虽说他的道心不悟，但关注之下，也知道截教中的那些弟子会必定上榜；那些弟子在两可之间，需要下界参战争取那一线生机。
　　当然，这些的前提是建立在圣人不强行干预的基础上。
　　为保根性不错的截教弟子，紫灵亲自拟定了一份名单，把它交给了赵公明。
　　名单中小部分是金仙，大部分是根性不错而修行日浅的真仙。
　　另外，他也告诉了公明三教联手对付截教的事。
　　公明震惊之余，也知道紫灵不骗他。
　　为了让赵公明有权力去调动名单上的那些仙家回避封神战，避免他们被原始天尊所算计，紫灵要赵公明去说服通天教主，让通天教主给赵公明权力。
　　赵公明想好了怎么去做，就告别了紫灵，到了碧游宫拜见老师通天教主。
　　他给老师请了安，又对通天教主道：“师尊，大劫至，我截教门人多有应劫者，不知师尊有何安排？”
　　通天教主道：“此次大劫，仙人应劫的标准是根行、福源。那些心不能静坐不住的弟子终会应劫。我虽为圣人法力无边，但在天道之下却也无法帮他们避免，只能任由他们去了。”
　　赵公明心里明白：正如紫灵金尊所说的那样。通天教主是想利用这次不可避免的杀劫,对截教门人去芜存精。根性和气运深厚者得存，作为截教以后的道统根基。修为高的死者也可上天封神，得到另一种修行方式。
　　此时此刻他就是告诉老师，其它三教已经联手了，会共同对付截教，截教几十万弟子最后会折损大半，甚至有灭教的危险，相信通天教主也断然不会相信。
　　所以，他斟酌了措辞，说：“师尊，那阐教二师伯门下的十二金仙对天庭狂妄无礼，身犯红厄杀劫，自然会同心协力，积极面对此次大劫。
　　若是他们以斩杀那些散仙挡灾，与我截教到没什么。怕的是众师兄弟们三三两两下界上阵应战，结果被十二仙连手轻易地分批打杀，成了他们的挡灾者。
　　阐教十二金仙各有至宝，法力高强，又一向蔑视我截教弟子，临阵对敌，他们对我截教弟子绝不会心慈手软，从蟠桃会上，弟子就看出了这一点。
　　此劫本是因他们而起，若是任由他们合力打杀老师辛苦教导的精英弟子，用以挡灾，最后我截教精英死伤惨重，而他们却全都安然无事，倒显得我截教的道法不如他们阐教的高明，这岂能让人心服？”
　　通天教主闻言皱眉沉思了许久才道：“你心中所虑为何为师清楚。你说的也有道理。也罢，既是大劫，也不能完全放任我的精英弟子去应灾。
　　那十二金仙虽然是二师兄的道统根基，但也不能轻易逃脱大劫。
　　为师素知你一向待众师兄弟亲厚，就是根性浅薄的小妖也从不歧视他们，对教中几十万门人也最为熟悉。
　　今日，你既然提起此事，为师相信你心中一定早有良谋，我截教此次应劫一事为师就交由你全权主导安排。有不能决定的事就告诉为师。”
　　赵公明从老师那得到了授权，目的是达到了，他心中却十分不是滋味。
　　他强抑心中的难受，对通天教主稽了一礼，说：“弟子惶恐，心中其实也没有什么良策，只是想尽自己的力量多保全一些师兄弟，尤其是保全我教的骨干精英弟子而已。那些实在躲不过的，就组织他们积极参战，合力拒敌，杀一个够本，杀两个赚了，没有白死，也不枉千万年来的苦苦修行。”
　　“好一个‘杀一个够本，杀两个赚了’”
　　云床上的通天教主听完赵公明的话，击掌对赵公明大声赞道：“爱徒此言虽失了道心，却正显我辈男儿的昂扬血气，大丈夫当如是。
　　公明，放手去做，为师支持你。若是事出有变，大不了最终我们和天下群雄斗个你死我活畅快淋漓。我们不好过。他们也休想轻松。
　　此外，对应劫的弟子，你也不必太难过。他们根行差，资质有限，道行难有寸进。有一些虽有神通但连仙体也未修成。天道之下谁也无法救他们。
　　那些修为精深的战死疆场，有机会舍了仙道成就有位阶之力的神道，也是一种福缘机遇。这总比在封神后身殒，入了六道永不能得脱，受尽轮回之苦好。”
　　赵公明听了这话就明白了，师尊对封神大劫的严峻形势也不是太糊涂，但没有深入的分析与精心准备。
　　虽然他极想提醒老师“西方教和阐教、人教已经联手了，要共同灭掉我们截教”，只是无凭无据不能多说什么。
　　赵公明应诺退下，径自去找多宝道人，金灵、龟灵、无当三位圣母秘密相商对策去了。
　　“多宝师兄、三位师姐，此次大劫要封三百六十五位正神，我截教必然有不少上榜的弟子。不知你们对此事有何看法？”
　　赵公明一边说着，一边仔细地打量四人的神情。
　　通天教主没有高度重视封神大战。他的嫡传弟子们自然也不会太重视。
　　所以，多宝等四仙听完赵公明的话后，面面相觑，不知赵公明这一问是何意。
　　“老师早有明言示下，‘紧闭洞门，静诵黄庭叁两卷。身投西土，封神榜上有名人’。我等自当潜心修行，不理红尘俗事以避杀劫。至于有些师弟不听老师的训诫偏要下山，我等也无可奈何。公明师弟为何会有此一问？”
　　金灵圣母疑惑地看着赵公明。
　　赵公明就把和通天教主说过的话，以及教主的决定一一都告诉了他们。
　　四仙沉思了一会儿，精明强干的多宝道人最先赞成。
　　多宝道人说：“公明师弟的这个方法好，终究是会有同门去应劫的，明面上看是亲手安排他们去送死，其实是让这些师弟没有白死。
　　阐教的弟子一向看不起我们截教的弟子，平时就多有冲突。疆场对敌时，他们下手更不会容情。
　　十二金仙没有一个是善类，他们不能斩却三尸成为玄仙，为了自己能安渡神仙杀劫，一定会千方百计地多杀我截教弟子挡灾。这一点毫无疑问。
　　我截教应劫的门人若能联合对敌，全力杀死阐教众仙，就能有一线生机。”
　　金灵圣母和龟灵圣母也点头表示赞同公明的打算。
　　无当圣母皱眉，道：“此法虽好，要办起来就难了。我等如何知道那些是应劫的弟子？难道说修行浅的门人就是应劫者？这不太符合封神榜的要求吧？”
　　“师妹怎得糊涂了？公明师弟自上古时期就负责管理外门的万千弟子，对他们付出了太多的心血，对这些同门的根脚、根行最是清楚不过。他的安排自然是有根有据，不会有大的差错。就是万一有错。那命中不应该上榜的在战场上也会安然无恙。回来后，他们更可以静心修行了。”
　　金灵圣母笑对无当圣母言道。
　　龟灵圣母对赵公明道：“在我们几个嫡传弟子中，公明师弟最为辛苦，对我截教的贡献也最大。不说万千同门，就是我等几个也得了你不少帮助。
　　贫道天资愚笨也修到了玄仙妙境，两位师姐都早已是玄仙，大师兄更修到了玄仙上阶。
　　而公明师弟资质出众，早在巫妖称霸时就已经是玄仙，到如今道行才刚踏入中阶，正是被教务拖累之故。
　　现在你又要操心封神大战，龟灵不才也要出把力，助师弟完成任务。”
　　多宝道人等也都感慨万端地点着头，纷纷对赵公明表示大力支持。
　　赵公明见截教的四大精英主力和自己达成了共识，心中大喜。他这才把人、阐、西方三教联手的事告诉了四人。
　　四人先是惊愕不信，后来，又都若有所思地点了点头，一个个面色凝重起来。
　　他们都是真正的精英智者，自然很快就想通了其中的关窍。同时也明白了，赵公明要组织截教弟子分批下山对敌，也有极力保存截教精英的打算。
　　有了安排，就能尽量避免一些受到刺激的精英弟子含怒独自下山去寻仇。这些同门也不会因势孤力单，遭受围攻不敌而白白身殒。
　　其实，这也没什么难理解得。
　　截教的门人太多，势力太大，自然遭人忌惮。
　　以前还好说。现在是神仙大劫，人阐释三教若不联起手来，自然抵不住截教弟子的攻击，弄不好就落得个弟子尽丧的结局，道统就失去了传承。
　　只是以通天圣人的脾性显然是更相信三清的情谊，不会相信太清、玉清两位圣人会联合外人来欺负自己这个师弟。
　　赵公明见四人明白了自己的本意，现在更加坚定不移地支持自己的计划了，心中大定。
　　面对严峻的形势，五个人约定保守好秘密，不对教中任何人透露此事的内情，以防有人与三教弟子有交情，一时大意而泄了密，引来无法估量的严重后果。
　　事多人烦！！！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第21章再布一子
更新时间2011-7-15 14:05:33  字数：3269

　赵公明怕四人不重视约定，就根据紫灵的提醒，特意点出长耳定光仙、斑光仙、弘首仙、灵牙仙四人，更不能让其知道这些秘密。
　　紫灵不知道，他根据传说中的事对公明有所叮嘱，在无形中避免了些原始天尊的一个阴谋。
　　这四位都是截教中上古妖仙的代表，平时深得教主的赏识信任。
　　多宝、金灵等四仙虽然不相信这四位修为不俗的师弟会出卖截教，但这个时候，截教有灭教之危，小心点总是好的.大家干脆扎紧嘴巴，对谁也坚决不说得了。
　　随后，赵公明把紫灵提示的要保全的那些截教二代同门精英，以通天教主的名义，把还待在地星上的一些同门都聚在了盘古星上的金鳌岛闭关修炼，不准私自下界。
　　这些师弟师妹由镇守金鳌岛的无当圣母负责看护。
　　截教有了准备。紫灵要保护截教中的有德之士的难度和麻烦就少了很多。
　　这个世界的封神战的内幕到底是怎样的，紫灵无法提前算到，但对这个神异世界的事早有谋划。
　　天道鸿钧不理这些琐事。紫灵想在大劫中悟道求生，要做些事达成自己的目的，不得不做些更详细的安排。
　　他见赵公明已按自己的意愿做好了安排，这才放下心来。接下来就要找在大商为掌兵太师的闻仲商谈封神的详细计划了。
　　闻仲此时正驻守北方城池，统军讨伐袁福通残余。
　　这一日，紫灵和赵公明来到地星北方，要找闻仲密谈。
　　闻仲听把门军丁报说赵公明来访，赶紧迎出府来。
　　“弟子闻仲拜见赵师叔。”
　　闻仲见了赵公明立即恭敬地下拜。
　　这位赵师叔对他的帮助太多，实在是恩情深厚。
　　闻仲是位知恩图报的正人君子，热血男儿，心中对赵公明的尊敬不下于对他的授业恩师金灵圣母。
　　赵公明笑呵呵地扶起闻仲，道：“师侄对我不必多礼。来，见过我的道友——紫灵金尊。”
　　闻仲连忙又对紫灵以晚辈大礼参拜，没有半点犹豫。
　　紫灵一挥手，以仙力轻轻扶起了闻仲，却没有多理睬他，默默地细观闻仲，见他的举止仍恭恭敬敬，脸上没有半点不悦神色，才笑着对闻仲点了点头，心中对闻仲又多了几许好感。
　　赵公明见金尊对闻仲的印象不错，哈哈大笑着伸手一拍闻仲的肩头，道：“闻师侄好品行！你这一拜却是理所应当啊！想当初，我给你的蛟龙金鞭、灵果和兵书等可都是金尊赐予的。能得金尊的赏识，日后更有诸多好处！”
　　闻仲一听此言，顿时想起昔日赵师叔的确是说过，那金鞭和兵书是某位大神通者给的，只是当时赵师叔不恳透露那位大神通者的底细，他自己也就无从知道内情。
　　知道了真相，他又要对金尊下拜感谢，却被紫灵以仙力拦住了。
　　“太师不必多礼，你品行高洁端正，自然得天道眷顾。贫道只是顺势而为罢了。”
　　紫灵说着拉了一把公明。
　　赵公明会意，对闻仲笑道：“金尊知你心意，不必客套了。我们今日来此与你有要事相商，咱们进府再说罢。”
　　闻仲这才请两人进府，依赵公明之意，遣开仆人弟子，静听来意。
　　赵公明看了一眼紫灵才对闻仲道：“想必闻师侄也从金灵师姐那听说了封神一事，不知你现在有何打算？”
　　闻仲听到封神两字眉头一皱，道：“老师的确跟弟子说起过此事，提醒弟子小心行事，建议弟子最好是退出大商回山静修。
　　非是弟子贪恋红尘权贵，只是念在大商三代帝王对我恩宠有加，委以重任，故而不忍弃之而去。
　　今日师叔重提此事，不知对弟子有何教诲？但请赵师叔明示，弟子洗耳恭听。”
　　赵公明叹了口气，道：“西岐周兴而商灭，此乃天意，非人力可改。现在又逢神仙大劫。阐教、西方教和我截教为争夺教化人族的控制权必有一番恶战，闻师侄身在其中必有身殒之厄。难道你就不为自己多考虑一下？”
　　闻仲沉思了一会儿说：“神仙大劫来临。阐教已选择助西岐。我截教只能助商。况且截教气运与大商紧紧相联，众多门人在大商为官，现在却是退无可退。
　　就是天意真要灭商，为商朝历代君王的恩义，为师门截教，弟子也要全力一拼，争取杀死阐教十二金仙搏取一线生机。
　　再说了，生死俱有天命。躲就能躲过大劫？我截教万千门徒受掌教大老爷的大恩，也该为截教作点牺牲。至此截教有难之际正该出力，何惧生死？
　　有同门战死封神不可避免，但也不能让阐、西方二教讨到太多便宜。弟子随时随地准备为忠义捐躯，至死不悔。”
　　赵公明和紫灵对视了一眼。紫灵点头。赵公明赞叹道：“师侄好胆识。我截教有你这样的忠心弟子何愁不兴？既然你决心已下，我们就来谋划一番，到时候和阐、西方二教好好较量较量。”
　　闻仲闻言大喜说：“原来师叔此行是来助弟子的。弟子在此多谢师叔了。”
　　他说着就起身，要行大礼下拜。
　　赵公明扶住闻仲道：“你我同为师门出力，何来谢字一说？”
　　赵公明就把和多宝等商议的作战办法告诉了闻仲。
　　闻仲一听自己要请师门这么多弟子前来应劫，不禁踌躇起来。
　　紫灵淡淡地道：“阐教也好，截教也罢，这些修士命中有此一劫，避无可避。他们下山争斗一番，积极争取一线生机方为上策。
　　正所谓烈火鉴真金，杀厄显根器。疾风知劲草，板荡识诚臣。
　　截教经此一劫，才能去芜存精，留下忠于截教的精英传承道统。
　　天庭有了当值的天神，才能维护天道的正常运转，才能造福苍生。
　　少了品行不端的仙怪干扰，人族才能得到更多安宁。
　　闻仲，你是截教弟子，但更不要忘了你首先是个人！如何取舍，你可要好生思量。”
　　闻仲听完这些话，沉思良久方才翻然悔悟，对紫灵拜谢道：“闻仲多谢金尊教诲。我险些为小义弃了大义。”
　　闻仲开了窍，下面的事就顺利了。
　　阐教弟子基本都在昆仑山中修行。只有那些修为精深的上仙在外占仙山开洞府。
　　截教管理松散，号称有百万弟子，虽然夸大，但连没成仙的徒子徒孙加一起，六七十万是有的。
　　真正的截教弟子中，其中绝大多数是妖族。余者除了上古时期收的几百位人族弟子外。
　　剩下的就是截教在地星对人族行教化时，千万年来断断续续收的人族弟子。有近一成弟子道法有成，有真仙以上修为。
　　他们大多待在盘古星修行，很少入红尘世界。
　　通天教主对封神大战不太在乎，也是因为门下弟子太多，死几百个无关痛痒之故。
　　紫灵自然不会为这么多人去安排。他只管能封正神的截教金仙弟子。余者在大战时由闻仲出面去请。
　　谈完了正事，紫灵心事了了一半。他取出一件云鹤道袍赐予闻仲，说：“战阵撕杀，玄法多奇。你仅有金仙中阶修为，对敌阐教诸仙必有大凶险，关键时，这件道袍能助你逃厄。”
　　闻仲接过来细一端量，就知这是一件护身上品仙衣。他正要再次谢过，却见金尊自顾又取出一个果子递给他，连忙先接过。
　　只见这个仙果晶莹剔透如同碧玉，发出阵阵幽香。幽香入鼻，顿感神清气爽，心神安宁。
　　紫灵见闻仲脸上满是惊喜和迷茫神色，笑着对他温言道：“此为‘灵玉果’，功能补仙神真元改造仙体。你用了它，闭关修炼一番，功力会有所长进，身体的防御能力也大大地增强，在日后的征战中也多了一点自保能力。”
　　赵公明拍拍闻仲的肩头，笑道：“师侄，当初我给你的神力果、蒙木花、五色果、影木瓜、五行果等都是金尊给的。
　　不过，你也不必多想。好好主持封神大战就是对金尊的最好报答。另外，你俗务虽多，但也不可放松修炼。正所谓千算万算，不如实力一显。这一点你要切记。”
　　闻仲听完此言心中感动。
　　他的老师金灵圣母视他为亲子，扶养传法，恩比天高。而这位与他毫不相干的金尊对他的恩惠也不下于老师。
　　一时间，他竟然心神激荡，呐呐不能多言。
　　擦了擦湿润的眼睛，平静了一下心绪，闻仲才郑重地对二人道：“闻仲会尽心做事，请金尊和师叔拭目以待。”
　　紫灵点头，对公明说：“此事已了，我们该走了。”
　　赵公明又对闻仲道：“师侄若有难处，可到峨嵋山罗浮洞找我。让我们一起努力，把这处封神大戏唱好。为截教，更为天下的万民打造一个美好未来。”
　　送走了两位前辈，闻仲坐在府中想了很多事，忆起金尊所念的“烈风中，恨不能荡尽绵绵心痛，望苍天，四方云动，剑在手，问天下谁是英雄？”
　　他禁不住热血沸腾，多了几分豪气，又平添了几许惆怅。
　　他是金仙，有天生神眼，能看出这位紫灵金尊的道行深不可测远在赵师叔之上，只怕金尊也是圣人一流。
　　“有这样的强者相助，封神大战有何惧哉？”闻仲信心百倍，当下安心吃了灵玉果，吩咐弟子余庆、吉立把守门户，又安排诸将紧守城池，暂停征讨袁福通，小事自处，自己入定修炼去了。
　　三日出关，闻仲已有上阶金仙仙力。
　　此行，紫灵没刻意隐藏自己的修为，目的就是为了增强闻仲抗敌的信心。
　　要不然，区区一位截教第三代弟子那能劳动他的大驾。
　　闻仲虽然性格坚毅，但面对阐、人、西方三教的巨大压力，未必能静心做事详备一切战事。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第22章有时动物比人有情
更新时间2011-7-16 20:58:09  字数：3082

　闻仲确是一位少见的人才。修道的资质不俗，胸襟广阔，有大毅力大智慧，值得好生培养使用。
　　紫灵多年的心血没有白费。闻仲是封神大战的重要棋子。有了他出力配合，事情就顺利了很多。
　　剩下的就看天意如何安排、元始天尊等圣怎么出招了。
　　当然，在此次大劫中，紫灵要对付的是所有的该死妖魔，对截教也不会手软。
　　只是，他不会把这种想法告诉闻仲的，连赵公明也要先瞒着。
　　告诉他们真相，二仙必因对截教的感情而纠结，不利于让他们安心作战或修行，
　　再说纣王得知西岐建国独立称王，不禁大怒，立即下旨讨伐。
　　神威大将军邱引接了圣旨，借土遁转瞬到了青龙关，见了总兵张桂芳，办好了交接。
　　截教有弟子前来相助，张桂芳立即点精兵十万，以风林为先锋官杀奔西岐城。
　　紫灵知道后立即令火燧真人派遣闻聘、崔英、蒋雄三人前往西岐助战。紫灵不是想让三将对付张桂芳，而是想借张桂芳之手教训一下三将。
　　三将勇猛不假，但近来觉得修行有成，又骑着凶猛少见的恶虎，心中生出了骄躁自矜之心。
　　紫灵知道这些三代弟子修为太低，对付不了张桂芳。让他们栽个大根斗，这有利于他们清醒进步。
　　闻聘、崔英、蒋雄在委羽山正无法静心修行，又障于师尊的严历不得不耐着性子打坐。
　　火燧真人突然安排他们去西岐助战。三人不知就理，思及昔日一同习艺喝酒畅谈的快意，师兄弟久未相见怪想的，立即高兴地到了西岐。
　　黄飞虎和李靖见三位师弟前来帮忙，心中都很高兴。
　　刚刚继承大统的武王姬发得报张桂芳率领十万精兵来伐，不禁大惊失色，急忙派人招来相父姜子牙商议对策。
　　“商军以张桂芳为师，统精兵十万气势汹汹地来伐，相父可有良策退敌？”姬发有些担心地看着子牙。
　　“武王不必惊慌，这早在微臣意料之中。西周代商，此乃天定。自现在起，西岐和商纣势不两立，大战来临，若有危难，自有异人相助。我等只需兵来将挡，水来土掩即可，武王可授权以我率兵拒之。”
　　姬发听后大喜，当下就给姜子牙发了虎符。子牙凭此符在西岐调兵遣将，统兵迎敌。
　　姜子牙对商军来攻不以为意。
　　此时，西岐武王手下可谓人才济济，能单独领兵作战的大将就有：李靖、黄飞虎。神勇上将几十员，兵精粮足，更有阐教的十几个第三四代弟子相助。
　　商纣视西岐军如无物，只派一位小小的总兵统兵来伐一国，实在是自视太高，正该借此机会好好地教训他们一下。
　　子牙把兵马钱粮准备就绪，统兵在西岐城外安营扎寨，静侯商军的到来。
　　几天后，张桂芳就率兵来到，于西周军相隔二十里下寨。
　　第二天，商周两军的对阵，就此正式拉开了阐截二教间封神大战的序幕。
　　姜子牙骑大青马，捧一对雌雄宝剑列阵。
　　他观对面：商军帅旗下，截教弟子张桂芳有金仙修为，三十多岁年纪，白面长须星目，跨下骑神骏的天马追风，手持金刀，银盔银甲，腰缠玉带，威风凛凛，杀气腾腾。
　　先锋官风林相貌凶恶。他面如蓝靛，发似朱砂，头戴花冠，手持一对狼牙棒，跨一只巨大的苍狼。
　　那只狼显然是异种凶兽，它名为铁背苍狼兽，铜筋铁骨，是上古洪荒在地星的遗种、狼中的霸王种，非常凶悍灵异，高九尺出头，长一丈三尺有余，比凡间神骏的宝马还高大些。
　　子牙见此转头对众将道：“风林此人必定身怀道术，交战时大家对他可要小心应对。”
　　风林纵坐骑苍狼出阵讨敌，西周军中早有悍勇的文王殿下姬叔乾挥画戟迎上。姬叔乾武艺精湛，运戟如飞。
　　风林修仙得道力量不小，但他的武艺不敌姬叔乾，口吐黑烟。烟中一碗大的红珠打死了姬叔乾。风林首战获胜。
　　周军上将马成龙大怒：“妖人，以邪术害我家殿下性命，我来取你性命，替殿下报仇。”他纵马抡刀来战风林。
　　风林冷笑一声也不多话，与马成龙战在一处。
　　恶战之中，冷不防，那只狰狞的异种苍狼张利口一下咬断马成龙的左腿。在马成龙痛叫失神的刹那间，风林一棒打死了马成龙，又胜一阵。
　　阐教弟子上阶真仙相雄纵马出战。二人剑来棒往大战三十几回合。
　　凤林见对手的修为不低于自己，不易取胜，假装不敌，纵兽上天而败。
　　相雄弃了凡马上天紧追不舍。
　　二仙又在天上斗了一会儿。凤林又逃。相雄紧追。
　　凤林见对手有了轻敌之心渐渐失去了警惕性，才隐在一朵云彩后，待相雄寻近采取突然袭击，祭出红珠打死了他。
　　相雄的尸体落地，凤林也驾苍狼降到阵前。
　　此时西周诸仙将才倒吸了口冷气，心道：“此人武艺倒不算多么高明，只是依仗法宝和坐骑利害伤敌，这可怎么打败他？”
　　黄飞虎、闻骋等四位无极弟子想迎战却被李靖拦住了。
　　破不了邪术，谁上去也只是白白送死。
　　风林得胜回阵，张桂芳见他连胜三阵心中大喜，命手下记下风林的首功，让他先休息一下，自己亲自出阵讨敌。
　　西周悍将仲忽见商军主将出阵，也提马上阵。
　　张桂芳见上阵的是位凡将，不禁一阵冷笑。他催天马上前，战不十合一刀斩了仲忽。
　　众圣议封神时，道德天尊不知一线生机紫灵金尊的存在，算不到天机会有变化，以为西岐顺天，凡人上将不会战死，就没有在榜上填这些将领的名字。
　　可怜仲忽虽说是西岐上将，封神榜上却没有他的名字，命中无缘封神，真灵入地府轮回去了。
　　仲突见兄弟死了一声痛呼：“兄长的英灵慢走。我来为你报仇雪恨。”但上阵交手十几合，他也死于张桂芳刀下。
　　闻聘见张桂芳武艺高强心中不服，一催跨下绿纹虎迎上，大喝一声“闻聘来会你”，抡五股托天叉大战张桂芳。
　　传说中的五岳都以胆识、勇力和武艺见长。在这一世，他们身为无极门下第三代弟子，得到大力培养更加神勇。
　　闻骋的猛虎额上的绿毛王字耀眼，双睛如火，獠牙尺长，恶气杀气四溢，啸声中风云动荡。
　　张桂芳的天马虽然神异强悍竟然也生了些畏惧。
　　闻骋怪眼怒瞪，钢须如针，力量强横。数千斤的五股叉凶猛如狂风暴雨。人虎配合默契，进攻迅猛，威力更强。
　　张桂芳接了几招心中万分震惊，暗说：“西岐有如此猛将。此行恐怕不顺。所幸我有异能神通。否则……”
　　奋起全力战了二十几个回合，眼看不能挡得住闻骋的如潮攻击，不但要败下阵还可能丧命当场，张桂芳终于彻底放弃以武扬威的打算。
　　突然他大喝一声：“闻骋还不下马？”
　　悍勇的闻骋虽然吃过紫灵所赐的避魔五色果，神志坚定，但修为不足不为金仙难挡金仙的魂魄攻击。
　　他神志一阵恍惚，在绿纹虎上全力坚持着，继续猛攻张桂芳，争取杀死不支的对手，但最终神志彻底昏溃，一头裁下虎来。
　　配合默契的商兵急忙冲上来擒拿闻骋。
　　绿纹虎一见主人倒地，有人欲对主人不利。它怒啸一声，对冲上来的商军闪电般冲去，爪扑牙咬尾扫身撞，瞬间就杀伤了十几个商军。
　　阵中商兵见恶虎有灵护主，皆惧不敢上前擒拿闻骋。
　　张桂芳既惊又怒骂到：“好畜牲，我杀了你。”
　　他催马追杀绿纹虎。猛虎不惧，和张桂芳恶斗。
　　张桂芳利刀如狂风暴雨猛攻不辍。
　　绿纹虎虽然凶恶体坚，但被天道所限不能现出二十几丈的真身，力量不足不是刀枪不入。因不敌金仙之威和利刃，它只得逃离战场跑向周军一边。
　　这时，商军先锋风林急忙亲自上阵擒拿昏迷的闻骋。
　　张桂芳不敌闻骋，眼见有性命之险。转眼，闻骋莫名其妙地落骑被擒。观战的崔英、蒋雄、黄飞虎和李靖见此大吃一惊。
　　他们由喜转悲，稍一呆愣立即本能地一齐大呼：“休拿我挚友。”
　　同门有难，顾不得多想，蒋雄、崔英二将不知张桂芳的异能，习惯性报着自己的名字，大喊着：“我来杀你。”
　　无极四位师兄弟一齐上阵。
　　飞虎、蒋雄一个来战风林一个来抢闻骋。
　　李靖、崔英来战张桂芳。
　　李靖、黄飞虎原来就是商军重将。张桂芳都认识，早知其勇。
　　另外二将也骑着没见过的可怕异种恶虎。虎上二将彪悍。恶虎既快来势又凶猛。
　　张桂芳知道这二人也难对付。他不敢力战，仍施展‘呼名夺魄术’。
　　结果，和张桂芳对战的李靖、崔英先昏迷落骑。随后，蒋雄倒地。黄飞虎在神牛上晃晃也昏迷落地。
　　主人被擒。五色神牛怒吼着一晃身化为人形，招来一根狼牙棒飞身来救主人，大战风林。
　　风林吃了一惊后立即施展红珠攻击神牛。
　　神牛见过此珠的厉害。它一见烟生珠现，心知危险只得飞逃回阵，又化为了牛无奈地看着主人。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第23章小文子
更新时间2011-7-16 21:04:26  字数：3102

　张桂芳对围攻救主的黑纹虎、蓝纹虎大战。二虎虽然异常凶猛，但终不敌张桂芳的利刃，只得也退回周军。
　　此战虽然擒了五位周军虎将，张桂芳却擦了把额上的冷汗。
　　他眼望周军中三只凶横恶虎，又看看那只神牛，不禁暗叹：“我意外得到了灵异的天马追风为骑，常常以此为傲。不想这天地间还有如此神异的坐骑！此战胜得侥幸。”
　　沉了沉心，张桂芳转头吩咐风林：“把五位逆贼一并囚禁于营中。等灭了西岐，再把他们解往朝歌向大王请功。”
　　一直留心战场的紫灵看到黄飞虎等一齐被擒。他轻叹道：“五将团结友爱甚好。勇但修为不足，需静心修行。”
　　此刻，姜子牙大惊失色。他万没料到今天第一战就折了一位殿下、三员上将、一位仙将，又失了五员虎将，可谓开局大不利。
　　对有异术的张桂芳、风林二将，周军中一时无人能敌，子牙只得暂时退兵。
　　既然元始天尊没有派阐教门人前来相助，姜子牙就得靠自己运筹帷幄，想法率领阐教几个弟子和周军打退商军。
　　他正与众人商谈退敌之策，守门兵士来报。“丞相，府外有一道者求见。”
　　子牙以为是同门来助，赶紧出府迎接。
　　来者头戴鱼尾冠，着灰色道袍，红眉红发，身材瘦小，其貌不扬，两只眼珠子滴溜溜乱转。显然不是善类。
　　子牙并不认识来者，他行了一礼道：“道长来自哪座仙山？是哪位高士？不知来我府上有何指教？”
　　那道人稽了一首，笑道：“贫道文道人应申公豹道友所邀，前来助周灭纣。”说完递给子牙一封书信。
　　子牙读罢申公豹的信，知道这文道人有大神通。他心中大喜，急忙把文道人请入相府，命下人好生款待。
　　第二天，两军对阵，张桂芳见西周阵中出来一个不起眼的瘦小道人。
　　道人有真仙上阶修为，手持一把仙剑，乘一只大如马的狒狒前来叫阵，人小坐骑大,看起来十分可笑。
　　张桂芳和截教众仙均不以为意。
　　张桂芳出阵道：“你这道人可是阐教门人？先报上名来，把根脚出身讲个明白。”
　　文道人狡猾一笑道：“我非是阐教弟子，乃上古天皇大帝时（指妖庭帝俊当政时期）得道。至于我的根脚，你且仔细听来‘盘古恩泽生先天，地不管来不服天；无敌神通修大道，自在逍遥一散仙’。”
　　张桂芳听这道人说了半天也没听明白他的根脚，只确定了他似乎来历不凡，而且不是阐门弟子。
　　他皱了皱眉头言道：“道友既然不属阐教，我们往日无怨，近日无仇，今日你又为何来与我们作对？道友莫要相信阐教弟子的假仁假义，以至孤身犯险，丧了性命，替犯了杀劫的阐教十二金仙挡了灾，做了替死鬼。
　　我劝你回洞府静心修行，安享大自在。这是我们截阐两教间的纷争，商周之间的较量。你掺杂其间，结了仇怨，反为不美。”
　　文道人眨了眨眼睛道：“贫道也不想与截门弟子作对，只是道友所请，不得不来与诸位切磋一番。
　　阐截两教本是同师一脉。我们今日就比比神通，不作生死相搏，将军意下如何？”
　　张桂芳道：“道友既有此意，我们就比试一番。完后不论胜负如何，还请你速速离开此地。”
　　文道人点头。
　　他正想出手和文道人一战。这时截教同门罕共上阵对张桂芳说：“将军乃三军主帅又是金仙，安能轻易和一个无名的小道比试。此战由贫道应战如何？”
　　张桂芳也就依言退了下去。
　　张桂芳走了，想杀他的文道人立即招呼道：“张道友却是瞧不起我，怎不下场赐教反而退走？你不下场，那就多派几位截教道友一起攻我，如此方显我的神通。”
　　截教一些弟子见这文道人太不识趣，不知深浅还在胡吹大气，觉得应该教训一下。
　　当下还真就又出阵了六位真仙与罕共一起，布了一个北斗七星阵,围困了文道人。
　　七人的修为比文道人低，又是文道人自己提出来要一对多，他们这样做也不算丢截教面子。
　　从理论上讲，高一级的修士单论法力是能同时对付十个八个低级修士的。
　　七个人各挥兵器功向文道人，双方斗了起来。文道人下了坐骑狒狒，不慌不忙地抡仙剑左遮右挡。
　　他身形快如风，急如电，游弋在七人间。突然间，并没认真对待比试的截教门人包括罕共一个个倒下了。
　　不说其它截教门人，就是张桂芳也没太看清是怎么回事。
　　那倒地的七人一动不动，脸色变黑，生机全无，真灵遁走,显然是死了。这让张桂芳大吃一惊。
　　他怒声喝道：“好个妖道，以巧言欺骗我等，暗下杀手，真是阐教阴人的好知己。”说着话，抖手打出流星锤。
　　文道人冷冷一笑并一躲闪。他的身体一阵模糊虚散，威力巨大的流星锤穿过了他的身体，又飞回张桂芳手中。
　　出人意料的是，模糊一聚，文道人仍完好无损地站在那里，仿佛就没挨过这一击一般。
　　截教弟子均大吃一惊。到了此时，他们才明白：这瘦小道人不但奸诈无耻，神通也诡异莫测，是自己小瞧了他。
　　“哈哈哈……两军阵前那有只比试高下，不论生死一说。是你们太傻太天真，反倒怪我使诈，实在可笑。
　　我本打算杀了你，不想你贪生怕死退了回去，躲过这一劫算你命大。诸位截教的道友，小道的神通比你们如何？那个不怕死的再上来一试？”
　　文道人恬不知耻，大言不惭，在那得意洋洋。
　　西周阵中的姜子牙也是大为高兴，心道：“真是人不可貌相，海水不可斗量。此乃真知灼见也。
　　不是亲眼所见，谁能相信这么一个矮小道人竟有如此大的神通！得此异人相助，申师弟有功，姬发是真命天子，西周代商定矣！”
　　阐教第三代弟子虽然吃惊，心中却多有不屑。他们知道这文道人是妖体，有点神通又如何？终是邪门歪道而已。
　　张桂芳见文道人似乎有不死身太诡异，不知道自己的呼名夺魄术能不能克制对手，心中一时没底，就说：“姜子牙，你们阐教道术平庸，还需外人相助，真是无耻之极。今日我等就不与你相争，改日再战。”
　　子牙欲待挥军冲杀，又惧截教弟子太多，混战中，诸多凡将终不能抵枉丢了性命。
　　他只得也回军归营，一边走,心中还自我安慰道：“让文道人一天天逐一打杀截门弟子，而西周军无折损方为上策。”
　　西岐城相府，子牙设宴盛情款待文道人。
　　他与商军打了这么多次战，就属今日这一仗胜得轻松，子牙的确高兴。
　　这时守卫军兵来报“营外有一足踏风火双轮的小道童求见丞相。”
　　子牙闻报心喜，知道这必是同门来助，急命他请进来。
　　原来是乾元山金光洞太乙真人的弟子哪吒到了。
　　子牙见哪吒前来效力，心中大定。
　　这哪吒是个怪胎，其身不惧邪术对人的三魂七魄攻击，由他来对付张桂芳、风林的邪术足以。
　　不久，又有军丁来报：“有自称金吒、木吒的两兄弟和一位三眼人来助战。”
　　子牙更喜。他知道来的三人都是嫡传十二金仙的嫡传弟子。这三人不是有异能就应该带着师门秘宝，战斗力强。
　　打了胜仗心情舀子，稍喝高了点，子牙由童子搀扶上床，沉沉睡去。
　　好梦中，西周军打败了商军，推翻了残暴的纣王,武王姬发成了天下的共主。他则功成名就,青史留名,万人称颂敬仰。
　　更重要的是,他圆满完成了老师元始天尊交给的任务，得以重归师门学道.
　　他可以象师兄弟们一样,找一处幽静美丽的仙山，建一座属于自己的逍遥洞府,专心修道，得天地造化成永恒不灭的仙家。这才是他的最大愿望。
　　姜子牙诚心向道,也是诚心为民,称得上是真君子,真英雄。可惜,他在阐教却修不成仙道,为阐教忙忙碌碌,作牛作马,最后却是身归六道轮回,修行一场空。
　　紫灵赞赏子牙,心中也有了成全这位英雄向道之愿的想法。
　　他吩咐童子：“去请菡芝仙子来。我有事让她做。”
　　菡芝仙子到了向紫灵请安。
　　紫灵让她坐下，然后说：“西岐百姓有难。有一怪要对他们不利。今晚，你去把此怪收了。它与你有缘。此怪不凡。你要小心谨慎，不可大意轻敌。此外记住，你是圣人嫡传弟子，不可失了法度尊严。”
　　菡芝仙子虽说不知那怪物是什么，但紫灵不说，她也不多问。到时候仔细观察应对就是了。
　　身为鸿蒙灵芝之祖得道的上仙，在圣人的教导下，这么多年修行也不是白费功夫的。菡芝仙子有自信。
　　所以，仙子听明了紫灵的安排，领了金尊所赐的东西，恭敬地应诺，退下去精心准备了。
　　再说正梦见自己修成了仙体,与日月同庚的子牙，忽然被一阵屋墙倒塌的巨响惊醒。
　　子牙警惕性极强,恐是截教弟子弄事,一骨碌爬起身来，顾不得亮灯穿鞋,赤着足就到了屋外察看。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第24章果断的菡芝
更新时间2011-7-16 21:22:47  字数：4431

　此时夜色正浓，西岐城中一片混乱。
　　怒啸的飓风刮起了无数的人畜物件，漫天飞沙走石，尘土飞扬，对面三尺不能识物，四处一片狼迹和惊叫声。
　　子牙大吃一惊，不明白发生了何事，正要掐算一番。
　　这时杨戬摇摇晃晃地走过来道：“师叔，天上有一只翼展数百丈的巨鸟正在四处狂扇飓风，我近不了它身前，无法除了它，师叔可有良策除了它？”
　　子牙沉呤一会，入内取了打神鞭。
　　杨戬会意，睁开额中天眼，寻到那怪鸟，指示给子牙。
　　子牙按他所指方位祭出打神鞭，打向怪鸟。
　　打神鞭只能打应命封神之人和天神，对有仙命的炼气士没有威力，对凡人也不好使。鞭打怪鸟能不能行，子牙只能一试。
　　打神鞭飞出后，杨戬的天眼看得分明。
　　看了稍瞬，他大吃一惊，转头急急对子牙道：“师叔，神鞭被那怪鸟抓取了，不但没伤了它，反倒激起了它的凶性，现在扇得更狠了。”
　　子牙闻言不禁痛呼道：“此怪如此强横，竟然不属封神之选？天道既兴西周，今日为何又让百姓遭此横灾？”
　　他面对昆仑山下拜，默默念诵，虔诚企求。杨戬见此想了想也跪了下来，和子牙一起念叨。
　　他们在无助的祈祷。此时，奉命而来的菡芝仙子正和神鸟斗在一起。
　　别人对付不了大鸟所造成的飓风。天生擅长风术的菡芝仙子却有法应付。
　　她施了神通，在狂风中飘飘然轻松逼近了大鸟。大鸟见一位俏丽冷艳的女道士能对它不利，立即扇动狂风扑来。
　　菡芝仙子放出黑风袋。
　　宝贝张口呼呼地收大鸟扇过来的台风。台风很快就消失无踪影。
　　大鸟大怒一晃化为人身，仗剑狂攻菡芝仙子。
　　仙子轻笑，挥宝刀明月斩和大鸟斗在一处。这一交手，仙子惊叹大鸟神力强横。
　　猜到紫灵金尊所说的缘可能就是这只大鸟，她不愿多费事，立即发威一刀斩断大鸟的宝剑，闪电一刀斩向大鸟的脖子。
　　大鸟失了武器只见一道刺眼的寒光抹向脖子。猝不及防的他无法躲开只把眼一闭等死，不料额头突然多了样东西。
　　不等他有所反应，那东西瞬间钻入大鸟的识海，让大鸟在剧痛中又显回了原形。
　　“请仙子饶命。我乃截教弟子大风仙。此行不为难为西岐百姓，只为惩罚阐教弟子向阐教弟子示示本领威风。”
　　菡芝仙子笑道：“你这孽障是哪派弟子与我无关。你虽神异，但性子凶狠，品行大恶，应该受罚。
　　你自恃神通，不好好修行，修为不足，也不明道之真义。怜你天生神祗，我不杀你。你以后就收心养性随我好好修行吧。”
　　大风凶横自由惯了不愿当坐骑。它虽然被疼痛折磨却不肯轻易就犯，所以一边继续求饶不止，一边偷偷施法挣扎。
　　菡芝仙子还有要紧的事在身，不能和凶鸟多啰嗦。
　　大鸟不从，她立即念念有词，加强了法咒的威力。顿时，大鸟剧痛无比，再挣扎一会儿无果终于老实了。
　　这只大鸟其实是只天生地养的神鸟。
　　它名为鸷鸟，有个俗名叫大风，形似孔雀，真身是翼展几百丈的巨鸟，多力善飞，生性凶猛残暴，双翅能扇出飓风。
　　他是地星上的产物，后来度过四九化人雷劫才投的截教门下。
　　鸷鸟神异善风，正符合菡芝仙擅长风系神通的特点。
　　仙子入无极岛很久了，一直没有找到满意又合适的坐骑。今天，她遇到这凶鸟，强行收服了它，为人间除一害，也圆了她心中所愿。
　　大鸟中的是紫灵所赐的御禽咒。菡芝仙子通过法咒才能有效控制这凶鸟，便于日常招唤、乘骑。
　　若不施咒，菡芝仙子虽然不惧鸷鸟的凶威，但想追赶降服大风却难。
　　西岐城中阐教弟子也不知是子牙的祈祷起了作用，还是天不亡西岐，亦或是那鸟扇得累了。那风竟然渐渐停了。
　　姜子牙和杨戬起身再看。那只可怕的巨鸟早已消失无踪。
　　两人总算松了口气。
　　丢了打神鞭，消了风灾，子牙心惊又心喜,再次跪拜昆仑山上的元始天尊。
　　他相信这是老师的神助。另外也是请原始天尊原谅他丢鞭一事。
　　这时，阐教众弟子也聚了过来。
　　哪吒跑进来，见了子牙道：“姜师叔，那巨鸟好利害。弟子几次想近身杀它，都定不住身子,被它吹翻。用乾坤圈打它。那鸟虽大，却灵活得很，总能躲开。拿它无法，真是气死我了。”
　　众人正议论纷纷。这时，天上响起一个清雅的声音。
　　“姜丞相，我乃逍遥三圣岛东王母的弟子菡芝。刚才的风灾是神鸟‘大风’下界作此恶行。它已被我收服作为坐骑。
　　大风作恶，给西岐万民造成伤害，作为主人，贫道代大风在这里向西岐百姓赔罪了。”
　　众人惊愕地抬头看天。
　　此时正是黎明前，天色最暗。
　　其他阐教弟子修为不足，眼力不行，只能以神识勉强去看。只有杨戬能以天眼看清来人。
　　杨戬认得清楚。天上那缩小为翼展五丈，羽毛五彩的怪鸟正是刚才行凶的那只大鸟。
　　此刻，怪鸟背上驮着一位头戴玄云冠，身着飞扬玄云仙衣，眉目如画的冷艳女道人。
　　子牙面现诧异：“闹了半天，大灾得除，不是老师元始天尊的神通，而是这孽障被主人收服了。”
　　一众阐教门人心中气愤。
　　谁知道那鸟之前是菡芝的坐骑，还是刚收服的？说不定那仙子在巧言令色，借故推卸自己的责任。
　　西岐城遭受如此大难，岂是简单一句对不起就能了事的？
　　天不怕地不怕的哪吒大喝道：“我们是阐教弟子，只尊掌教老爷。东王母又如何？作了恶事也得受罚。
　　你说得轻巧。我们受了这么大损失。你要如何赔偿？”
　　菡芝仙听了哪吒对师尊的不敬之言，微皱秀眉言道：“我的坐骑犯错，我自会对西岐的百姓有所交待。
　　哪吒，你虽然为阐教圣人的弟子，但对我师尊东王母不敬，也要受罚。”
　　杨戬心知不好，待要替哪吒赔罪，只见小哪吒已身不由己地飞向了天空，转瞬落入菡芝仙手中打开的一个玄色布袋中。
　　骁勇善战的哪吒在这位道姑面前竟没有半点反抗之力。
　　收哪吒的法宝正是紫灵亲手炼制的灵宝“黑风袋”，此宝能吹收强大的黑风，但更主要的功能是收人拿物。
　　菡芝仙收了哪吒，不再理睬下面的阐教门人，一挥纤纤素手，祭出一个紫色宝瓶。
　　宝瓶口喷出一些神水来。
　　天空中落下了雨点。
　　西岐城中的受伤百姓被那雨水一点，身体顿时恢复，而且变得更加力壮身健。
　　那些倒塌的屋舍，院墙竟也慢慢恢复，虽然与原来的有所不同，但却是更好了。
　　城中的百姓刚吃了大亏，转眼又得了大便宜，却不念其过，只感其功，纷纷向天拜谢。
　　这就是普通老百姓的淳朴。
　　心中不服，本想上天相争的一众阐教弟子见了此景都大吃一惊。
　　这女道姑的法力也太惊世骇俗了。圣人才有的斗转星移神通，她也能做到。自然，他们也就不敢轻举妄动。
　　这时，那清雅的声音在空中再次响起。
　　“此雨乃甘露圣水,得之能强身健体，延年益寿。它是乐游山青云宫的龙吉公主所赐，不过是借贫道之手布施罢了。
　　这也算是菡芝对西岐百姓因我大意而受难的补尝。
　　房舍是我师尊东王母慈悲,施大神通给恢复的。众位百姓应感谢她们。
　　此灾因我的坐骑而起,尚幸发现及时,得以补救。菡芝在此致歉了。此事已了，姜丞相，我要告辞了。”
　　金吒、木吒一听这些原来都不是菡芝仙的神通所至，纵身就要起飞，打算动武去抢回幼弟哪吒。
　　杨戬一把抓住他们急道：“休得造次，依我看，纵是文殊师伯亲至也不一定是这道姑的对手。你没见刚才她以圣水施雨，那雨点就象长了眼睛，伤重的落的多，反之则少。
　　这证明她至少是大罗金仙修为。这道姑又有极品灵宝在手。我们如何能够胜她?此事还得姜师叔出面才能解决。”
　　子牙点头，扬声对菡芝仙道：“菡芝道友请留步，我那师侄哪吒冒犯了东王母，理当受罚。只是念他尚且年幼无知，且西周伐商大业还需他多多出力，请仙姑看在刚受大难的西岐百姓份上，暂且饶过他，待得伐商功成，再让他亲赴遣云宫领罪。如此可好？”
　　“既然哪吒是为百姓出力，看在天下苍生的面子上，这次菡芝就放过他，想来我师尊也不会怪罪。”
　　她打开那“黑风袋”，放出了哪吒。
　　菡芝也不是打算真得擒哪吒回岛。
　　她显了神通，维护了师尊东王母的尊严，教训了从未受过挫折有些自大的哪吒。目的就达到了。
　　哪吒和杨戬相识一晚，但彼此之间极对脾气。哪吒称杨戬大哥。两人交情已不浅。
　　哪吒不能驾云，从天上跌下来。杨戬急忙飞起接住他。
　　小哪吒脸白如纸昏迷不醒。
　　杨戬连输仙力，哪吒仍无半点起色。他心中不禁万分担忧。
　　金吒、木吒见了小弟的惨状，心中大怒，金吒更是直接祭出遁龙桩，想以法宝困住菡芝仙，先落她的面皮，再打杀了她。
　　子牙来不及阻止他出手，只急得连连击掌叹惜。
　　遁龙桩飞近菡芝仙金光大盛。
　　被这灵宝的凛然气势一逼，菡芝仙身上的仙衣突然泛出万道金光。仙衣的金光碰到遁龙桩的金光立即发威。
　　遁龙桩的金光转暗，暂时只能在她身前打转，往日无往不利的法宝没成功套住菡芝。
　　感受到遁龙桩的强大威胁，菡芝仙心知不能久持。
　　她冷声对子牙道：“姜丞相，难道说阐教二代金仙教出的就是这样的无礼弟子，惯以偷袭伤人？今日若不给个报应，显一显我逍遥三圣岛一脉的神通，日后岂不是让尔等小视？”
　　她纤手一挥，祭出神刀“明月斩”。
　　紫灵金尊所炼宝刀厉害。寒光闪过后，宝刀把遁龙桩的三个环砍出一个豁口。
　　心神相连的灵宝受损，远在五龙山云霄洞中正坐于云床上静修的文殊广法天尊立时有了反应。
　　他根据法宝掐算，明白点前因后果，不由得苦笑一声，自语道：“这平常精明强干的乖徒儿怎么做出此种蠢事？”
　　文殊素有智慧。他从法宝被损就知道东王母的弟子不是好惹的。
　　封神时期危险多多，危机四伏。菡芝仙子没有把握是不会轻涉凡尘做事的。
　　另外，掌管盘古星的东西二位王母对封神大战的立场和态度不明。原始天尊曾经暗示弟子不得轻易招惹二位王母。
　　文殊知道：此刻不是阐教和东西二位王母叫板的时候。他略一思索不再理睬，又入定神游太虚去了。
　　下方的阐教众人待金吒接住跌落下来的宝贝，一看都大吃了一惊。
　　宝贝受损灵气有失，只怕需得文殊广法天尊费大力修好才能再用。
　　金吒脸色发白，心中忐忑不安。他毁坏了老师的镇洞法宝，心说：“这可如何是好？”
　　“菡芝道友以大欺小，逍遥三圣岛一脉果然好本事。”
　　一声讥笑突兀地响起空中。
　　众人一看，原来是阐教副教主玄仙燃灯道人到了。既然救星来了，子牙心中方才大定。
　　此时，天色已渐明。
　　“燃灯道友终于肯露面了？身为天地间有数的玄仙，却躲在暗处行偷窥之事，道友不觉得有失身份？”
　　菡芝仙面对比自己修为高很多的对手，心中紧张但丝毫不惧，立即反唇相讥。
　　燃灯道人大吃了一惊：“这道姑只是位大罗金仙，如何能发现隐在暗处的我？真是怪哉？”
　　他算得西岐遭灾，从灵鹫山元觉洞来此已有一会了。
　　起初因他没有办法消除大鸟所扇动出的飓风，又见菡芝仙子出了面，所以没有动手。
　　他想偷偷看看这东王母的亲传弟子到底有何神通，并不想轻易插手此事。
　　燃灯自负为上古玄仙，却只得了只灵鹿出门乘骑没有好坐骑。
　　此时，菡芝仙成功收服了那只强横可怕的神鸟。燃灯道人对仙子座下这只似孔雀非孔雀的神异怪鸟坐骑越看越爱，最终心生贪念并一发不可收拾。
　　菡芝仙子只是个大罗金仙。
　　燃灯自觉有把握胜过仙子，之前没有动手，只是碍于东王母圣人的地位和神通，不敢直接强夺，就等一个出手的借口而已。
　　菡芝刀断文殊广法天尊的宝贝给了燃灯机会。
　　菡芝仙恃强凌弱,对阐教弟子无理在先。燃灯道人觉得自己就是打败菡芝仙子强夺了怪鸟,有护短的元始圣人撑腰,东王母也只能吃个哑巴亏,不能找他的麻烦.所以他才现出身来。
　　“道友好神通,只是你不该坏了文殊广法天尊的法宝,又纵容坐骑行凶。既然道友管不好自己的坐骑,贫道愿意代劳。省得道友再有不慎,让它又祸害天下生灵。道友,且听我良言相劝,你就把这孽障交给我管教吧!”
　　燃灯明知道大风作恶是怎么回事，却硬把此恶栽赃在菡芝身上。嘴里说着怜悯苍生的话,脸上也满是慈悲的神色。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第25章三贱客之一有利即至的燃灯
更新时间2011-7-17 14:19:45  字数：3741

　菡芝听了此话笑了。
　　她言道：“原来燃灯道友是看中了我的坐骑,想把它占为己有，却还假装慈悲,把话说得这么动听,真是枉为昔日紫霄宫中听道客。你自恃玄仙修为,法力远胜于我，心中早打好了主意要强夺了吧?”
　　燃灯笑道:“贫道一番好意，你却歪解曲解，实是本性不良。
　　看在东王母的面子上，我本不愿对你出手。既然你执迷不悟，少不得让贫道代东王母教训你一二，且让你明白点事理，免得日后吃亏。
　　贫道这样做可是一心为你好。”
　　菡芝拍手讥笑道：“燃灯就是燃灯，果然口风如刀，脸皮之厚三界中无人能比，菡芝确实受教了。你别再象个妇人般卖弄唇舌了，想动手夺我的坐骑就请出手吧。”
　　“心如蛇蝎的孽障东西，今日既然下界身染红尘，看来封神榜上必有你的名号，合该身死上榜。”
　　当着阐教三代精英弟子的面，燃灯道人被菡芝仙一再地抢白揭短，脸上顿感无光，此时心中已动了真怒。
　　他终于凶相毕露了。
　　他上来就祭出自己最利害的法宝乾坤尺，欲图一击成功。那尺起在空中，泛着莹莹神光化作千尺大小重重击向菡芝仙。
　　菡芝早就得了紫灵金尊的提醒，心知此宝厉害。她一边以宝冠和无极一脉独有的无极神光护身，一边祭起明月斩迎击乾坤尺。
　　二宝一大一小在空中相交，发出一声惊天巨响，又各自飞回主人的手中。这一下似乎是半斤八两，平分秋色。
　　虽然燃灯自恃玄仙修为法力强横，刚才的一击并没有尽全力，但神刀被区区大罗金仙操控能挡住乾坤尺的一击，可见不凡。
　　所以燃灯道人一愣，双睛立即贪婪地盯着菡芝手中的明月斩，赞叹道：“真是好宝贝，只是在你手中用以为恶却是可惜。既然此宝与我有缘，今日合该我得。”
　　他一边卖弄唇舌继续以乾坤尺攻击，一边暗中祭起紫金钵盂猛然罩向菡芝仙。
　　燃灯道人是打算先以法宝困住菡芝，然后轻松地把她杀死夺神鸟。
　　既然要打杀菡芝，彻底得罪东王母，他索性一不作二不休，连这宝刀也收入自己囊中。
　　燃灯这无耻之极的话引得菡芝仙一阵讥笑，不屑于再和他多说一句话。
　　燃灯道人想得倒挺美。
　　可惜的是，那钵盂品级不够，威力无法和文殊广法天尊的遁龙桩相比。它到了菡芝仙顶门上空发出一丈宽的金光，虽然发出了巨大的吸力，却只在对方头顶上方打转，动不了人家分毫。
　　菡芝稳坐神鸟，浑身神光莹莹，头上的玄云冠放出百丈光芒，抵消了那股奇异的吸力。
　　“用此物对付我无用。燃灯，你还是换个法宝再偷袭我吧。”
　　菡芝仙讥笑一声，再次祭起明月斩砍向紫金钵盂。
　　燃灯知道这刀的利害,急忙收回法宝，但终究是慢了点，钵盂上已被砍出个口子，需重新炼制恢复好才能再用。
　　这让燃灯道人大为心疼。他拿得出手的只有这两件灵宝，可是损失不起，只得先小心地把钵盂放入怀中收好。
　　紫金钵盂虽然是不错的灵宝，却还比不得神刀明月斩，也破不了菡芝仙头上所戴玄云冠的防护，收不进她。
　　菡芝仙知道自己的修为远不如对方，法力相差巨大，若是久斗，一旦仙力不继她必定惨败。
　　心中想得明白，她对燃灯娇喝道：“燃灯，你已技穷矣！下面该轮到我让你尝尝法宝的滋味了。”
　　菡芝从口中取出一把半寸长的小扇子，念动咒语,把它迎风一晃。刹那间，小小的扇子就变为丈八长短的巨扇。
　　菡芝仙对准一脸警惕的燃灯道人就是全力一扇。
　　顿时，那身为玄仙的奸雄燃灯道人就如同坐上了火箭一般，身不由己地快速消失于天际,免费去翱游太空了。
　　直飘了八万多里远，昏昏噩噩的燃灯道人才定住了身形，落于一座大山中。
　　他道袍破碎，身上多处皮开肉绽，骨断筋裂。
　　燃灯见自己数千万年未受过伤的道体被伤得这样重，心中不禁又惊又怕又恨,但也有所醒悟。
　　他明白了，东王母就是尊贵而神通广大的东王母，就是她的弟子也不是圣人以下的人可以随便欺负的。
　　这次是他太自信太大意，又被贪欲迷失了心志才吃了大亏，在阐教三代弟子面前面子是丢大了，以后可要当心。
　　燃灯道人服了灵丹，调息了许久，虽然已恢复了肉身的伤势，但仍然浑身酸痛，力不能支，根本驾不了云。
　　他不禁叹惜道：“好利害的法宝，那怪鸟也是极品坐骑,可惜都不属于我。
　　这次封神大劫，我一定能遇到不少灵宝，却是要好好谋划一番夺它几件。
　　可恨那元始天尊虽然封我为副教主，却只是让我给他当牛作马。原指望元始老道能念我个好，赏个极品灵宝，却不想他给不出一个好坐骑,更别说给件极品灵宝了，实是薄情寡义不值得效忠。”
　　这家伙自己贪心，吃了大亏，现在不好好反醒自己的的错处，却连掌教都怨上了，可见其品性如何了。
　　元始天尊不仁，也必有门人不义。
　　在传说中，有多人在封神后叛教身投西土，也就不足为奇了。
　　燃灯道人是中阶玄仙，法力广大，肉身强横，才会受此一扇仅伤了筋骨皮肉飘出八万里。
　　若是换成铜筋铁骨的杨戬要扇飞几十万里；
　　其他玄仙以下的道士若是没有强大的灵宝护身，受此一扇立时就化为灰灰丧了性命。
　　不提燃灯在那自说自话,怨天怨地。
　　再说打败了强敌的菡芝仙也不再多啰嗦，念动真言一指金光点醒了哪吒，还了打神鞭，向姜子牙打了个招呼，催坐骑“大风”转回逍遥三圣岛，向师尊云霄娘娘复命去了。
　　菡芝仙走后，子牙对目瞪口呆的师侄们道:“还是杨戬师侄有见识，那东王母的人岂是好惹的！
　　刚才发生的一切，你们也都看见了。这道姑太利害，竟然能打败燃灯老师，我等上去找茬，无疑是飞蛾扑火，自寻死路。
　　你们尚且年幼，有所不知。
　　当年巫妖灭后，道祖重立天庭。那逍遥三圣岛上遣云宫的云霄娘娘就被道祖亲封为东王母，与妖教教主娲皇宫的女娲娘娘、西昆仑玉京山上金阙云宫的西王母同为仅有的三位女圣人，前者管海上仙，后者管陆上仙，为盘古星上的万仙之主，共掌亿万里洪荒世界，身份何其尊贵。
　　她们可不是我们这地星上管理地仙的镇元子大仙、黎山老母所能比得。
　　哪吒对圣人言出不敬，该当受罚。尔等可要吸取教训，以后莫要在这上头吃亏。”
　　一直生活在地星上的阐教第三代弟子现在知道了根由，明白自己的老师不出面，仅凭自己这点本事是惹不起人家的,所以都点头应诺。
　　事情既已过去了，阐教众弟子也就和子牙告辞，回了各自的房间休息。
　　毕竟，明日还有一场恶战在等着他们，一个不慎就有性命之忧，可大意不得。只是谁也没有留心那瘦小诡异的文道人怎么样了。
　　此时的文道人正乖乖地昏睡在菡芝仙的黑风袋中,再也不能上战场对截教弟子大显神通了.
　　菡芝仙的坐骑“大风”对西岐城作恶。传说中有大鹏扇西岐城一事。现在大鹏不会去干这种恶事，西岐城仍有这一劫难。
　　看来是天意如此。姬发要君临天下，从龙的西岐的百姓也要先跟着受点磨难。
　　无极岛上的凌虚宫中此时却是笑声一片。尤其是小龙吉在紫灵身边笑得直打跌，连喊肚子痛。
　　此刻菡芝仙也在。
　　原来，菡芝仙大战燃灯的全过程都被众人从化影晶镜中看到了，就连燃灯最后几乎赤身祼体的惨象也没有漏过。
　　其实，安排菡芝仙子去西岐一行，紫灵心中十分担心。
　　当年在紫霄宫，鸿钧就说过无极弟子要接受考验。菡芝这一次是经历了一次生死考验。
　　若是鸿钧要菡芝应劫上榜，紫灵是无力维护的。好在菡芝无事，紫灵稍稍放下心。
　　对于燃灯，紫灵可不管是不是有不道德的嫌疑。
　　在他看来，这面子是别人给的，却是要自己竖立威信维护尊严。燃灯自己不要脸了，紫灵还替他遮掩什么？
　　再说了紫灵原本就对这个棺材精不太感冒，就更不会照顾他的面皮。
　　若是那极要面子的燃灯道人知道了这些,那还不恨得咬牙切齿。从此以后,别的事全搁在一边，只会死死地盯上无极岛一脉的门人,一有机会就打杀了他们,以掩其丑。
　　可惜的是他永远也不可能知道此事。
　　让留在岛上的几个嫡传弟子、四猴、金甲四神等观看了燃灯的惨状。这并非是紫灵心理阴暗，行事龌龊。
　　他是在以燃灯为反面教材对这些弟子徒孙进行风险教育：“对敌时，无论你的修为比对手高多少，都要提高警惕全面防范，战则全力以赴。
　　交手中的任何疏忽大意都可能招来灭顶之灾，几万年的修行化为乌有，导致万劫不复后悔莫及。”
　　燃灯吃了大亏脸面丢光了。以死相逼，他只怕也不愿意当这个反而典型，这就不是紫灵要考虑的了。
　　说到底，这是燃灯自己咎由自取，怨不得别人。
　　有句话说得好啊：“出来混迟早是要还的。”
　　阴险狡诈、居心叵测、卑鄙无耻、黑厚无双的人也不是总能事事如意处处沾便宜。吃大亏的往往也是这些人。
　　“人至贱则无敌。”这个论断在残酷无情的以绝对实力为尊的神魔世界中，成立的局限性很大。
　　没有道德和法律的约束，神魔动不动就以性命相拼，下手狠毒了断因果，犯贱的修行者只会死得更快而且被严重鄙视。
　　在非重大厉害冲突中，它在小事上可能有机会成立而已，无关大事更不用说大局。
　　神也好魔也罢，他们都有自己坚持的原则，都极其看重自己的面皮和尊严气节。在这一点上远超凡人。
　　一个在神仙世界中没有尊严的炼气士，他要面对的就不仅仅是被别的炼气士极度的鄙视，还会招致别的神仙的不断的逼迫围攻甚至杀害。
　　所以，封神血战中叛变者极少。
　　即使是实力超级强横之辈不怕一般人的鄙视攻击，也一样怕丢面皮，原因在于没有谁能完全不在乎别人的评价，只有本能行为的禽兽尚且会情绪波动，何况是仙魔？
　　在乎了就会产生情绪纠结。问题的关键就出来了。
　　仙魔是不同于凡人的修士。修道成仙是逆天而为，总伴着心魔的困扰。
　　坏心绪的波动有可能招致心魔的产生，不利于修行，甚至有杀身大祸。
　　除了万邪不沾的圣人，其他的修道者都会或多或少地遇上这种问题，都在极力地避免这类问题。
　　那燃灯道人受过如此的奇耻大辱，能很快地恢复过来调整好心态。
　　由此可见，他的至贱心理素质可谓超级强悍。这样的人不说在凡间中极其少见，即使是在神仙中也不多见。
　　这说明燃灯的确不是泛泛之辈，绝对是个“人才”。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第26章收个坏蛋当说客
更新时间2011-7-17 14:27:05  字数：3040

　待众人笑够了，打坐的紫灵睁天眼睛对菡芝仙赞道：“此次，你行事张驰有度，有理有节，做得非常好，应记功一次。东王母教导出来的得意弟子果然不俗。”
　　这名话乃是他以异力所发，除了殿中的人外，遣云宫中的云霄娘娘也能听见。
　　这是紫灵耍了个小花样，小小地拍了自个老婆一个马屁。美人听后果然十分受用，脸上露出一丝微笑。
　　而受到表扬的菡芝的俏脸却一红，应道：“老爷谬赞了，此是师尊几万年来辛苦教导之功。菡芝没丢了师尊的脸面，心中也就安宁了，不敢居功。
　　此一战，弟子深感玄仙法力的强大。那燃灯随手的一击，弟子倾尽全力才可挡住。若是没有老师所赐至宝灵风芭蕉扇之助，菡芝定有性命之险。”
　　紫灵点点头，道：“即使是修为相同的两仙，修行时间长的仙力也比修行时日短的强大。
　　你以区区大罗金仙修为胜了法力大了多倍的玄仙尚能心定神宁，这十分难得。
　　回去后，好好体悟一下此次大战的心得，早日悟出大道至理，争取道行再进一阶。”
　　赐了菡芝一枚黄中李助她修行，紫灵又吩咐菡芝放出了黑风袋中的文道人，然后就让她回逍遥三圣岛去了。
　　紫灵一指点醒文道人。
　　文道人醒后，小眼睛骨碌碌四下一瞄，见自己身处一个陌生的地方，心中大吃一惊。
　　金鹏见这道人只顾四下乱看，心中恼怒对他喝道：“你这孽障在太玄金尊面前还敢放肆，实是不知死活！还不快向我老师行礼，求我师尊饶你一命，只管乱看什么？”
　　此时，文道人才有所醒悟，自己是被人家擒到了此处，当了俘虏，不再是西周的座上宾了。
　　先前，西岐城中刮起飓风时，他也出房察看，只是，他刚出房门就被一股巨力吸入了一个口袋，连声音都来不及发出，就昏迷过去了。
　　收他的正是前来捉拿坐骑“大风”的菡芝仙。
　　文道人不怕打，不怕砍，极难对付。黑风袋却是他的克星，一收一个准。
　　这就叫一物降一物，进了袋子，直接昏迷，他那无坚不摧的嘴也就没有了用武之之地。
　　紫灵那时忽然想起：这个世界的封神大劫却是没有了申公豹——这位出色的外交家，去劝说纣王的两位殿下叛师伐周了。
　　元始天尊的弟子也和他们的老师一样精于算计。要破此毒计，他必须找个合适的人去干此类事。
　　且不论最后是谁坐了天下，反正商朝必灭。纣王和二子殷效、殷洪都要身陨封神。此乃天定。
　　紫灵无力改变只能另谋。
　　阐教明知此事，仍以其子伐其父，让纣王一家死后在天界也不得合好团聚。这样做就太卑鄙，太过分了。
　　紫灵当然不会让阐教的这种恶毒阴谋得逞。
　　为了取得胜利，要竭尽全力。
　　斗争的手段更是多种多样。谋略、间谍和说客就是其中的必要方式。
　　他有谋划。而阴险狡诈、口才极好的文道人正适合担任鼓动的角色。
　　紫灵吩咐菡芝仙去西岐城收服坐骑，顺便擒拿文道人，并叮嘱仙子不可伤他性命，把文道人带回无极岛，交由他处理。
　　文道人就这样稀里糊涂地来到了此地。
　　文道人倒是乖巧得很，向坐在正位，手还揽着一个漂亮小姑娘，一脸宠溺神色的紫灵金尊大礼参拜。
　　他早看出了自己的处境。
　　不说这一左一右站着的三眼道人、鹰眼道人，就是那眨着漂亮的眼睛，正好奇地打量他的小丫头也不是他能轻易胜过的。
　　那位散发着无匹威压的正主和小姑娘坐在一个似玉非玉、似晶非晶的淡蓝色宽大椅子上,身泛万道霞光，朦朦胧胧看不清真面目，只觉得，他一双深隧的双眸仿佛就是那繁星点点的浩瀚宇宙,神秘莫测，令人迷失方向,心中升起无边的畏惧，不能抗拒，自然心生臣服之之念。
　　这座殿堂内的道人，不论男女，修为都远高于文道人。
　　一个不老实，小命准得完完，文道人是个明白人，当下哪还敢造次？
　　被此间主人的气势压得直不起腰，喘不上气来。文道人连连磕头求告道：“金尊慈悲，请你老高抬贵手，饶小道一命，肯请金尊把我收归门下，我愿发誓终此一生为奴为婢，此后但有指派万死不辞。”
　　“嗯，我没有看错你，虽然是个血虫却还算识机。”
　　金尊终于撤了施出的点点威压，开了金口。
　　威压消失了，文道人总算松了口气，一下子瘫软在地，身如雨淋，汗塌衣衫。但接下来的事就更让他心惊了。
　　“我知你的来历。
　　你生于幽冥血海中，本是天地间第一只八翅蚊子，生有大能，能身化万千蚊子躲避打击，又能分身攻敌，不惧寻常神火，一只不死，真身不灭。
　　利嘴有巨毒并善于吞噬，纵是极品灵宝有些也能被你咬断吞下，并能加以炼化吸收。
　　平常，你喜欢吸食仙人、修士的精血，以提高自身的法力修为，从出生至今，你做了不少孽。
　　前次，你与截教门人交战，就是以这两种异能躲避打击和杀死他们。我说的可对？”金尊淡淡地道。
　　文道人眼见人家轻易地揭了自己的老底，语气隐有不善，吓得他勉力跪好求饶道：“恭请金尊宽恕，往日都是小道无知又没有名师点化，才做了许多错事。
　　万望金尊大发慈悲，看在小道数万载修行不易的份上手下留情，饶过小道。
　　往后，小道定会洗心革面，多做善事，当个好人。
　　我在此立誓‘文道人有生之年，唯金尊之命是从。若有违背，身入无间炼狱，永世受苦，不能得脱’。”
　　他一边说，一边连连叩头不止。
　　因为太用力，他把额头都磕出血来。虽然十分疼痛，但生死存亡辶际，文道人却恍若未觉，仍磕个不停。
　　紫阳真人见此时火侯已够了，对金尊道：“老师，俗语说‘知错能改，善莫大焉。’弟子看他确有悔过向善之心，不如就给他一次改过的机会,省得他说师尊不教而诛,死也不服。”
　　那文道人听到有人给他求情,一边拼命磕头,嘴里念叨的也更起劲了,连呼饶命不止，逗得龙吉公主差点笑出声来。
　　紫灵瞪了女儿一眼。小龙吉冲爹爹作了个鬼脸,却还是抹去了笑容,一本正经地坐好了。
　　紫灵这才满意地点点头,一点止住了文道人,淡淡地道:“也罢，看在紫阳真人为你求情的份上，这次就先饶过你，且看你以后的表现。
　　若是再犯，大道之下，你定会求生不能，求死不得，只后悔来到这个世间。”
　　文道人仿佛已从金尊这淡漠的话语中看到了那可怕的一幕，吓得激灵灵打了个冷颤，连呼不敢了。
　　他小命暂时得存，一时间又惊又喜，恍若梦中，呆了半晌，连忙跪拜道：“小道多谢主人不杀之恩，谨记金尊教导。”
　　神人世界与凡界不同，这誓言不是能随便发的。
　　一经立誓，天道就有感应，若是违反，定会有报应。文道人发此毒誓，自然是诚心归顺了。
　　收服了文道人，紫灵也选了一部适合他修炼的功法传授给他。让青玉童子带他先到龙敖手下听令。
　　再说西岐城中的姜子牙第二天点军出战商军，却发现文道人不见了。
　　他派人四下找了找，没有发现文道人的踪影，只得叹惜一声作罢。
　　人家不是阐教中人，没有义务帮忙到底。昨天一战，文道人重挫商军军威，西周军亦是得益不少，只是他就这么不告而别，也太不懂礼貌了。
　　少了文道人仗还得打，子牙心忧黄飞虎、李靖的性命，顾不得多计较文道人的事。
　　西岐阵前，张桂芳正与哪吒大战。
　　恶战多时，他见仅凭武艺不能胜了对方，又施出绝技呼名夺魄术。
　　不料哪吒不惧这些魂魄邪术，他高喝了一声：“你这家伙战斗力不咋的，嗓门不小。你不打架招呼小爷作甚？”
　　哪吒不受夺魄术的半点影响，继续抖枪狠打张桂芳。
　　张桂芳抵挡不住哪吒的疯狂攻击，最后圈马败下阵来。
　　小煞星哪吒怎么肯放过张桂芳。
　　他见天马跑得快不好赶，当即祭出乾坤圈打断张桂芳左臂，随后又追杀而来。
　　张桂芳受伤的左臂疼痛难忍，无法回头死战，被逼无奈只能弃了商军不顾颜面地亡命而逃。
　　商军先锋官风林见主帅有难，急忙催铁背苍狼上前舞狼牙棒拦住了哪吒，救应主帅。
　　他的武艺还不及张桂芳，和哪吒打就更不是对手了。眼看着要落败被杀了，风林又口喷黑烟，以红珠打向哪吒。
　　哪吒不受魂魄攻击的影响。
　　他脑子清醒，看得分明，一点飞来的红珠，破了风林的红珠摄魂伤人之术。
　　风林损了法宝又挨了哪吒一金砖，受了重伤，不得不紧催狼兽痛苦地败退下来。
　　掠阵的姜子牙见小哪吒神勇连胜两阵，心中高兴。商军的主心股都败逃而走，他趁势指挥全军冲击商军。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第27章原始布局
更新时间2011-7-17 14:40:08  字数：3262

　西岐军中的众将个个奋勇当先，杀得商军哭爹喊娘溃不成军。
　　哪吒在商军营中救出了囚禁的父亲和黄飞虎等四人。
　　五将唤来坐骑，怒吼着狂攻猛杀，把商军杀得尸横遍野四散溃逃。
　　周军一直追出四十多里才收兵回营。
　　这一战，西周军大胜，来伐的十万商军，被杀了几千人，俘虏了一万多人，余者四散。
　　商军主将张桂芳、风林都受了重伤，短时间内无法恢复伤势不能再战。
　　由此看来，似乎商军对西岐的第一次讨伐至此结束了。
　　西岐仅凭着阐教的第三代精英弟子哪吒和十几个普通弟子相助，就大获全胜，现在又来了道行天尊的两个嫡传精英弟子韩毒龙和薛恶虎前来助周。
　　这让子牙对伐商大业克成全功充满了信心。
　　紫灵金尊培养了小哪吒的特异。小哪吒不惧邪术，打败张桂芳，救出了李靖等人。这是他早已算计好的事。
　　商周开战意味着残酷的搏击开始了。
　　在大战中，紫灵要全力和鸿钧争生机，要精心计划和控制大战的进程，实现他的理想，要保护门下弟子安度大劫。
　　立大教的圣人们都高度关注着战争的进展，争取在大战中谋到最大的利益。
　　闻骋、蒋雄、崔英三人初临恶战就吃了大亏，差点丢了性命。他们心有所思，发热的脑袋清醒了，忆起行前火燧真人叮嘱过他们的话，这才明白了老师这次安排的苦心。
　　他们深感自己的修为不足，向李靖、飞虎说明了老师的安排，然后辞别二位师兄，回了委羽山开始静心修行。
　　子牙知道三将离开了，心中颇为惋惜。这三将不但神勇，还都是难得的帅才。这样的人才不能留在西岐……
　　杨戬身负血海深仇，最需要的是静心修炼，迅速提升修为，好在合适的时机报仇雪恨。
　　为师傅下了山，他不关心阐教的事，又因无法制服神鸟大风一事深感自己的修为差得太远，西岐无战事，他立即向子牙告辞回玉泉山了。
　　金吒、木吒救了父亲，要修复法宝，看到西岐无战事也告辞了。
　　只有哪吒成了先锋官，留在了西岐一直待下去。
　　……………………………………………
　　虽说周军开战初捷，原始天尊却不以为喜。他需要的是送截教精英弟子应劫上榜，最大限度地削弱截教的实力。
　　为了逼迫截教精英们及早参战，他吩咐童子招来申公豹。
　　申公豹跪拜了老师静听原始天尊吩咐任务。
　　原始天尊的神目注视着眼前这位妖族弟子良久，才淡淡地问：“早些时候为师安排你做的事，你可有了进展？”
　　申公豹恭敬地回答：“自从师尊有了安排，弟子立即在盘古洪荒中四处游历。天道大义在我教一边。所幸弟子还不算太笨。我已经和不少的散修金仙有了些交情，也让他们对我教的正义计划有了认识和支持。”
　　原始天尊的脸上这才微浮一点柔和。
　　他微微点头，说：“为师知你擅长交际，相信你的能力，也相信你的忠心。”
　　申公豹听到圣人的称赞和认可。他心中一阵激动，说：“弟子何德何能？如今略具小才，这都是师尊教导的结果。”
　　原始天尊的语气更加柔和道：“你不必过谦。商周开战，正是用人之时。你是我阐教的精英弟子，要更加努力地为我教的封神大计出力。
　　我来问你。若是现在要你请一些仙家帮助子牙伐纣。你有多少把握？”
　　申公豹一听这话知道自己立功表现的机会来了。
　　他连忙说：“弟子认为伐商是个漫长的过程。请散修们助周也要一步步来，不可一次请去太多。这样能有效消灭对手，也可避免某些对手警觉有备不利于我教的大计。
　　大战初始，对手中高手不多。不用太多仙家相助。师尊既然有令。弟子有把握先鼓动四位金仙下界参战。”
　　他这样说一方面是有这种认识，一方面是没有把握一次鼓动太多的散修下界。
　　这也算是争取老师的认可保住脸面的方法。
　　原始天尊听到只有四位金仙参战。他心中不喜，但也知道申公豹的小心思。
　　此时正是用这位马前卒之际，为了不打击申公豹的游说热情，原始天尊还是肯定了申公豹的成绩。
　　他说：“你做的不错。人间有难。仙凡都应该为大义出力。洪荒神仙虽然远离红尘，但也应该为人间尽一份心力。
　　只是，这些仙家属于东、西王母所管辖，虽然不直接听命于东西二位王母，但也受东西王母的领导。
　　你在洪荒行事，触及了王母的管辖领域和利益，或有危难。
　　东西王母是道祖亲封的尊位。为师虽为圣人，对她们也要礼让三分。
　　你若有事，为师也不便强行出头。所以，你行事时要小心谨慎，不可招摇，以免被二位王母生厌对付。”
　　感受到老师对自己的关怀，申公豹激动地说：“弟子晓得其中的厉害关系，会尽量把事做的不动声色不留把柄。”
　　原始天尊点头道：“如此甚好。你去吧。”
　　申公豹向老师嗑了三头，出了玉虚宫，立即上了黑豹直飞盘古星九阴山。
　　九阴山中住着四位金仙。
　　炎光楚、宗鉴、巫彭、火三阳四人实际上早年曾受紫灵金尊所教化培养，也是因此成就了金仙道果。
　　他们属于无极一脉的外门弟子。想不到他们竟然早已被有心的原始天尊盯上了。
　　当时紫灵心中烦闷，漫游洪荒遇到一些人族之仙，觉得他们资质不错才随意教导了一番，目的要他们有了本领好好为洪荒做些事。
　　因为这些仙家归天瑶管辖，紫灵并没有告诉他们名号，更没有把这些仙人明确划入无极岛。
　　四仙虽然没有明确的派别，但属于西王母的管属成员。
　　天瑶是有权力招唤洪荒大陆的仙家为她办事的。
　　原始天尊要这些仙家助周伐纣，可谓一举多得。
　　举大义之旗，阐教不用付出多了免费的帮手。
　　有了替死的仙家为阐教精英挡灾。
　　让截教的精英和这些仙家血拼，削弱了截教的实力，削弱了西王母的潜藏实力，无形中增强了阐教的话语权。
　　申公豹不太了解原始天尊内心中真正的打算。原始天尊也不可能给他说这些。
　　申公豹一心认为自己干的是大义之事，在阐教受歧视太久，极想借机表现一番挣得同门的尊重，所以，他的游说热情很高。
　　他对九阴山四仙说：“此时地星的商周已经正式开战。正义功德之举正应在此时。贫道来此邀约四位道友前往西岐助周伐纣，早解人间危难。”
　　听着申公豹慷慨激昂的话，炎光楚等四仙说：“道友是妖族，与人族毫不相干，对人族事如此上心，可见阐教之义。我等深感佩服。
　　身为人族之仙，我等应该为人族的安乐出力。申道友勿急。我们这就收拾行囊随你去西岐助战。”
　　申公豹欢喜道：“四位道友果然是真英雄。申公豹应该佩服你们才是。
　　贫道有很多志同道和的道友。他们都有心为人族之事出力建功。
　　为增强助周伐纣的力量，加快铲除纣王的残暴统治，贫道想再去别处多邀请些道友。如此，就请四位道友先到西岐一步。贫道和其他道友随后就来。”
　　他这么说不过是脱身之计吧了。截教中卧虎藏龙。出身上古的大神通者不计其数。申公豹了解这些，有自知之明，哪里会真去西岐参战冒险。
　　九阴山四仙不知就理。
　　火三阳击掌笑道：“申道友想的周全。正应该如此。那我们四人就先行一步。”
　　巫彭是巫人的混血后代，生来力大不凡性子豪勇。
　　他大笑道：“申道友可要快些。晚了，商将已经被我们杀光了。”
　　申公豹也大笑道：“四位道友神通广大。贫道对此知之甚矣！我在此祝愿道友们大展神威建功立名。”
　　随后，四仙收拾了一番，带了申公豹的推荐信，和申公豹一起出了洞府，就此分手各奔目的地。
　　………………………………………………………….
　　张桂芳战败逃出了数十里，后面没有了追杀，他的心才冷静下来，忍痛慢慢收拢兵马，安营扎寨。
　　他和风林在大帐中一边强忍疼痛，一边皱眉苦思破敌良策。
　　想了很久，张桂芳叹道：“自我修成异能金仙下山从军为将，征战四方从无败绩。不料在这西岐遇到个怪小孩哪吒吃了大亏。欲报此仇，还需请同门高手相助为上。”
　　风林失了法宝又受重伤。他对哪吒更是恨之如骨，所以一听张桂芳的话立即说：“主帅去请同门相助。末将守营。”
　　张桂芳点头，立即忍痛上了天马，腾云驾雾直飞截教在地星的大本营金鏊岛。
　　半路上，他突然听到有人招唤道：“张道友这是从哪里来？急匆匆地又向哪里去？”
　　张桂芳一瞅不禁喜道：“原来是三角仙、黑仙、赤仙、赤光仙四位道友。”
　　赤仙看到张桂芳受了伤，先取出丹药让张桂芳服了，这才说：“因碧游宫止讲。我等只得从金鏊岛出来，想回洞府尽情喝酒玩耍。
　　道友受伤不轻，可是遇到了什么麻烦？
　　说说吧。我愿意助你一臂之力，帮你寻回些脸面。”
　　张桂芳恢复了身体，长叹一声，说：“我奉命讨伐西岐不臣，不想遇到一个劲敌受伤落败，真是羞愧。”
　　黑仙怒道：“何人如此大胆？他竟敢和我截教作对。贫道去为你讨回公道。”
　　其他三仙也应声响应。
　　张桂芳大喜道：“有了四位道友相助，此仇可报。”
　　有了帮手，张桂芳不放心在西岐境内的商军，立即和四仙赶回了军中。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第28章申公豹的对手
更新时间2011-7-18 14:26:20  字数：3737

　风灾过了。
　　商朝来讨伐的大军退了，西岐众文武都松了口气。
　　不曾想，西岐军刚歇息了三日，就有探马来报，那上次侥幸逃得一命的张桂芳又收拢残兵杀了回来。
　　商军再至。
　　姜子牙笑道：“张桂芳不死。此伐不能完。”
　　他新得了九阴山四位金仙相助，信心倍足，立即点军应战。
　　三角仙飞身上场扬剑大叫：“对面的周将听着。哪个不怕死的，请上场和贫道一较神通。”
　　炎光楚看截教这位仙家怪眼獠牙，面目狰狞，顶生三角，躯体雄浑如钢铸铁打，浑身充斥着恶煞之气。
　　他对三位道友说：“此仙必定是异种猛兽得道。待我擒他打回原形。若是品相不错，我降它为骑，方便征战。”
　　他上场报名，持钢鞭和对手恶战。
　　三角仙力大凶猛武艺高强，尤其是进攻速度极快。炎光楚心中吃惊，苦斗多时打得不耐烦，取出一杖祭在空中。
　　那宝是无极一脉独有的降妖法宝风狸杖。炎光楚悟性不错，从紫灵偶然提及的道法中领悟了制作法，制出宝杖。
　　宝杖泛着奇光重击三角仙。三角仙大嘴一撇，不在意地抡剑扫挡。炎光楚一边操纵宝杖，一边舞钢鞭继续进攻。
　　三角仙不知风狸杖的异效，被宝杖的奇光所罩和影响，被宝杖次次重击，越战越觉得身体发虚，一时腿软手麻，不慎被一鞭打翻在地。
　　炎光楚见宝杖对三角仙好使，心喜中紧步上前趁对方体虚立即施了法咒。
　　凶横的三角仙驾不住无极降兽法咒的威力，在头昏眼花中慢慢现了本相。一只凶恶的三角怪兽躺在地上急促地喘气。
　　炎光楚看清后大喜道：“好怪异的恶兽！竟然是头贫道不知名的上古异兽。你修仙为恶，当贫道的坐骑才是正途。”
　　他赶紧施法带回了怪兽。
　　道友被打回原形生擒，黑仙料知对方是想把三角仙当坐骑。他恼怒地暴叫一声，恶狠狠地冲上场拦截。
　　九阴山宗鉴立即上前拦住他说：“妖道，你的对手是我。来来来，我们先较量一番。”
　　黑仙急于救道友，也不费话立即猛攻。他的力量不如三角仙，但奔腾攻击的速度比三角仙更快。
　　宗鉴心惊下凝神抵挡，却仍然被对手的高速进攻打得疲于应付，道袍多处被利剑划破，受了几处轻伤。
　　险象环生中苦斗多时，黑仙的力量消耗不少，进攻速度下降，宗鉴仗金仙修为这才化被动为主动，慢慢扭转了局面。
　　擦了把冷汗，轻舒口气，宗鉴看这黑仙双目赤红如灯须似钢针，知道这也是只兽仙。
　　有了三角仙的例子，他眼珠一转，突然祭出一个小板砖。
　　那板砖出手时仅有把掌大小，眨眼到了黑仙顶上化为几丈方圆挂风砸下。
　　黑仙瞅见一物如山砸来，惊慌中本能地纵身躲闪，可惜他仙力消耗太大，以现在的速度没能躲开，被砸在背上。
　　仙力防御被破，他痛叫一声轰然倒地，巨痛中竟然控制不住地现了本相。
　　宗鉴大喜过望，连忙抢上一步施了法咒，强收了黑仙骑上道：“好凶猛的上古异种黑豹。难怪你速度可怕。截教收的好弟子。贫道此战才能得佳骑。哇哈哈……”
　　他的举动惹得截教二仙怒吼中一起上场。
　　巫彭、火三阳连忙一起上场拦截。两对狠斗。
　　巫彭力大。巫人的后代习武天赋高，极擅肉搏。
　　争斗中，他趁对手赤仙旧力已尽新力未生之际，打飞了宝剑，把大斧压在赤仙脖子上威胁道：“现形为我坐骑。我或许饶你一命。”
　　赤仙无奈只得化为一只巨大的赤睛豹，被巫彭打了法咒当了坐骑。
　　火三阳的索魂枪异常锋利，枪沉有异力又极快。
　　赤光仙虽力大凶猛有速度优势，但武艺不敌，被火三阳一枪杆子抽翻在地，在威胁中现了赤豹原型，也成了坐骑。
　　九阴山四仙能成功收服截教四兽仙，本领是一方面，说起来，无极一脉独有的强大降妖法咒更功不可没。
　　身为一线生机，紫灵金尊对生命的特点尤其是兽妖的弱点极清。他为降服妖怪所创的法咒极其有效。
　　当初，紫灵金尊教这些仙家掌握此法，是为了他们能更有力更方便地镇压洪荒作恶的众多妖怪。
　　现在，九阴山四仙修成了金仙，用此法对付了截教兽仙。
　　此时的紫灵金尊正目睹着西岐战场上的这一幕。他不但不高兴，反而紧皱着眉头，死捏着拳头暗暗发狠。
　　“想不到原始天尊竟然如此狡诈恶毒。他竟然挑动我教导出来的仙家为他阐教卖命。这些外门弟子也是被天道所算，终会有损。我处处小心却仍然被屡屡算计，真是步步有难。
　　截教的很多金仙弟子因果在身，凶残成性，为恶人间，是封神的正神人选，大劫中应该上榜。
　　他们早些上榜，或许充斥在天地间的煞杀气能消散大半。如此，我或许能看到大战的未来，找到我的道，实现我的理想。
　　也罢，你们既然想算计。我顺势而为成全你们，从中寻找明悟。”
　　既然无法和天道鸿钧直接对抗，紫灵只能让外门精英弟子参战以验根性，做些安排争取主动。此次只能先便宜阐教。
　　琢磨了一会，紫灵金尊道：“童儿，速去逍遥岛叫那文道人来见我。”
　　小青玉应诺，立即乘仙鹤去逍遥岛见龙敖。
　　龙敖听明是老师招见文道人，心中会意，吩咐文道人赶紧去见金尊。
　　凌虚殿内，文道人跪在金尊面前请了安，然后静待金尊的吩咐。
　　紫灵金尊打量了一下文道人。
　　文道人蒙恩在岛上修行混沌仙诀，此时已是戾气收敛，容貌方正了，真仙上阶修为已得到提升。
　　金尊微不可察地点了点头，让他起身坐下。
　　“你的资质不错，修行进度很快。这些日子在在岛上静修，你可有什么感悟？且说与我听听。”
　　紫灵闭目淡淡地问到。
　　“蒙大老爷垂怜，弟子得习玄法正宗终归大道，每想起往日所做的罪孽，心中常感到忐忑不安。
　　若是弟子不能做点善事得些功德，只怕不能得仙道正果，望大老爷能给弟子机会，将功赎罪。”
　　了解了无极的根源，在金尊面前大气不敢喘，文道人眼观鼻，鼻观心，样子极其恭敬。
　　“你能有此想法，可见最近的修行没有白费。
　　此时乃封神大战中，我有一事想让你去地星做，只是你因此可能会沾染杀劫，或许会有身殒之险，如此你还愿去做吗？”
　　紫灵仍然闭目试探。
　　文道人愣了一下，脸现难色，诡异狡猾的小眼睛滴留留地转动着，深思了良久。
　　紫灵金尊也不催促他。
　　终于，文道人道：“弟子请大老爷吩咐，决不推辞。”
　　“我要你做的事可是有大凶险，你当真想好了吗？若是你不愿，我不会勉强你，也不会怪你。你不必多心。”
　　“弟子已想好了，请大老爷相信弟子。弟子想大老爷要弟子去做的事必定是善事，即使是身死也能补偿些罪过，入了轮回想来下一世也能做个人。
　　去一身的罪孽，获得一次新生，弟子不吃亏，心中也无遗憾。大老爷就吩咐吧。”
　　紫灵睁开眼睛，精光注视着复跪拜在面前的文道人。
　　见他低眉敛目一脸的从容坚定，金尊的脸上露出点笑意，欣慰地说道：“为善为恶皆在一念之间。大道之下，善有善果，恶有恶报，不是不报时候未到。你如果能一直有此信念，它日终获正果。”
　　他让文道人起身落坐，吩咐青玉童子去碧玉莲花池中取了一朵五品赤色神莲给文道人。
　　“赤神莲有清神去邪神效，防御能力也不差。你乃噬血的神虫所化，修行中难免会受本性的困扰。单凭你自身强力压制，久而久之必生心魔。赤血神莲可助你修行防身。”
　　金尊略略解释了一下莲花的功能，接着就细细地向文道人如此如此说明了一番。
　　文道人狡猾凶狠但的确聪明，很快就领悟了紫灵的意思。
　　恭敬地接过紫灵金尊拟定的名单，他跪下道：“若是大老爷让弟子去做别的事，弟子法力浅薄，恐不能胜任，此事不难，弟子定能做好。”
　　紫灵金尊点头道：“如此甚好。你有心为善。我小小奖励你。速速动身。途中有一怪与你有缘，你当仔细降服收用……”
　　文道人应诺，欢喜地带着神莲退下了。他回去简单收拾了一下，立即离岛，却只沿海面飞行。
　　八翅蚊子精擅能飞行。数千里瞬间而过。
　　正行之间，忽然文道人被海中发出的一股巨大的吸力所困。
　　文道人最怕吞噬，觉得体重如山，慌忙施法相抗，但效果不大，在身不由己地下坠时看了一眼下面成旋涡状的海水，突然醒悟心道：“果如大老爷所言，这孽畜来了。”
　　他祭出赤血莲花坐上后，莲花化为三尺方圆，赤光四射。
　　那股怪异强大的吸力被赤光一逼，对文道人渐渐失去了作用，海水空打着巨大的旋涡。文道人这才松了一口气。
　　突然，窜起数十丈高的水势一分，海中蹿出一条怪蟒直扑文道人。
　　它有着漆黑如墨的身躯，满体的如鳄鱼皮的鳞片，长有数十丈，有数尺长的可怕赤色叉舌，血口大张，如倒钩般的两颗锋利獠牙在阳光下闪着阴寒的光芒。
　　文道人见了这恐怖的怪蟒不惊反喜，喝了一声：“好孽障，还不归化。”
　　他施出紫灵金尊所赐的符一指点去。
　　那怪蟒虽然天生恶横强大，但显然修为有限灵智不高，中招后落了下去，在海中翻腾了一会儿竟然慢慢化为了一只黑色异兽。
　　异兽其形似双翅豺，身长一丈多。此时它被灵符所制，收了恶相老老实实地浮在水面上等候主人的命令。
　　它正是入海为蟒可比蛟龙，踏陆为异兽可比恶虎的灵种怪物“化蛇”。
　　文道人看明白后，知道此兽不凡。他降下云头，欣喜地用丝绦圈在化蛇颈上，飞身骑跨在怪兽的背上，然后轻轻一拍它的头，喝道：“去地星。”
　　那怪兽发出一声短暂而低沉的怪吼，踏浪乱窜了不远后飞身蹿入空中，足踏翻滚的一团乌云，直飞地星。
　　“这样飞太慢了。宝贝，你再快点。”
　　文道人的本体是八翅神蚊，天生擅长飞行，对化蛇的速度有点不满意。
　　化蛇一声怪吼，展开双翅猛扇了几下，立马速度大升，如同一道乌光般飞去。
　　文道人这才眨着圆圆的小眼，笑道：“大老爷能看一眼的异种果然神妙。”
　　传说中的三十六天罡、七十二地煞星，在这个世界的截教金仙精英弟子中一个不少，或凶猛或有大因果在身。
　　这些妖仙其实大多是无极岛上的昔日猛兽成就的仙道。紫灵金尊在龙凤大战时一时动念救过他们一次。
　　紫灵金尊道心不悟，不知这些恶兽使命未终，被天道鸿钧算计。
　　结果，无极岛上的绝大多数猛兽又神不知鬼不觉地到了洪荒，消了体内的开天煞气，开了灵智得道化人，纷纷加入当时的妖族天庭增强了妖族对抗巫族的实力。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第29章觉醒和决心
更新时间2011-7-18 22:04:32  字数：3867

　巫妖一场空前绝后的血战。
　　那些无极岛猛兽修成的365位周天大妖王，众多担任其他职位的大妖王战死当场。
　　他们杀死了无数的大巫巫族兵将，和暴虐凶残的巫一起殒落，消除了浓烈的杀气，再一次为洪荒环境做出贡献和牺牲。
　　紫灵的一线生机只是让这些猛兽得到不由自主再牺牲一次的机会，最终没能救下它们，却又因此，天地间所有的生灵得到一个更适合生存发展的环境，得到了一线生机。
　　为此，紫灵失败了又有意外收获，不知应该笑还是应该哭。
　　昔日巫妖恶战规模庞大，惊心动魄，影响巨大。
　　当时紫灵只顾关心总体战况，并没有留意这些大妖王的根脚。
　　现在，他道行精进，才明白了其中的玄机，感觉自己一直被牵着鼻子走，深叹天道的无情和强大，忧虑更重。
　　截教中未来的三十六天罡、七十二地煞天命所规，在前两次大劫中逃过。他们根骨虽好，但归入截教学了些道法，修为进展有限，更多的是学做人。
　　他们的行为举止现在完全是人的作派，只是出身上古恶劣血腥的环境中，本性仍然凶恶，虽然经过上万年的修行收敛了些野性暴虐，但也时有凶残行为。
　　修仙道者无欲清静。耳热心燥者难守仙道。
　　心里有想法，不甘于寂寞的仙家，那必然出来搞事做事。做事者私欲各异，有神通在身，任心而为，为善为恶皆未可知。
　　修道为恶者难免，也不在少数。象张桂芳之类的仙家醉心红尘权势富贵，热衷搏取玉带缠腰的也不少。
　　封神榜筛选出来身死封神的仙家正是那些耳热心动的。这与他们的修为境界无关，与心善心恶关系也不大。
　　所以，有道术在身，但还未成仙体的会上榜。修为精深的上仙上榜也不足为奇。
　　如同法律审判一样，天道鸿钧这位至高仲裁者不看动机，只看结果。他是被动的决策和审判者，不会主动消除某些可能发生的隐患。
　　圣人之下的生灵为蝼蚁。天道之下圣人为蝼蚁。大道之下，道的存在者为蝼蚁。生灵永远斗不过自然法则。
　　在至尊的大道生灵未出现前，一切都在天道鸿钧的掌控下。鸿钧足够掌控力和足够的权威奖惩任何生命。
　　生命的喜怒哀乐幸福苦难对天道而言只是个演化过程。天道无情，不在乎生灵怎么想，只需根据结果进行赏罚，无需主动。
　　这是原始天尊等能利用天道为自己谋利的根本原因。
　　紫灵金尊是一线生机。他和死板无情的天道不同。他知道，动机是不可忽视的重要因素。动机的善恶最终会导致结果的善恶。这不难理解。
　　比如：天下分裂，诸侯混战。百姓困苦。一个贪图享乐私欲极重又很有能力的恶人统一了天下，给百姓带来了安定。这是一个善的结果。但这个人上位后必然利用权力盘剥欺压百姓，把百姓带入另一个地狱。
　　若是要神灵至尊来处理。鸿钧会静心旁观，给统一天下者奖，给祸害百姓者罚。就这么简单。紫灵金尊却要阻止这个人统一天下，扶植有德者上台。
　　通天教主、西方二圣、原始天尊等领导的教派都有善恶两面，实质都是控制生灵高高在上的暴力集团。
　　鸿钧能奖也能罚圣人，不在乎圣人的动机，不会事先干涉圣人的事。
　　紫灵金尊知道，动机不纯者，能力越大，影响越大，争斗的结果即使一时是善的，最终带给生灵的也是恶的。
　　看看那些圣人门徒们依仗圣人的权威所做的混帐事就明白了。
　　所以，即使不为生存，他也要出手干涉封神战。这不是他本人有多高尚，而是一线生机的至善本质决定了他的行为模式。
　　为消除不利于生命的天地间的杀煞气，封神榜为增强天庭的统治力而设。把心怀各异无所约束肆意妄为的神通者纳入天庭统一管理，让这些人在天条约束下做事。
　　这也是封神的重要目的之一。
　　天道有数有安排。象36天罡、72地煞之类的仙家，成神是天道早已为他们安排好的归宿。
　　紫灵金尊虽然道心不悟可也知道，成为天罡、地煞星的应劫金仙自身有和相应星辰功能相通的特点。
　　这些星君不是随便封的。因果注定。
　　鸿钧也说过这些仙家必然上榜。即使是紫灵能完全掌控封神，他也不会强违天道改变这种安排。
　　必定上榜的，不但是天道所定，也是大道所定。道的存在者也改变不了。
　　当初，紫灵按天罡地煞数教化了108位人族弟子。这些弟子为改变洪荒环境做出了巨大贡献，原本按紫灵的认识，这些弟子是不会身殒的。
　　只是，紫灵为道的存在者，和天道鸿钧有一样的地位，却道心不悟，不知自己的一些念头和行为就是涉及大势的决定。
　　他起念头按天罡地煞设定108弟子，无形中决定了天庭的天罡地煞人选。
　　截教的天罡地煞妖仙是经历龙凤大战、巫妖大战的幸存者。他们为兽为妖次次奋勇血战，尽管做恶甚多，但消除开天煞气，消灭魔神巫族，为改变世界和天地演化做的贡献比无极108人族弟子更大。
　　这些妖仙在龙凤血战时以兽体形态参战，不是本领最厉害的。
　　后来离开无极岛修炼成妖化人形，他们也不是根性最突出的妖仙，但却和必定成为28宿的妖一样，具备星君的特长特点。
　　所以，他们能一次次历险不殒，终归天神。
　　截教的28宿、12元辰的成员也是无极岛上的上古异兽得道的。他们和天罡地煞一样是因一线生机幸存下来，最终被天道定为星君。
　　可以说，这些妖仙失去自由不能为恶化灰灰，最终成神是得了正果，因在紫灵金尊，果在天道鸿钧。
　　由此，紫灵金尊无形中选定了天罡地煞，得到了天道的认可，后又制定了人族108弟子，矛盾的根源在紫灵金尊自己的意念，可以说麻烦是他自找的。
　　一线生机和天道产生了冲突，并且不可调和，解决的方法只能是由更权威者裁决。
　　所以，无极108弟子的命运结局还得看紫灵金尊最终能不能战胜鸿钧成为唯一的主宰。除此之外，别无它途。
　　因为一线生机和天道的矛盾。天地间的智慧生灵全部卷入封神大劫中。
　　大劫中，无极弟子也要接受根性的检验，紫灵金尊明白了一些事，虽然感觉自己一直被鸿钧所算，却不能怪依天道而为的鸿钧，能力所限目前也改变不了什么。
　　他思虑着：“大祸因为我的一些矛盾念头以及我和鸿钧的争执而起。无极事由无极来完成一些。72地煞大多是我无极岛猛兽得道者。既然我的弟子门人要接受考验，有的必定应劫。
　　我顺天道的算计安排他们血战一场。幸存者得仙道一线生机。应劫者得神道一线生机。无论生死，这些仙家都算成就了正果。不以简单生死论。”
　　原始天尊想一计多得。
　　紫灵要在顺天道大势中争取主动。
　　此次，他由得申公豹去鼓动四位无极外门弟子参战。
　　不过，他不会让自己教导出来的弟子总是为阐教卖命，更不会允许这些弟子有朝一日会加入阐教或者其它暴力集团。
　　此次，他安排文道人请截教的应劫金仙参战。就让截教的精英弟子和无极外门四金仙相斗以验根性。
　　此后，紫灵金尊打算要文道人负责联络无极外门81弟子去北地助崇黑虎或西岐讨伐纣王。
　　一是先顺天道所定的王朝更替而为，就此检验弟子们的根性本领。
　　二是让必定应劫者早些归位，铲除截教的大因果所在，消解天地间的杀煞气，减轻人间的灾难。
　　三是能把历劫无损的弟子立即收回来，安排他们在玉京山或者逍遥三圣岛为将，增强对洪荒妖魔的控制力量。
　　吃一欠长一智。紫灵此时意识到，要想少被算计欺压，就得把有用的人才收到自己人的手中直接控制使用，不能再象以前那样把本领不错的洪荒散仙放任自流，不能任这些修为尚可的仙家在洪荒中自由行事为善或者为恶。
　　最重要的是，紫灵不知道自己还能活多久。
　　为了以防万一，他现在就要着手安排以后的事。他要为天瑶和云霄收些有用的仙将。
　　万一他不在了。天道重列。尊位可变。天瑶和云霄掌管洪荒，必然会遭到各教派的挑衅排挤欺压。
　　真到了那个时候，总不能因为手下缺将，让天瑶、云霄以圣人之尊常常亲自出手对敌吧？
　　到了这个时候，紫灵才为早前的一些安排感到由衷庆幸。
　　他让天瑶、云霄和女娲娘娘交好。这在圣人层次上有了较强的实力。
　　他结交善待维护三皇，帮助天地人三皇成就了巅峰玄仙道果，又帮助了后土娘娘，救了大巫刑天，有了地府一支的鼎力支持，再加上琼霄、碧霄和所收的十位嫡传弟子。
　　这在玄仙层次上有了最强的实力。
　　紫灵收了魔家四圣，收了金甲四神、四猴、风云八仙、怒海大圣、祖龙几子、巫族数万……无极有实力。
　　紫灵很清醒。
　　他若和鸿钧竞争失败。紫阳真人、琼霄、碧霄、人族上古三皇以及108人族门人都会随他消失。
　　因为在圣人这一层次上的实力不足，虽然无极一脉最终不能对抗大教的合力攻击，但起码要有能力和教派对抗一番。
　　接下来，他要在短短三十年大劫的血腥厮杀中悟道，要极力控制封神战的进程，最好是能控制封神事宜，要为万一的事收仙将，为他不在了以后，天瑶、云霄秉承他的理想和毅志，能有实力继续做他未能完成的事，要……
　　紫灵在心中默默地想着，默默地努力着。
　　他不能把心中的忧虑和苦涩告诉任何人。
　　看到天瑶、云霄静心地修行，看到小龙吉天天无忧无虑快快乐乐地生活，看到心爱的弟子门人仙子们安然自信地修行生活，想到自己百分之九十的可能要永远消失在这个世界，紫灵的心中充满了酸楚疲惫但更多的是无边的勇气和旺盛的斗志。
　　“输了如何？死又如何？我终究为我的爱人亲人门人的安全幸福撑起过一把有力的大伞，为天下众生的幸福安乐奋斗过，努力过，快乐过，充实地活在每一天……鸿钧，你是清闲自在了，但你没有我过的满足。就算最后是你赢了，我不会羡慕你。我永远不会后悔来到这个世上，永远会如此选择，永远……”
　　紫霄宫中的鸿钧觉察到紫灵安排门人主动接受考验去杀昔日的无极岛猛兽。
　　他沉吟了一会微微点头道：“顺中求逆。一线生机安排自相残杀，看似愚蠢，实是利苍生顾大局符大道，又赋予双方一线生机。一线生机终是一线生机。”
　　…………………………………………
　　西岐战场上。相助的道友都被不知哪里来的道人降为了坐骑，不但没能报仇雪恨，还大丢了截教的脸面。
　　张桂芳既羞又气，怒火中烧下暴吼一声挥刀全军上阵。风林连忙催狼骑相助。
　　双方混战一场。阐截二教弟子各有死伤。
　　虽然商军仗妖仙多的优势据优势，但张桂芳杀了几员周将却又被小哪吒打得肩膀重伤，只得拖刀再次逃命。
　　这次小哪吒不恳轻易放过他。
　　张桂芳伏在天马上一边逃一边连连恼怒地叹惜。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第30章坏蛋的作用
更新时间2011-7-19 13:44:21  字数：4008

　正危急间，忽有仙家从云层中现身拦住了哪吒。四仙修为高武艺强，对哪吒狠下死手。哪吒以一敌四不支败走。
　　拣了一命的张桂芳定神一瞅不禁大喜道：“原来是姚烨、焦龙、陈梦庚、孙吉四位道友。你们这是从哪里来？”
　　焦龙道：“我等新结识了一位仗义的道友。他谈起西岐大战，提到了道友为商军主帅。我们知道道友的神通被刚才那个小孩所破，了解你在此有难。为同门之谊，为杀杀阐教弟子的威风，为我截教扬威，我们特来相助。”
　　张桂芳连忙施礼说：“四位道友真乃我教精英。我们的同门被西岐的四将强收为坐骑。有道友相助。这次定要救出同门，彻底打败周军，杀死那凶悍的娃娃，以泄我心头之恨。”
　　四仙听说还有这事，立即气得哇呀呀暴叫。他们就近招呼了些同门。十几号人驾黑风去了商军大营。
　　哪吒追杀张桂芳，在半路遇到了四位截教金仙不敌败回。子牙知道后立即意识到张桂芳还会再来，也做了准备。
　　商军一叫阵。姜子牙立即点将迎战。
　　此次，张桂芳觉得商军有几十位仙家，又有四位依仗的金仙，有必胜的把握。他一上来就挥军冲杀。
　　截教四金仙看到果有道友被周军中的四仙骑了。他们大怒冲杀而来。
　　地耗星姚烨正对炎光楚。炎光楚骑三角兽借力，左手持着风狸宝杖，右手持一柄钢鞭对地耗星姚烨乱打。
　　二仙恶斗了一个时辰后，姚烨虽是金仙有借地力异能，本可仙力持久，但也是妖仙，也受风狸杖的异力影响，久战后渐渐体虚力弱神摇志丧，处处被动挨打，结果死在鞭下。
　　宗鉴催开黑豹大战地阴星焦龙。
　　焦龙名为龙，本体是上古异种怪蟒。
　　自负狠毒的焦龙打不过宗鉴，恼羞成怒之下顾不得昔日道友的安危现了本相，头如大瓮，赤眼如火球，身长数十丈。它扭摆恐怖的蛇身，以坚硬如铁的巨尾狂扫，以倒钩毒牙袭击，以腹中的毒液攻击。
　　黑豹虽然灵敏快捷，但驮着主人在跳跃躲闪中仍然被怪蟒扫中一尾，顿时惨叫一声倒在地上，一时难以行动。毒液如雨罩身。黑豹无法躲闪抗拒，仅仅片刻之间，灵异的黑豹仙就化为黑水。真灵又恨又怒地上了榜。
　　宗鉴逃得快，侥幸没被毒液包围。他看到坐骑的下场，大吃一惊不敢近身。
　　焦龙凶性正盛，紧追宗鉴不舍。它所经之处，无论敌我将士都顷刻化为黑水。毒液所及的大地都变成了腥臭的黑色。
　　被毒液威胁随时有丧命的危险。宗鉴逃了一会无法得脱，当即祭出板砖状法宝。板砖砸在怪蟒的身上异常沉重，如中钢铁，当当巨响。怪蟒鳞甲坚硬，但还是受到一定伤害。
　　宗鉴看这样能阻一阻怪蟒的紧逼，连忙远远地全力以板砖攻击。在连续的几十次重击下，暴怒疯狂的怪蟒渐渐地皮裂身断，最后化回人形在逃跑时被打烂了硕大的头颅，终于死于非命。
　　宗鉴抹了把冷汗，心说：“侥幸。侥幸。”
　　稍一喘气，他飞身又杀进敌群......
　　巫彭催动赤睛豹，使开一柄大斧截住地狗星陈梦康大战。
　　陈梦庚的黑风剑每一斩都带着如刀的风。风无形无质，如何能抵挡？
　　巫彭习有巫族秘术，身体坚韧也连吃几次亏。
　　他心知不可力敌，恶战中假装败走，半路突然袭击，祭出秘宝真阳珠一连三击打倒陈梦庚，并趁机上前拼着受伤强夺了黑风剑，追杀了很远，这才打死了对手。
　　火三阳对战地贼星孙吉。
　　孙吉敌不过火三阳掌中那赤热又有异力的索魂枪，血溅道袍。他忽然使出毒器蜂尾针。
　　毒针既小又数量庞大，如漫天雨雾罩身，难躲难防。可惜毒针独独怕强大的真火，这次被用错了对象。
　　火三阳在火术神通上颇有造诣。
　　他一见漫天的黑影逼近自己，无法躲避抵挡，立即喷出漫天的真火护住自己和有辟火异能的赤豹。
　　真火把毒针烧了个干净。再打下去，火三阳很快就扎死了心神不定的孙吉。
　　截教地煞四金仙疯狂之后皆亡。其他截教弟子勉强支撑了一会，随后就被九阴山四仙和黄飞虎等杀得四散而逃。
　　小哪吒专门盯着张桂芳。张桂芳遇见这小煞星就胆怯，交手不多时被哪吒再次重伤而逃。
　　途中因为有截教同门挡了哪吒一下。他才顺利地逃走了。
　　九阴山四仙杀死了地煞四仙，侥幸一个没死。
　　紫灵金尊觉得应该收回四仙了。他施展神通试着摄四仙。
　　或许是四仙福大，或许是另有用意，鸿钧并没有阻止他这么干。
　　在乱军中杀得兴起的四仙突然连人带坐骑转眼消失在虚空中。从此他们就是玉京山持天大圣魔礼寿的部下大将了。
　　再说太师闻仲平了北海韩福通等七十二路诸侯的叛乱归来后，招集了众多重臣，听取了他们对纣王所作诸多恶事的陈述，心中万分恼怒，差点就提蛟龙鞭进宫打杀妲己。
　　只是他想起赵公明此前的嘱咐，只得强压怒气，连夜写了十项条陈呈给纣王。
　　他估计纣王不会答应拆鹿台，斩费仲、尤浑，贬妲己三条，但还是抱着一线希望提了。
　　纣王不敢有违老师的意见，无奈之下只得先下旨毁去炮烙、填了虿盆，废了肉林酒池，老实地按时上朝听政。
　　不久,东海又反了平灵王。
　　因为纣王不肯杀费仲二贼和贬妲己，闻仲只派了大将军洪锦为帅,领兵十万前往征讨。他留在朝歌看住纣王和妲己,严防他们再作恶。
　　其实，这时候朝中能封神的重臣、能臣已死了个差不多。商朝气数已尽，纣王也折腾不出什么大恶了。
　　闻仲留在朝中的唯一作用只是逼着纣王上朝应付公事而已。
　　闻仲尽管知道天命不可违,但他扶商三代,南征北战,多有辛劳,已从骨子里爱上了这个国家,内心实在不甘让西周轻易取代。
　　扫北成功。此时，他的心态已有了变化，抱着一丝侥幸心里，觉得自己有强大的截教支持，未必就不可能改变大商的命运。
　　他考虑到张桂芳的这次讨伐有点势孤力单,恐怕不抵阐教弟子，就嘱咐弟子余庆、吉立代他看好妲己，自己跨墨麒麟飞往西海九龙岛，去请梨花洞四圣相助。
　　请同门前来助战已由当初的被动变成了主动。
　　此刻，紫灵金尊正静坐八宝云光床上修炼，却忽然睁开眼睛。
　　他知道闻仲主动去请九龙岛四圣，深思了一会儿对圣巢真人等弟子道：“闻仲妄图挽救走向覆灭的商朝，想改变天道大势，改变历史，却不知他所做的已成为历史，他自己就是历史中的一点。一个人是无法改变历史的，人只能改变自己的性格，从而改变自己的历史结局。只是无论如何改变，他都只是大势的推动者。”
　　众弟子闻金尊所言个个都陷入思索中，感觉自身力量的渺小，细细体味其中的玄机奥妙，感悟那大道至理精髓。
　　为了让九龙四圣能多杀些该死的神仙，紫灵吩咐青玉招来文道人交待了一下任务：“商周血战。那闻太师已经动身去请地星西海九龙岛王魔等四仙去助战张桂芳。你去九龙岛好好叮嘱那四仙一番，提醒他们对敌要多加小心。”
　　文道人点头应道：“此事易尔。我会提醒好九龙岛四仙，让他们不被阐教的阴谋诡计得逞，弟子定然漂亮地完成任务。请大老爷放心。弟子这就去了。”
　　紫灵知道文道人的能力。这狡猾诡异的蚊子精只要认真，做这种事是手到擒来，厉害得很。他点头闭目许可。
　　在此时的九龙岛上，王魔、高有乾、杨森、李兴霸这四圣见截教功臣，当朝太师兼好友闻仲亲自来请自己出手，待入洞府详谈了一番后，也就爽快地答应了他，决定前往西岐阵前帮讨逆大帅张桂芳伐周。
　　王魔大大咧咧地笑道：“那些助战西岐的阐教弟子有何本事？闻道友请放宽心。我等四人去西岐显一显神通法宝，大杀一番，管叫他们都闻风丧胆一溃千里。西岐反贼指日可灭。大商君王自可继续安享太平。”
　　闻仲知道这四圣都有大本领，听了这话很高兴。他说：“如此就有劳四位道友了。”
　　四圣哈哈大笑说：“区区小事何足挂齿。闻道友只管放心。用不着太久，我等定叫西岐和阐教弟子好看。”
　　闻仲微笑点头说：“西岐军中有不少阐教弟子助战。为保周全，贫道建议四位道友再邀请些道友一起对付阐教弟子。
　　闻仲静待道友们的好消息。我在朝歌等你们来。那时，贫道要好好款待众位道友。咱们不见不散，一醉方休。”
　　四圣大笑道：“凡间俗食再好，我们不稀罕。只是太师可要多备好酒。我四人的酒量可是很大的。”
　　闻仲大笑：“一定。一定。”
　　说笑间，四仙送走了闻仲，回转洞府收拾好行囊正要离岛。这时，文道人到了。
　　守门的童子报知四圣：“洞外有位自称是文道人的说有急事，要求见四位老爷。”
　　听了童子的话，四圣不知道文道人是哪一位，也不知这道人突然至此有什么急事。他们不禁微微地皱了一下眉头。
　　王魔说：“且请他进来，看看他有什么事要讲。”
　　童子应诺不久就带着一位矮小的道人进到洞府。
　　四圣打量后觉得，对方面生得很，修为也有限，应该是小人物。
　　王魔倨傲地说：“不知文道友从哪里来？我们素不相识。你来此有什么急事求见？”
　　文道人活得太久，见多识广。四圣的神态告诉他：“你修为低。我瞧不起你。有什么事痛快地说。没事快滚。”
　　他也不着恼，而是微微一笑道：“贫道冒昧前来打扰。请四圣恕罪。只是，为了四圣好，我不得不来。”
　　“少啰嗦。有事快讲。我们有事要离开仙岛，没空听你废话。”高友乾不耐烦地吼了一声。
　　其他三人也面露不耐。
　　四圣的这种态度让文道人心中恼怒，却为了完成紫灵交待的任务不得不暂时忍耐。
　　他明白：不露点真本事。这四仙是不会把他的话听进去的。
　　所以，他冷冷一笑说：“四圣修为精深，自负再所难免。不把贫道放在眼里。这没什么奇怪的。只是，贫道有句不敬而自大的话，说出来，你们可别不高兴。”
　　“讲。”李兴霸很干脆地催促着。
　　文道人说：“比修为，贫道不如你们。单纯比试武艺又太费时间。咱们往日无怨近日无仇，不必以武艺生死相斗。
　　我听说四圣都有一颗威力巨大的宝珠。这是你们的依仗。所以，贫道想和你们打个赌。就赌你们用宝珠打不死我。”
　　看到四圣个个撇着大嘴，面露冷笑，文道人也笑了：“你们不信，不妨一试。反正这事对你们无害。
　　贫道若是不幸身死，也是自愿的，不会怨恨你们的。若是贫道侥幸赢了，你们静心听一听贫道的话。
　　如此简单，你们意下如何？”
　　四圣彼此看了看，觉得这道人虽然狂妄但真没有恶意。哪个有恶意的人会来此无缘无故地求死啊？
　　王魔的语气客气了些说：“我不知你从哪里得知我四人有宝珠，但恐你不知宝珠的威力。如果文道友这么坚持，那就由我来一试吧。不过，贫道有言在先。你现在后悔还来得及。真被我打伤甚至打死，那不值。”
　　文道人笑道：“王大圣不必多虑。你只管放手施为。贫道没把握也不敢拿生命开玩笑。”
　　既然没什么好说的了，五人来到洞外宽阔处。
　　王魔说：“道友仔细了。”他说着抖手打出了一宝。
　　一道光华闪过。开天珠带着毁灭性力量击向文道人。
　　四圣眼见文道人站定不动，心说：“这道人完了。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第31章恶兽逞凶
更新时间2011-7-20 20:06:25  字数：4179

　令他们吃惊的是：宝珠到了文道人面前。文道人的身子突然虚化了。宝珠毫无阻碍地穿过文道人的身子，在空中一转又飞回了王魔的手中。而文道人仍然站在原地，安然无恙。
　　四圣这才大吃一惊。意识到这小道人有异能神通不可小视，四圣这才客气地说：“文道友好本事。请到洞中一叙。”
　　再次进洞，待遇完全和之前不同。
　　文道人坐下喝着仙酒，心中得意洋洋。
　　杨森说：“文道友不辞劳苦来我们的荒岛，想必有要事。请说来听听。”
　　文道人严肃了起来：“贫道偶经此地，看到大商的太师闻仲来过仙岛。我猜想，他必定是想请你们去西岐助战。”
　　四圣面面相觑。
　　王魔点头道：“不瞒道友。确有此事。只是，这与你有什么关系？难道说你想阻止……”
　　文道人连忙说：“四圣休要误会。贫道不是想破坏你们的助友心意。只是想提醒道友些事。”
　　他提醒四圣道：“四位道友恳义助闻仲。闻仲的心中必定感激涕零。助道友是好事。但你们在战场上也切不可以大意。阐教的掌教圣人和你们的教主同属一门。玉清圣人教出来的阐教的弟子也不是好惹的。”
　　看到九龙四圣面露怀疑、不解和一丝轻敌不屑，文道人耐着性子解释说：“助商战周是为战阵拼杀，生死相搏，非为往常两教弟子之间的切磋道术。
　　所谓兵不厌诈，胜者为尊。四位道友一定要小心对手的法宝和阴谋诡计。战时合力击敌,下手无情，一举灭掉西岐的逆首姬发、姜子牙，且不可容他们有缓歇的机会。”
　　虽然王魔等四圣一向自负神通，对文道人的那些劝告很不以为然，但也知道人家这是一番好意，最后也就纷纷地点头表示赞同文道人的观点。
　　文道人见他们都表了态，这才放心地离开了九龙岛，催兽回了无极岛接着修行。
　　九龙岛梨花洞的四圣急于为道友解难为截教争光。他们分头行动，去邀请截教弟子，请他们一同助阵。
　　得知张桂芳又回来了，西岐诸将都笑道：“张桂芳又来讨打了，不送命不甘心，我等这次一定要成全他。”
　　殊不知,这一次有一场恶战正等着他们。此时高兴未免太早了些.
　　哪吒既然不惧张桂芳的“呼名夺魄术”，此时又有道行天尊派来的两位嫡传弟子助战，姜子牙想趁热打铁，这次一举完全击败商军。
　　这天一早，他就率众将出营挑战。不久，商军就涌出辕门，列好阵势。
　　鼓点声中，商军的中队打开。
　　出乎西岐军意料地是，有四只巨大的凶兽冲出阵来。
　　它们乍浑身的钢毛，张血盆巨口，眦巨锥牙，不时昂首发出令人马毛骨悚然的阴森怪吼。
　　恶兽上坐着四位道人，都是身高一丈六尺左右，个个相貌凶恶。
　　四人脸分白、黑、青、红四色，正是闻仲请来的九龙岛梨花洞四圣。四圣都有太乙金仙巅峰修为，可不是传说中的菜鸟级仙人。
　　大圣王魔头戴一字巾，穿水合袍，面如满月，口生獠牙，骑的是“梼杌兽”；
　　二圣杨森头戴莲子箍，穿皂服，面如锅底，须似朱砂，两道黄眉，骑的是“傲狠兽”；
　　三圣高友乾头挽双抓髻，穿大红袍，面如蓝靛，红须赤发，上下獠牙，骑的是“难驯兽”；
　　四圣李兴霸头戴鱼尾冠，穿淡黄服，红脸长髯，骑的是“投诸兽”。
　　传说中，九龙岛四圣本领低微，空有极好的灵宝在手，却只能仗着坐骑扬威，真实的本领连阐教的第三代弟子都打不过，死后竟然被封为天庭凌霄宝殿的四大镇殿元帅。
　　有点不可思议。
　　如今看看他们的威势确是不同于一般的神仙。
　　九龙四圣没有得到传说中描写的坐骑狻猊、陛犴、花斑豹和狰狞，但得到了虽然缺乏龙兽威严，却恶气更重，凶猛难治的，轩辕黄帝当政晚期出生的四大凶兽为坐骑。
　　四大恶兽头生如铁锥般的双角，此刻显示的身形都是高一丈六，长近两丈，尾长一丈八尺，满布尾巴的尖锐锥刺暗藏尾毛中；
　　浑身的毛长二尺，膨松炸起；
　　虎躯怪兽头，口似霸王龙的巨口，锯齿獠牙；
　　铜铃般大发着凶光的赤睛。
　　四兽的毛又分为四种颜色，毛色森森，分别是绿、灰、蓝、赤。这四色配上四大凶兽的狰狞之相更显恐怖阴森，杀气无边。
　　随着四只恶兽的出现，原本清朗万里的天突然变得阴沉沉的。天空中一片片乌云压得极低，让人沉闷压抑。
　　原来无风温暖的天气突然阴风惨惨，冷风凄凄。若不是大白天，人们会以为自己穿行在阴间地狱，怎能不寒而栗？
　　无极岛上，运神识观战的紫灵见四大凶兽出现了，不禁长长吸了口气。当初他就明白九龙岛四仙必定参战并应劫上榜。
　　四大凶兽是兽形人魂有智慧，被九龙四圣调教后更加强横凶恶。
　　它们一出现，周营中的战马虽然远比现代的马强大凶猛，但在阴森森的气氛中仍然抵不住那冲天的恶气，都四肢发软，惊嘶声中纷纷倒下，把猝不及防的诸将摔得盔歪甲斜，狼狈不堪。
　　姜子牙虽然修成一些道术，但战马一瘫软，他来不及反应，也被摔得战马，冠掉袍乱，引得商军一阵嘲笑。他的脸红一阵白一阵的。
　　黄飞虎跨下的五色神牛，李靖骑的天马“骐骥”虽然没趴下，却也被四大凶兽的低沉怪吼惊退了几步。
　　哪吒足踏风火轮，天生勇猛胆大，也不受半点影响。
　　九龙岛四圣为截教雪耻而来，为同门报仇雪恨而来，为消灭西岐而来，杀机凛凛，战意昂然，出场没提什么条件。
　　屡次折骨断臂吃了大亏的商军大帅张桂芳心中更是杀意汹涌。他趁西岐方兵乱，立马挥军杀来。
　　失了坐骑身着重甲的周军诸将一时间死伤惨重，腿快本领高强的赶紧四散逃走；
　　军兵则哭爹喊娘，被四只凶兽的霸道巨尾扫得一片片倒下，血流如柱，纷纷死去；
　　姜子牙见不对头，也慌忙借土遁去了。他的大青马瘫软在地，被经过的四大恶兽的利足踩成肉酱。
　　神勇无畏的小哪吒见此大怒，紧咬钢牙，持火尖枪冲上前迎击九龙四圣。
　　在场的另两个阐教第三代精英弟子韩毒龙、薛恶虎怒吼一声，率领同门，弃了瘫软的战马，各挥仙剑飞身作战。
　　黄飞虎见周军死伤惨重，不禁虎目圆睁，怒吼一声，催开五色神牛，摇八宝提芦枪奋勇冲上前去。
　　李靖牙关紧咬，催天马立即跟上。
　　周军十几位仙将蜂拥而上，围敌住九龙四圣凶猛大战。
　　九龙岛四圣乃是仙力强大的太乙金仙，神通广大，武艺高强，又在早年吃过紫灵金尊所赐的神力果，不提仙力，就是肉体也力大无穷。
　　他们的神通实力比阐教的第三四代弟子强得太多，又有厉害的灵宝在手，现在即使是阐教大罗金仙也不一定是他们的对手。
　　此刻，九龙四圣目暴精光，发挥神力，把特别炼制的巨型仙剑使得异光暴闪，寒气连连，快如闪电。
　　四大恶兽异常凶猛灵异，飞纵跳跃迅猛，或扑或咬或以巨尾狂砸，犹入无人之境，轻易杀伤了无数对手。
　　在乱斗中，十几个阐教普通弟子很快地就被四圣和四恶兽杀了个精光。真灵纷纷上榜。
　　小哪吒见同门遭屠，气冲顶门，钢牙紧咬。他脚踏风火双轮全力驱使往来快捷。火尖枪幻为赤影鬼神莫测，枪枪只在要害。悍勇难敌。
　　李兴霸肆意屠杀时被小哪吒缠住了，人兽配合也久战不下，他心中不禁惊讶万分。
　　稍一走神，李兴霸就不慎被哪吒那锋利的火尖枪在左肋扎了一枪。
　　幸亏太乙金仙仙力防御强大，极品灵果改造过的仙体坚硬强横，李兴霸才没丢了性命。
　　堂堂截教上仙被一个只有真仙修为的小孩伤了。李兴霸既羞又惊更恼。
　　他暴吼一声：“小贼，休得猖狂。”突施辟地珠正伤在哪吒的前心。
　　小哪吒痛叫一声，当即翻跌下风火双轮。
　　李兴霸大喜，赶紧纵兽冲上，欲趁机斩杀了哪吒。
　　旁边不远的薛恶虎修为不足，本领不济，只能做做助攻。他正徘徊周围寻机偷袭李兴霸，见小哪吒倒地虎吼了一声：“休伤我同门。”
　　他飞身挥剑抵挡李兴霸，却不防被杀来的杨森一开天珠打倒在地。李兴霸纵兽上前闪电一剑斩杀了他。
　　薛恶虎的一道真灵飘飘悠悠上了封神榜，后来按原始天尊当初填榜所定作了太岁部的损福神。他成了封神大劫中第一个死于战场，上榜为三百六十五位正神之一的道人。
　　与此同时，受了重击的小哪吒也咬牙挣扎着蹬上了风火轮。他亲眼见着同门师兄弟为救他而亡，不由得目眦俱裂，杀气上涌。
　　哪吒暴吼一声：“气杀我也。”
　　他奋勇当先，又冲上前去大战了一会，但是却因为受伤浑身刺痛，胸口憋闷，后继无力而无法持久地战下去。
　　小哪吒知道自己这次受伤不轻，再打下去只有送命一途。他只得招呼一声自己的亲人战友，勉力驾轮逃走。
　　黄飞虎、李靖、韩毒龙修为不足，难以抵挡九龙四圣。他们听到小哪吒的招呼，闪眼往四下一瞧，心知形式不好。
　　面对四位太乙金仙的强横实力和步步紧逼，黄飞虎等不能光凭着自己的勇猛战胜对手，也边打边撤了。
　　他们在乱战中瞅机会猛攻一阵勉强阻挡了一会，待周军撤差不多了，迅速地撇开了九龙岛四圣，纵云窜入了西岐城中。
　　紫灵金尊看到这一幕不禁长叹了口气，暗暗捏拳头。
　　黄飞虎、李靖是他的门徒。九龙四圣吃了他赐的灵果才战斗力大增。让四圣欺负他的门人，紫灵心中当然不痛快。
　　但是，昔日，他被天道所算，又要借九龙四圣之手送阐教释教弟子应劫，不得不帮助九龙岛四圣得到四只怪兽和灵宝。
　　既然已经被鸿钧算计，紫灵顺势而为，化被动为争取主动。
　　为了借势消灭那些该死的各教神魔，他赐给九龙四圣极品灵果，让四圣身体防御能力大增，力量大涨，修为从元灵金仙增长到太乙金仙顶峰。
　　以四圣现在的实力能够大杀一批仙魔。
　　黄飞虎、李靖虽然在对抗九龙四圣中不能沾到便宜，对上四圣的灵宝也有危险。
　　但他们有紫灵金尊所制的盔甲护身，内衬雪丝仙衣，武艺高强，为人精明干练，能审时度势，轻易不会受伤。
　　紫灵金尊知道他们气运正旺尚不至于有性命之忧。
　　小哪吒就更不用紫灵担心了。
　　这小杀神是紫灵亲手改造过的。九龙四圣能打伤打败哪吒，却不可能杀死哪吒。
　　…………………………………………
　　这一战，西岐军仓皇逃窜连连败回，直到慌乱地溃退进了西岐城中，力尽的商军止步不追才逃得一命。
　　真是风水轮流转。
　　这一场实力相差悬殊的血战，周军死伤了几千人，战将折了十几员，又损了一名阐教第三代精英和十几位弟子，可谓惨败而归。
　　周军无论仙凡尽皆胆寒，一时无法对敌，不敢再出战。
　　西岐城头高挂免战牌。
　　姜子牙心中难过，独自待在相府中左思右想。
　　这九龙岛四圣难治，破四大凶兽更没有办法。
　　万般无耐，他只好吩咐黄飞虎李靖和悍将南宫适等紧守城池不出，自己以香汤沐浴后，借土遁到了昆仑山玉虚宫，去向元始天尊求救。
　　紫灵金尊看到姜子牙去了昆仑山，知道他是请援助了。金尊想了想，离了无极宫，来到无极岛上的天马聚集地。
　　正悠闲戏耍食草的天马看到金尊纷纷跑来亲热地围着轻嘶。
　　紫灵手抚一匹匹天马光滑油亮的毛，半晌后轻轻说：“人间战事已起。忠臣良将需要征战的助力。天马有灵。天道也有安排。你们应该下界去寻找各自的主人了。”
　　天马齐声长嘶，似是在回应紫灵的话。它们慢慢跑开。有的继续戏耍食草。有的腾空而起飞往地星人间分赴各处。
　　西岐城中，黄飞虎的兄弟和家将院中突然降下天马。
　　黄飞豹得了骕骦。
　　黄飞彪得了駚騠。
　　黄明得了逸飘。
　　周纪得了赤兔。
　　龙环得了超光。
　　吴谦得了飞皞。
　　与此同时，一些诸侯和商军中的一些大将也意外地得到了天马。
　　4100字
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第32章阐截撕破脸一
更新时间2011-7-20 21:01:11  字数：3542

　姜子牙到了昆仑山，整整衣冠，请宫门口的白鹤童子进去通禀元始天尊，请求拜见。
　　不久，白鹤童子请他进去。子牙进了仙气缭绕的宝殿，见了元始天尊有了主心骨。
　　他翻身拜倒行礼，口呼：“老师圣寿无疆。”
　　元始天尊颔首让子牙起来。他对战场上榜为正神的第一个道人是阐教弟子不以为意。
　　薛恶虎是他亲手签到封神榜上的损福神，为的就是给嫡传十二金仙之一的道行天尊挡灾。薛恶虎战死只是早晚的事。
　　玉清圣人筹划封神大战已久，早有精心安排，目标在控制天地人仙四界，自信满满。
　　听了姜子牙的申叙，原始天尊说：“子牙生的晚。你有所不知。九龙岛四圣所骑的凶兽出身怪异，非同一般灵兽，不同于妖兽，和神兽一样有头脑却不能化人争斗。可谓亿万年来独此四只。
　　四大恶兽本是人。只因当初他们为恶过甚，结果死后被后土娘娘罚为了畜牲永在畜牲道轮回不能得脱。
　　当初不知何故，四恶被贬为兽，屡次转世却保持了人的灵智和原来的邪恶凶残本性。
　　后来机缘巧合下，四兽修成了现在这个模样，并且神通了得，仙凡难制。”
　　听了这话，子牙心中既震惊又为难。
　　四大恶兽如此难制，这可怎么办？
　　原始天尊自然看出来了。
　　他微微一笑说：“天兴西岐，自有定数。你不用怕。四恶虽然怪异强横，但终究只是兽。兽有兽来对付。”
　　当下天尊赐了姜子牙四不象对付四恶兽，赐作弊器打神鞭送应命封神者上榜，赐极品防御灵宝玄元控水旗给子牙护身。
　　有此三宝助姜子牙助周伐商，封神战的事情会容易些。
　　另外，他赐了亲制的御兽符咒，传了法咒后对子牙说：“截教弟子多为上古异兽修来的。他们虽然颇有武艺神通，根骨出众，但大多悟性不足本性凶残，难守仙道，却是难得的良骑。
　　对那些凶残的截教弟子不可有妇人之仁。在战场上，你见机助同门收截教弟子为骑。
　　有了不惧四恶兽之威的好坐骑，你们才可以放开手脚尽情地冲杀。
　　收妖仙为骑，为人间除害，削弱截教实力，减轻伐商阻力。此为一举多得，你不可或忘。”
　　子牙见师尊如此支持他，顿时信心大增。
　　他收好宝贝，骑上白鹤童子牵来的四不相，腾云驾雾兴致勃勃地回去了。
　　再说，青峰山紫阳洞中的清虚道德真君正坐在云床上静修。
　　突然，童子进来报说：“老爷，昆仑山白鹤童子来了。”
　　白鹤童子虽然只是个童子，但此来代表着原始天尊，不可怠慢。他出洞迎去。
　　白鹤童子手持玉札，自空中降临。
　　白鹤童子向道德真君行了一礼道：“清虚师叔，西岐战事吃紧。姜师叔有难。掌教大老爷有玉旨，命第三代精英弟子下山相助姜子牙师叔。”
　　说完，他递上一枚玉札，然后对真君稽了一礼，化身白鹤又赶去它地。
　　道德真君读罢玉札急招黄天化来，传了他一身武艺，赐了他一对梅花亮银锤和法宝攒心钉，然后命他下山助周。
　　黄天化听到可以下山打仗，很是兴奋。他不知阐教的阴谋诡计，高高兴兴地遵师命出了洞府，借土遁赶往西岐。
　　行经一座大山，忽然刮起一股恶风。
　　他正惊异间，一只八丈余长的巨型白虎向他猛扑了过来。
　　这虎浑身的黑白斑纹，没有一丝别的杂毛，白毛耀眼，黑毛似墨，额头上的“王”字清清楚楚，赤睛黄须巨口，二支锋利的巨牙露在口外，竟是一只上古异种白毛剑齿虎。
　　黄天化一见不惧反而大喜。他正愁没有战阵争杀的坐骑，这就来了。
　　虽然不认识此虎为什么虎，但，猛虎如此巨大强横可怕，见所未见，闻所未闻，天化再不识货也能看出它的不凡。所以，他一心想强行收服，并不用双锤，只凭道法争斗。
　　和恶虎斗了一会儿，那虎虽然非常凶猛灵异，但似乎终不及有玄门道术傍身的天化。
　　最后，黄天化在虎头上打入一个老师以前所赐的用于收服妖兽灵兽的御兽符，希望能有效地强行收服了它。
　　大罗金仙所制的符咒不凡。那虎果然被制住。奇怪的是，没等黄天化想法把猛虎庞大的身躯变小。它的长大身躯突然变成一丈多长，正适于骑乘。
　　黄天化愣了一下，以为是符咒的原因，也没多想当即就美滋滋地飞身骑上了虎背。
　　他随手解下了自己的腰间丝绦，在虎颈上随意一圈当作缰绳，然后轻轻一拍虎头，喝道：“宝贝，走了。”
　　那虎一声响彻天地的长啸后，在荒山野岭上乱窜了片刻，随即四足生风纵身窜到空中飞向了周营。
　　其速度之快，令天化咋舌。
　　黄天化摸摸被虎啸震得嗡嗡的耳朵，腾云驾雾，乐不可吱。
　　此时，无极岛上的紫灵金尊看着黄天化成功地收了那只白虎，才微笑着又和妻子聊聊天。
　　那神异的白虎正是他特意安排的。没有他的安排，仅凭黄天化现在的修为，那是难以降住无极岛上体含开天煞气的上古剑齿白虎的。
　　参与过上龙凤大战的上古灵兽哪有凡品？
　　这只白毛剑齿虎别说是黄天化这样的小仙，就是修为精深的很多金仙也未必能抓到降服了。
　　传说中的黄天化骑的是玉麒麟。在这一世上，黄天化的修为太低，现在又只是个黄口小儿，没有什么大德。圣兽麒麟不恳当黄天化的坐骑。这让金尊意外了一下。
　　紫灵金尊要助黄天化一臂之力，想送天化个助力，让天化在战场上多些保障，却费了些思量，想来想去，还是从岛上所存不多的猛兽中挑了杀气冲天的灵兽白虎给黄天化用。
　　白虎天生主杀伐。上古剑齿白虎就更厉害了。
　　此时，周营中金吒、木吒奉了师令已到了。
　　姜子牙正在和他们叙话。突然见到又来了黄天化，他更加高兴。
　　有了克制四大凶兽的极品神骑，回来时在北海收的弟子龙须虎神通也不俗，加上众仙相助，姜子牙又有了必胜的信心。
　　暂且不提黄李两家亲人相聚的事。
　　第二天，商军见周军挂了三天的免战牌摘了，立马报给大帅。
　　张桂芳冷笑一声，立即鸣鼓出兵。
　　对阵的姜子牙本来信心满满，此时一看对面却傻了眼。他这里增了精英仙将，那商军中不知何时也多了一群道人。粗粗一数竟有上百位。
　　这些道人中大多数的修为只是下阶真仙。后加入截教没成仙体的妖怪本身还是人身兽头却都力大凶猛，有妖法神通，精通武艺。
　　他们手持刀剑利器，个个杀气腾腾，大多数正是当年巫妖大战后蒙通天圣人垂怜，投入截教门下的妖族中的一部分。
　　那些没成仙的妖怪学了些截教仙法，几千年下来褪了长毛的兽身修成人身，但因资质或者修行时间所限，不能转化妖丹得道成仙完全修成人，所以此时只能幻化成人头。
　　平日他们在洞府修行却嫌麻烦，还是原来的兽头。
　　另一方面，这些妖怪比起修“道”来，更喜欢修“术”。修道需要有大悟性，否则神通提升得太慢，修术则杀伤力提高得快。
　　这也算是巫妖大战所留的后遗症，只追求快速提高杀伤力，不追求太难的道的高深境界。
　　仗义每多屠狗辈，这些没修成人的妖怪，曾经受到阐教弟子的打杀，加入截教后，受经历过巫妖大战的上古妖仙的影响，所以十分团结非常讲义气，当然也有想报仇的想法。
　　九龙岛四圣按闻仲所点的名字邀请了一些同门。这些妖怪闻讯就自发地纷纷前来助战。
　　对手的炼气士太多。周军的仙将可是有点不够看的。
　　姜子牙有心退回又怕堕落了军威，只得提骑上前。
　　商军中的九龙四圣见姜子牙骑一只怪兽，彼此互视一眼，心道果然如文道人所预言，姜子牙从昆仑山借来了神骑“四不相”，来克制自己的凶兽坐骑。
　　无极岛上的紫灵金尊看这四不相：鳞头豹尾体如龙，原来是一只独一无二神通广大的上古初期的异种神兽。
　　此兽和麒麟一族有渊源，也是瑞兽，飞天遁地下海无所不能，也算是兽王，和狰狞兽、峥嵘兽是同一级别的极品神兽。
　　兽王的威仪自然不凡，有了它克制四大凶兽，为周军的坐骑压阵，周军的坐骑就不太畏惧不会瘫软了。
　　他不由地暗暗叹道：“天意果然如刀！细致入微。我和鸿钧的较量实在是没有多少胜算。”
　　想想也是。
　　紫灵从上古早期就开始收集神兽，为此惹了一堆大麻烦，但收来收去，最后还是让元始天尊得了四不象。
　　这不是天意是什么？
　　子牙沉沉心对四圣言道：“纣王贪恋女色残暴不仁，而我主周王仁爱，又安于本土，并未攻略大商。
　　九龙岛四位道友是法术高深的道德之士，身不在红尘，何苦放弃仙家的大自在逍遥，助纣为虐，伐我西周？”
　　大圣王魔纵凶兽梼杌出了阵，对子牙哈哈大笑道：“叛逆老儿巧言诡辩，西周不臣之心早生，你能欺骗谁来？
　　姜子牙，你以为有了“四不象”相助就能取胜吗？我看你军中多了帮手，想必有心还击。休要多言，放手比个高下，今日定叫你有来无回。”
　　对方阵中早恼了木吒，他高叫了声：“妖道休得猖狂。”驱马就欲上前交战。
　　那马往前走了十几步，就死活不动了。
　　神兽四不相是克制了四凶兽的气势，但这不意味着这些凡马能面对面近距离不惧恶兽。
　　截教众仙见木吒出丑，都哄然大笑。
　　木吒急于立功，索性弃了坐骑，徒步上前仗仙剑喝道：“尔等以畜生取巧，有何可得意的？我乃九宫山白鹤洞普贤真人门下弟子木吒，哪位不怕死的敢上前与我一战？”
　　早有一人出阵对王魔道：“无须师兄亲自出手对此小辈，看我铁虎拿他。”冲上阵前抡狼牙棒砸向木吒。
　　木吒举剑架住，竟被沉重一击震退十几步。他暗吃一惊，这铁虎好大的力量，心中加了小心却是不惧，飞身再战。
　　这铁虎身躯极其高大，力量惊人，武艺精湛，地战空斗异常凶悍勇猛，直杀得人小力弱的木吒一身是汗。
　　见不是头，木吒飞身后退，左肩一抖，放出吴钩雄剑。
　　那剑闪电般飞向铁虎，横在空中在他颈上磨了磨，顿时斩下了铁虎的头颅。死尸落地仍是人身，头却变成了虎头。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第33章阐截撕破脸二
更新时间2011-7-20 21:18:55  字数：3386

　木吒为人，身体比起妖虎来矮小了很多，本身使的就是短兵仙剑。他轻易砍不到对方，对手却能轻松地打到他，所以他一直被铁虎压着打。
　　凡马不敌凶兽之威，不能乘骑战斗。木吒收一好坐骑为助力已迫在眉睫。
　　木吒轻易地杀了对方一仙，先胜了一阵。
　　他心中非常高兴，随手用剑扎进虎头高高举起来，哈哈大笑道：“这就是截教弟子，非人非兽，尽是些妖孽左道之士，也敢妄称仙人，真是不知羞耻！”
　　木吒的一番污辱之辞，让死了道友的截教门人更加愤恨。发一声怒吼，早有一猛人冲上阵来，舞大刀砍向木吒。
　　二人你来我往斗了一会儿，突然西岐军中响起鸣金。
　　木吒听到了，就对对手说：“你且稍等。我去去就回。”
　　原来，观战的子牙看到虎头想起了原始天尊所赐的御兽符咒。他召回木吒就是为了此事。
　　木吒听明白了师叔的意思，默记法咒后笑道：“我正想擒一个妖仙，把他打成原形为骑。有了神符正好。”
　　他取了灵符再次回阵。
　　有了打算，一边打，木吒一边问：“嘿，你这妖怪有什么名号。说来给道爷听听。”
　　那妖怪恨恨道：“贫道上古黄虎大仙。等你到地府报到，别忘了告诉地府是谁杀的你。”
　　听到这名号，木吒暗暗发笑：“这妖怪比人就是少根弦，头脑简单得很，一骗就中招。你是上古虎妖，来的正好。”
　　他再次放出吴钩剑，只是没有立即杀死黄虎，而是让宝剑威胁着对方的脖子，随时准备取其性命。
　　那黄虎是上古妖怪，和死的虎妖关系不错。因为报仇心切才冲动上阵。
　　他虽然成就了真仙之体，修为高于他道友，但对上吴钩剑照样没有办法抵挡。
　　感受到宝剑的森冷杀机，脖子上一阵阵刺痛难受，黄虎知道自己的小命悬在木吒手中。
　　他心中害怕，端着大刀停在原地死盯着飞剑不动，丝毫不敢走神，不敢轻易再对木吒动手动脚。
　　木吒一边控制着宝剑继续施加威胁，吸引对手的注意力，一边突然上前，施法把玉清符咒贴在了黄虎的额头。
　　灵符光芒一闪没入额头。黄虎一声大叫倒地翻滚痛吼。片刻后，他现出了原形。原来真是只巨大的猛虎。
　　那虎也是盘古洪荒上出生的灵种，名为黄斑虎。它本就长生不死，又开了灵智修炼经年得道成仙做了人，不料今日重新做了畜牲。
　　恶虎现形，被符咒控制变为身长一丈三四，高一丈，正适合乘骑。木吒心中高兴，哈哈大笑着飞身骑上虎背。
　　阐截二教本为同源，算为一家。
　　木吒所为标志着阐截二教彻底撕破面皮。原始天尊这么做，其实是想以此激怒通天教主出手。
　　道友被收为坐骑，截教众仙大怒中一齐冲出，各挥武器、法宝杀向周军。
　　木吒再想放剑就不能得空了，早有四五个截教妖怪围住狠打。一众阐教弟子也一拥而上，双方再次陷入混战。
　　这让姜子牙暗暗叫苦，心道：“截教妖孽太多。我本打算略战一次就找个理由收兵，再请强助。不想木吒师侄收了虎妖激怒对方一齐出手，如今又要损兵折将了。”
　　他急忙传令收兵，率众仙断后，边杀边逃向营内。
　　截教弟子大多为猛兽得道的妖怪。他们身躯巨大，力量强横，奔跑飞行速度快，不惧凡兵武器，加上猛兽本体的一身血腥恶气和咆哮撕咬，纵横驰骋于阵中，搅得西岐军人仰马翻。
　　场上战马的惊嘶声和周军兵士的惨叫声响成一片。
　　九龙岛大圣王魔斩杀了一员周将，正遇到断后的黄天化。
　　黄天化暴睛圆睁，大喝：“妖魔，小爷黄天化在此。”
　　王魔看对手年纪不大，仅是个小小真仙，坐骑倒是极好。
　　他冷笑一声，催兽上前。二人都异常悍勇。一个骑怪种恶兽，一个骑上古剑齿虎，一个巨剑快如光轮，一个双锤如流星，一时打得火星四溅，谁也不肯退让半步。
　　恶斗多时，黄天化终究修为太浅恢复能力差，力气渐渐不济。
　　他知道自己无法打过王魔，就暗施攒心钉偷袭。
　　不料，那锐利的灵宝打到王魔前心竟然只钻进了一点点就回来了。天化大吃一惊，以为灵宝不济事，只得催虎撤了。
　　王魔吃了无极岛灵果，浑身刀枪不惧水火不侵，又有上清庆云相护。
　　攒心钉虽然厉害，但只是清虚道德真君自己炼制的法宝，等级不够，破不了庆云加护下大树金枣造成的仙体。
　　逃过一劫的王魔服了灵丹瞬间就恢复了身体。
　　恼怒的他一眼瞅见姜子牙正指挥周军逃窜。他纵梼杌兽如风般追杀向姜子牙。
　　恶兽眨眼间来到近前。王魔抡剑就砍。他是仙力强大的太乙金仙，威势惊人。
　　子牙惊惧中抖擞精神，挥雌雄剑与王魔仅战了几合已是不敌，被砍飞了宝剑。
　　好汉不吃眼前亏，子牙立即驱四不象上天逃走，慌乱中竟忘了自己有玄元控水旗护身，有打神鞭伤敌。
　　这是他临战经验不足，命中该有此劫，要应第一次身死之灾。
　　神兽四不相飞行极快，如风云飞卷，如弩箭离弦，瞬间没入云雾中。
　　梼杌兽虽然凶恶灵异，但飞行追不上四不相，只在后面紧跟不舍。
　　追到一座大山前，四不象飞行渐慢。
　　王魔赶近了些。他瞧见了子牙，立即从豹皮囊中取了开天珠重重打在子牙的后心，当时就打死了他。
　　子牙惨叫一声落下坐骑。“四不相”停在一边。它是神兽，不知为何并没有化人保护子牙。
　　王魔追上，正欲下骑打杀了子牙，幸亏文殊广法天尊及时出现，以修复的遁龙桩定住王魔，这才救了子牙一命。
　　文殊以三生返神仙丹救活子牙后，然后对昆仑山拜了三拜，告诉元始天尊，他要开杀戒为自己挡灾了。
　　封神榜十分特异。它不但收亡者的真灵，对他生前所用的法宝、灵兽坐骑也要招来，凡兽则不会被收。
　　战斗中，谁想得到对方的东西，得在他生前强取，肉身已灭就晚了。
　　张挂封神榜的封神台十分神奇，内部是个异空间，里面十分广大，并且许进不能出，就是混元圣人也不行。除了守榜的柏鉴，谁也不知封神台内有些什么。
　　因为这个原因，文殊修为精深，眼力不凡，见王魔的凶兽难得，想收它为自己所用，所以没有先杀王魔，而是持剑到了梼杌兽跟前，想先施符咒收服凶兽，再打杀王魔以挡灾劫。
　　这时意外出现了。
　　那驮着不能动的主人静立的凶兽，猛然甩动丈八长的巨尾，狠狠地扫向文殊。
　　靠得太近，猝不及防的文殊广法天尊立时中招，从未受过伤的金仙之体竟被扎了十几个大洞，血涌而出。
　　文殊飞身后退，连忙服下丹药疗伤。那知他仙体中竟然中了异毒，伤口不能立时痊愈。
　　文殊又惊又怒，又服下一粒解毒灵丹才喝道：“好畜生竟如此神异，贫道正缺一坐骑，今天就收了你，先阉了你，再好好奴役你终生。”
　　文殊加了小心待要上前先收梼杌兽，然后杀了王魔，猛然惊觉有法宝击向自己，要现出玉清特技庆云、金灯防护或躲闪,已都来不及了，他的道体又被伤了一次，这一下伤得更重。
　　原来，三圣高友乾不放心自己的兄弟，追寻而来，刚好在此时打出混元珠，击退了文殊广法天尊救了王魔一命。
　　一日之间连中两元，遁龙桩一次只能对付一人，知道对手的法宝威力厉害，身受重创的文殊广法天尊不敢再逞强。
　　趁高友乾尚未赶到，他立即提起刚醒还酸软无力的子牙，飞身骑上四不象，这才收了遁龙桩赶紧离开。
　　王魔死里逃生，不禁连连唏嘘。
　　他亲昵地拍了拍坐骑的大头，喂了它一颗灵丹以示感谢。
　　今天，要不是这凶兽阻拦，他哪有命在。到了此时，他才忆起当初文道人之言，变得小心谨慎起来。
　　与高友乾回到了商营，王魔对众人讲了事情的经过，提醒大家日后作战，谨防阐教弟子的诸多法宝。
　　那遁龙桩太厉害，不是他们这种修为的人所能轻易抵挡的。好在一次只能困一人，只要几人一起作战，互相支持倒也不惧。
　　再说周营诸将见子牙被文殊广法天尊安全救回，都松了口气。
　　这一战又是大败，死了近万兵士几员将官不说，还折了姬叔德、姬叔坤两位殿下。第三代弟子中只有哪吒未受伤。
　　一时间，西周军士气更加低迷，不能再战。子牙命黄飞虎、哪吒等严守关隘，高挂免战牌。
　　周军只守不出，与商军僵持一晃半个多月。就在姜子牙为不能退敌发愁时，西方二圣也在讨论西岐的战事。
　　“道兄，阐截二教已经正式开战了。我们是不是也派出些弟子去支持西周，以多争得战后的教化权？”
　　接引道人点头说：“在殷商的北方，我们的布局被截教的弟子所破。那些只是我们的小安排，输了也就输了，只是可惜了辛苦培养的五位大罗金仙弟子。
　　天定商灭周兴。帮助西岐战胜商军是我们最要做好的事。师弟就看着安排吧。”
　　准提琢磨了一会说：“大战刚起。阐教并没有排最得力的弟子参战。助周的都是些小辈。
　　依贫道之见。我们也不必安排精英弟子参战。按照早定的计划，我们应该只负责敲敲边鼓，先让阐截二教弟子血拼。”
　　接引道人长叹一声说：“我等为圣人，本应该以慈悲为怀。只是，为了把我教的慈悲发扬光大，只得先做些凶事。
　　教中的两万妖族弟子虽然受我们辛苦教化多年，但大多本性难改，依然凶残暴戾。大劫来临，他们难免要下界走一遭。
　　师弟可挑选些妖族弟子去西岐助战。
　　一可就此检验他们的根性。
　　二可弥补阐教弟子数量不足难以对抗截教众多弟子的劣势。
　　三可对原始天尊有个交待。既然二教事先有约。我们还是依约而动为上。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第34章九龙四圣逞凶威
更新时间2011-7-21 22:32:13  字数：4258

　准提琢磨了一会，点头道：“最近我感觉天机越发混沌，也不知是否有了什么变化。依目前看，道友说的是。”
　　随后，他招来戏珠罗汉、振铎罗汉、迦梵尊者、居伦尊者四位罗汉，对他们叮嘱了一番，安排他们带领教下上百位妖族弟子去了西岐城。
　　论起来，金刚和罗汉在西方教内的主要职责都是护法护教。但他们在西方二圣眼中的地位却迥然不同。
　　金刚是修为高而遵佛法教义的，受到二圣的重视。
　　罗汉只是修为不俗，对教义和佛法不大通或不愿遵守，算是单纯的打手。
　　准提此次派出的四位罗汉都是昔日所收的嗜杀的妖族之仙，凶性难泯，并且各有异能神通。
　　这算对阐教有交待。
　　西方教有了安排，做出了举动。
　　紫灵金尊看到四位罗汉下临红尘后不以为意。
　　他能猜测出西方教在打什么主意，暂时也不用再安排什么对策，让截教该死上榜的弟子先和对手磨磨。
　　削弱双方的恶煞实力再说。
　　隔了几日，两军对阵。
　　九龙四圣带头迎战。
　　到了战场一看，西岐军中多了许多头陀，杨森冷笑说：“贫道以为是阐教派来了嫡传的金仙弟子。弄了半天，姜子牙是得了西方教的援助这才有胆子再次出战。”
　　王魔前次吃过文殊广法天尊的大亏，差点丢了性命，一直怀恨在心，原做好准备，打算在战场上相遇时好好和文殊较量一番，此刻只能把怒气撒在西方弟子的身上。
　　他对同门说：“此次对手众多。我等可以杀个痛快。”
　　他说完当先催兽上阵，凶睛暴瞪，怒叫道：“对面的邪末小道，哪个不怕死的上来和贫道一较神通？”
　　现在的三大教就是这样。各派弟子都以自己隶属的教派为仙家正宗，视其它门派的弟子为末流细枝。互不相服。
　　他的嚣张气焰立即惹火了戏珠罗汉。
　　戏珠罗汉听姜子牙说九龙四圣有珠子法宝。他也有一颗自然不服想比试。
　　本来准提事先对门人有嘱咐，封神战中阐截二教弟子是主角，要求参战弟子在西岐敲打边鼓略略尽些力就可。
　　但是，这些释门弟子本是暴躁好战的妖仙，在西方受教万年，有了人行，却没少杀气，在此天机混沌的封神时期，有难者神志昏溃，一上战场，被战场煞气一激，如何能心静神宁？本性驱使之下必然好胜心起，嗔痴之念大发。
　　精明的姜子牙心怀异想，一看戏珠罗汉如此神态，立即扇风点火：“这九龙四魔太嚣张，不过确是厉害。虽说有西方诸位道友大义相助，但……唉！我等如何能破此四魔？”
　　戏珠罗汉冷冷一哼：“姜丞相何必涨他人志气，灭自己威风？贫道去降此邪魔外道。”
　　戏珠罗汉和王魔二人相遇，怒喝如雷，各逞凶威，都下手无情，抡动宝剑狠砍对手，恨不能立即把对手斩杀。
　　剑气森森。仙力激荡中，异芒交辉，尘土飞扬。
　　斗了一会，王魔暗赞对手不凡。
　　考虑到今日对手众多，他不可在一个对手身上多消耗力量。戏珠罗汉的本领不弱，王魔单凭武艺一时难以取胜，所以，寻机取出开天珠打向戏珠罗汉。
　　戏珠罗汉上场就是为了比珠宝，早有准备。
　　他把自己的灵珠一直握在左手中。此刻，王魔取珠打来。戏珠罗汉瞅见一光直奔他面门而来，左手立即一扬，大叫一声：“你有珠形灵宝。我也有珠宝。看谁的灵宝厉害。”
　　灵宝脱手飞出直接拦截王魔的开天珠。
　　两颗拳头大的珠子在半空中相撞，光芒刺眼，发出一声惊天动地的轰响倒飞而回。
　　尽管知道开天珠不凡，但是，王魔听到戏珠罗汉的话心中还是有些吃惊的。他接宝在手后一看灵珠立即放了心。
　　而戏珠罗汉收回自己的珠宝后一看却大吃一惊。
　　昔日明亮夺目的灵宝此刻已变得暗淡无光并且有了稍许损坏。
　　同是先天珠宝，这一比较。显然，王魔的开天珠的威力品质比戏珠罗汉的灵宝更上乘。
　　王魔想起自己得宝的经过，心中对那位不知名号的神秘道人多有感激之情。
　　没有神秘道人的指点，以他当时的修为很难收服恶兽坐骑，更不能得到开天珠了。
　　而神秘的道人给他的可不只是这些。诸如力量、身体防御力……
　　此时是战场争锋，容不得多想。
　　回过神来，王魔对戏珠罗汉一声冷笑：“再来。”扬手又是一珠打去。
　　戏珠罗汉心知自己的珠宝不敌对手的，怕再对撞一次灵宝有损。他只得飞身闪避，但却被开天珠闪电打倒在地。
　　他胸口塌陷了一大片，巨痛难忍，心知危险必须立即逃走，却浑身无力，连借土遁都无法做到，不由后悔莫及。
　　恶兽有人的灵智，把事情看得明白，噬杀成性，不用主人催促驱使就自动蹿奔上前。
　　王魔狞笑着弯腰抡巨剑把身受重伤的戏珠罗汉轻松斩杀成两段。
　　戏珠罗汉的真灵离体飞升却没进封神榜，而是迷迷糊糊地入了地府。
　　看守鬼门关的东方二鬼帝神荼、郁垒看到一魂魄飘飘荡荡而来，立即施法把其引入。后面自有地府巫族接手。
　　戏珠罗汉轮回得道那一世转生在古东印度国，出生时手握一颗明珠，满室宝光耀眼，归佛后称为般若多罗尊者。
　　此为后话。
　　观战的紫灵发觉了这种怪事。他一皱眉沉思了片刻最终长叹口气：“按天道鸿钧之意。封神血战后，佛教……”
　　谁兴谁灭不是紫灵金尊多关心的事。各教都有强横的圣人筹划安排。他关心的是，兴盛一派能不能符合他的理想。
　　看来，即使是能继续生存下去，紫灵要做的事还有很多。
　　原本，他是计划万一自己不死，就统一仙界，让无极一脉弟子教化人间。
　　照鸿钧的意思，显然是不想让无极一脉独大，不让紫灵金尊有机会去做这些事了。
　　道的竞争继续，并且处处若有若无的存在。
　　王魔杀死了修为不俗的戏珠罗汉，稍稍出了口胸中的恶气。他催兽回去，把建功扬威的事让给其他同门去做，
　　戏珠罗汉的惨死激怒了他的好友迦梵尊者。尊者飞身上场大叫：“谁来送死？”
　　截教众仙看这头陀身高两丈多，长着人脸人身人手，足却是一对牛蹄子。他们都哈哈大笑起来。
　　此时，人族大兴，为天地灵慧生命的主角。做人是光荣的事。又因为人体是最适合参仙悟道的，炼气士们都以有人形为傲。妖魔鬼怪修成人形意味着成仙了，可以和人一样了，不是畜牲了，不被歧视。
　　迦梵尊者虽然是人形，但残留着牛蹄子。这让截教中的许多仙家认为这是尊者修为不到家，至少是修行出错。
　　一仙飞上阵前大叫：“微末小道也敢张狂？我来送你上榜。”抡枪就扎。
　　迦梵尊者虽然不比戏珠罗汉修为那样高，但是也是上古大妖，早已成就仙体人身。他不全化为人是有原因的。
　　二仙地半空恶战了良久。
　　突然，迦梵尊者一剑架住来剑，同时飞起一只牛蹄瞬间重重踢在对手的前胸。
　　这一脚突然快捷，更重如万钧，顿时把大意的对手前胸踢塌陷了。在受重伤的对手情不自禁地抚胸惨叫时，尊者一剑把对手斩成两半。
　　杀死截教一仙也算为戏珠罗汉报了些仇，迦梵尊者精神焕发，扬剑大叫：“还有谁上来送死？”
　　“你这牛精敢以此小技杀我同门。我来送你归西。”
　　杨森恼怒中紧催恶兽上阵。
　　交手片刻。
　　迦梵尊者武艺不凡，一对蹄子坚如钢铁不惧刀剑，屡屡在以剑攻时配合牛蹄神出鬼没狂踢，难守难防。
　　杨森一柄单剑，虽然武艺不低也难敌迦梵尊者的上下夹攻，又无法破解对手的铁蹄，被踢中了多次，幸得他防御力强才没受重伤。
　　堂堂太乙金仙吃亏，道袍上有数个耻辱的足印，他恼怒又不耐烦，瞅了个机会立即施开天珠一记重击打在迦梵尊者额头。
　　四位带队的罗汉死了两位。
　　西方众妖见识了九龙四圣的灵珠威力，都有些畏惧气馁。
　　姜子牙惋惜不能借手除掉九龙四魔，见己方士气要落。他挥打神鞭喊：“截教邪道逆天该死。诸位道友，我们一起合力斩杀他们，为阵亡的道友报仇雪恨。”
　　在仙家数量上占优势，这是西岐目前的依仗。众仙明白这个，立即飞身上阵。
　　九龙四圣冷笑中也率领同门迎战。
　　混战中，黄飞虎李靖和哪吒三兄弟、黄天化、以及振铎罗汉、居伦尊者围攻九龙四圣。
　　金吒、木吒的师门灵宝厉害，威胁极大。
　　但，吃过遁龙桩的亏，有了防备的九龙四圣现了上清庆云保护自己。
　　遁龙桩和吴钩宝剑虽然威力巨大，却被庆云所阻并不能立即建功。
　　结果，金吒、木吒来不及施法坚持就被高度警惕的九龙四圣施珠打出了战场。
　　张桂芳没有哪吒这个对手克制，大展金仙之威，施魂魄术，舞仙兵杀妖数十，大大大吐了口恶气。
　　大战了一天，双方的妖怪死伤大半。九龙四圣和张桂芳见天色将晚就收队回营。
　　有了西方弟子相助，西岐在战力上有所提高，但是仍然不及截教弟子的实力。
　　姜子牙叹惜一声，只得再挂免战牌等待来援。
　　西岐在等待援军。九龙四圣虽胜也不傻。他们也打发同门四处去请了道友前来助战。断断续续，截教弟子又来了上百位。
　　九龙四圣难制。西岐有大难。大因果在身无法得脱的阐教嫡传金仙终于有几个坐不住了。
　　西岐城中，普贤真人、道行天尊、灵宝法师和黄龙真人四位金仙，率昆仑山几十位上阶真仙先后赶来助阵。
　　伤好的文殊广法天尊与普贤、子牙等详细制定了作战方案，再次出战。两军再次对阵。杀气让天色都变得昏暗阴冷
　　看到昔日的道友屈辱地骑在木吒身下。新来的截教一仙愤怒上阵大叫：“卑鄙无耻的阐教小人，还我道友来。”
　　有了强大的同门依靠，子牙的胆气顿时暴涨。他细瞅了瞅这位妖仙，想起原始天尊的嘱咐，对金吒一使眼色。
　　金吒看到眼示心中会意，偷偷收了灵符来到阵前，道：“我是金吒。收你道友的木吒是我亲弟弟。你这妖怪乱吼什么？报上名号，让小爷听一听有没有斤两。”
　　那妖怪吼到：“贫道黑虎大仙。识趣的，赶紧回去让你弟弟放了我的道友，否则我吃了你。”
　　“想救回你的道友。那得看你有没有那个本事。少费话，放手上前。”
　　金吒心说虎妖来的正好，纵身抡剑就砍。
　　黑虎大仙大怒中抡剑相迎。
　　斗了一会儿，黑虎武艺不凡，修为更不在金吒之下。
　　金吒估计不能取胜，立即飞身祭出师门秘宝遁龙桩。
　　法宝轻易地困住了对手。金吒急步上前贴了灵符，施法收了只灵种黑斑虎大笑着回阵。
　　截教又一弟子被收为了坐骑，惹火了两位凶猛的道人。韩毒龙，和黄天祥奋勇上阵分别抵挡他们。
　　妖仙勇猛。
　　黄天祥天生神勇又吃过神力果，能抵挡住对手的进攻。
　　韩毒龙没有称手的法宝，武艺和修为又不及对手，在要败阵时，观战的金吒突使遁龙桩困住了他的对手，韩毒龙趁机上前贴了灵符。
　　结果，他得了只丈长的花豹。
　　金吒一不做二不休，又施宝助黄天祥收了一只灵种黑虎。
　　有了有智慧的妖仙坐骑省了很多力，便于在地上的战阵冲杀，这样一来光头小将黄天祥总算可以放手一战了。
　　又有道友成了坐骑，截教弟子凶性发作，也不听从指挥，一齐冲到阵前。
　　阐教弟子早有准备，也不示弱，纷纷持剑相抗。
　　九龙岛四圣知道，和大罗金仙论单打独斗，时间长了，仙力消耗巨大后，庆云的保护作用锐减，谁也对付不了遁龙桩和吴钩剑。
　　他们依仗仙多的势众，现了上清庆云保护自己，又安排了道友贴身助战，对阐教嫡传金仙采取群殴。
　　见到九龙四圣如此作派，文殊广法天尊、普贤真人、道行天尊、灵宝法师和黄龙真人也现了玉清庆云保护自己。
　　混战中，文殊广法天尊、金吒师徒俩和一些同门对上高友乾一队；
　　普贤真人、木吒师徒和阐教一些同门对上王魔一队；
　　道行天尊、韩毒龙师徒和同门对上杨森一队；
　　灵宝法师和阐教门人对上李兴霸一队；
　　其余昆仑弟子在黄龙真人带领下，各有对手，捉对大战。
　　此时此刻，哪还有什么高尚之士、道德全真，都一个个面色狰狞目露凶光，杀气冲天，尽展神通争取打杀对手。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第35章八换一
更新时间2011-7-21 22:44:53  字数：3365

　哪吒不惧魂魄邪术，被子牙安排专门对付张桂芳。
　　忠勇又怒火中烧的张桂芳挥刀与哪吒恶战。一旁的截教二门人也参与进来。
　　杀性暴长的哪吒力斗三仙，夷然不惧，混战中施乾坤圈打死对方二仙，再次打伤张桂芳一臂。
　　几位截教弟子察觉张桂芳有难，立即弃了普通的周将，围上来挡住哪吒，让张桂芳又逃得一命。
　　黄飞虎独斗八仙。
　　他不耐纠缠瞅空纵骑跳出圈外，祭出三十六把天罡刀。
　　截教八仙一时不防,顷刻间就被斩杀了。
　　受到围攻，混战中危机四伏杀机重重，吸取了教训，为了黄家子弟的安全，黄飞虎汇集自己的兄弟以及黄明、周纪等老部下，与两儿子黄天化、黄天祥互相配合，一起对敌。
　　黄天祥有了猛虎坐骑克制了铁背苍狼。
　　猛虎助力发威，光头小将更加神勇难挡，最终一枪挑了商军先锋大将风林。
　　黄天化以攒心钉连杀多位敌手，结果惹火截门弟子，遭遇围攻。黄家军个个神勇上前相助，与截教弟子杀在一处。
　　李靖跨神马“骐骥”挥画戟，和小儿子哪吒并肩作战。父子配合勇不可挡。
　　双方混战，从日出斗到夕阳西下。阐截二教弟子都死伤惨重。
　　到了此时，修为高的优势越发突现。大罗金仙的持久力和仙力恢复速度高于太乙金仙甚多，仍然勇悍凶猛。
　　与阐教嫡传金仙相比，九龙四圣已经现出疲态，庆云微弱。
　　当然，阐教的玉清庆云，随着主人仙力的巨大消耗，保护作用也大大降低。
　　文殊广法天尊看到时机已到再次寻机祭出遁龙桩，这一次终于成功困住了高友乾。
　　但与此同时，他也被高度警惕的高友乾及时打出的混元珠打倒在地。
　　后阵中的姜子牙瞅得机会，连忙祭出打神鞭。神鞭在雷鸣火电中正击在不能动的高友乾顶门。
　　势微的玉清庆云神通不敌混元珠的重击。
　　九龙岛四圣的微弱上清庆云神通，加上紫灵金尊的灵果大树金枣成就的九龙四圣强悍的身体，也不敌打神鞭的威力。高友乾立时脑浆崩裂死去。
　　他的恶兽坐骑“难驯兽”及法宝混元珠随着他的一道真灵飘到了西岐山，由柏鉴用百灵幡引入封神台。
　　旁边助战的截教弟子虽然防备了文殊广法天尊下毒手，并趁机剌伤倒在地上的文殊，却仍没能护住高友乾的性命。
　　惊愕间，他们被忍痛而起的文殊也斩杀了。老师受伤。金吒连忙驱黑斑虎赶过来全力拼杀，从乱军中救走老师。
　　尝到甜头的子牙对正与普贤大战的王魔再次施鞭。猝不及防的王大圣也死于神鞭下。
　　惊觉的四圣李兴霸怒吼一声，全力打出辟地珠，把灵宝法师重伤在地。
　　一边助战的几位同门赶上一步，乱枪刺死了受伤散了庆云的灵宝法师。
　　阐教嫡传十二金仙的不死定律就此被打破，灵宝法师的真灵上了封神榜。
　　观战的紫灵一握拳头，轻轻舒了口气。封神的历史的轨迹终于开始改变
　　昔日巫妖二族治世，灵宝法师曾受老师元始天尊的差遣，到妖族中散布人的魂魄法宝可杀巫人的流言，做下了大孽。今日，他终于遭到了报应，成了阐教嫡传十二金仙中第一个上榜的人。
　　真是天网恢恢，疏而不漏。不是不报，时候未到。时辰已到，不管你是万载不灭神通广大的大罗金仙，还是亿年得道的先天神灵，都要身死灯灭。
　　昆仑山玉虚宫中静坐的元始天尊心神一动，发觉玉虚册上灵宝道人的名字消失了。
　　他吃了一惊：“那些不入流的截教弟子能打杀有金仙上阶修为的灵宝法师？”这大大出乎他意料。
　　老谋深算的玉清圣人脸色阴沉，暗自生了小心。
　　他本想亲自出马，下界打杀了这些截门弟子，转念又一想，自己此时出手未免太早，也失了圣人的身份。
　　他压了压怒火，方才定下心来，再次精心推算谋划封神大战。
　　战场上，李兴霸欲报仇雪恨，对躲在阵后寻机施黑手的姜子牙打出辟地珠。
　　子牙连忙祭出玄元控水旗护身。
　　宝旗放出神光，泛起层层水形波纹挡住袭击。辟地珠只能在旗外打着转，始终靠近不了子牙的肉身，再也伤不到子牙。
　　这时，斩杀了几个截教门人的普贤真人挡住李兴霸。二仙再次大战起来。
　　杀红了眼的李兴霸早失了耐性，再施宝珠打伤普贤。
　　一旁的木吒连忙施出吴钩剑，斩杀了正欲打杀老师的助战截教门人，救起了普贤真人。
　　那边，道行天尊的玉清庆云神通和法宝金龙短錾挡不住二圣杨森的开天珠，挨了一重击,受了不轻的伤。
　　他在恼怒中一边败下阵来，一边取出五火七禽扇猛然向杨森扇去。
　　这扇子可是厉害。它由凤凰翅，青鸾翅，大鹤翅，孔雀翅，白鹤翅，鸿鹄翅，枭鸟翅，共七禽翎构成，正面有符印。它扇出的火为空中火、石中火、木中火、三昧火、人间火，五火合成。
　　这一扇顿时烈焰狂卷杨森。杨森身边助战的截教道士立即丧身在熊熊火焰中。
　　杨森有庆云保护又服过无极岛灵果。他及时施展辟火诀防护，竟然短时间内没有受到太大伤害。
　　感到此火无法长时间抗衡，他心中震惊，所以立即催兽腾空而起。在半空中，这凶恶的二圣再次对追杀来的道行天尊祭出开天珠。
　　道行天尊躲不开此珠又被打中。这一次的新伤加上旧伤一起发作，他无法立即恢复战力力，只得纵云逃走了。
　　后阵的姜子牙打死了两位太乙金仙，不禁心中得意洋洋。他一直在寻找机会再暗算九龙岛四圣。
　　可惜，在他想再施打神鞭偷袭时，众多截教门人已杀到面前。他只得施玄元控水旗护身，抡打神鞭拒敌，没有了半点机会暗算
　　文殊广法天尊见己方几乎个个带伤，无力再战，而截教的弟子人多势众，起初是几个打一个，省了不少力气，到现在仍有余力，再战下去必定吃亏。
　　他连忙招呼了子牙一声，子牙只得按战前的约定挥旗命令周军撤退。
　　念念不忘战前所定任务的哪吒，趁乱寻到目标，以金砖击中正挥刀恶战的张桂芳顶门打死了他，最终完成了任务。失了统帅的商军此时方才停下不追。这一次恶战才渐渐结束。
　　封神战打到现在。截教死了九龙二圣、张桂芳、风林以及必定归位的四位地煞星。阐教死了灵宝法师。八换一。
　　虽然圣人们没有觉察到天地间充斥的恶煞气有所稍减。紫灵金尊道心不悟却凭着一线生机本能觉察了。
　　在委羽山洞府修行的闻骋、蒋雄、崔英三人，北地的崇黑虎在感悟了杀伐一段时间后，修为到了上阶真仙巅峰不再能轻易突破进入金仙境界。
　　他们又开始变得坐立不安杀机顶门了。紫灵感叹四人资质好，对他们的浮躁心有所动。
　　煞气减弱有利于天地苍生。
　　紫灵暗暗琢磨：既然我门下弟子要经历考验，左右都是要战。我先顺天道主动出击相试。”
　　他拿定了主意，吩咐童子说：“青玉，你去地星委羽山洞府，让火燧安排闻骋等三人去北地帮助崇黑虎整军伐商。”
　　童子立即乘上三角熊犀兽赶到委羽山，把紫灵的法旨通知了火燧真人。
　　真人心知师尊的意思。
　　他召来闻骋等三人说：“你们三个在山中日日烦躁不安，急于在人间争斗。既然不能潜心修持，为师就让你们下山征战沙场。你们就去黑虎那里帮他吧。师兄弟在一起有个照应，也能为伐商大业尽点力。”
　　三将大喜。
　　蒋雄问：“恩师。你的意思是要我们助黑虎立即伐商？”
　　火燧真人微微点头说：“你们到了北地，通知黑虎，要他立即率北军攻打商北首关北海城。”
　　“喏。”三将心喜大声回应。
　　真人见他们如此热衷于战争，不禁微皱眉头提醒说：“西岐之战的教训不可忘记。战场厮杀凶险无情，定要小心。”
　　三将感受到恩师的关怀，心中感动，连忙纷纷表示会团结合作小心谨慎，请师尊放心。
　　真人这才说：“任何时候都不能失了清静的道心，不可放松修行。强大的修为才是护身之本。你们去吧。”
　　三将拜别恩师，出了洞府招来猛虎坐骑骑了，腾空直飞北地都城……
　　此时负责镇守北海城的是昔日临潼关守将老将张凤。
　　新任北伯侯崇黑虎突然率军来攻。张凤大惊失色。
　　他叹道：“我大商真是多事之秋。四方大诸侯，此前已反其三。此刻北伯侯终于也露出了反贼的狰狞面目。”
　　部将郑椿、余忠说：“北军兵临城下，气焰滔天。我等应该出城迎战，好好杀杀他们的威风。”
　　另一将萧银皱眉道：“二位将军不可轻敌大意。昔日冀州之战，崇黑虎凭坐下猛虎和一对利斧加神通扬威，名动天下。
　　后来，西岐军突然伐北。西军和北军交战。北军兵少势微不敌。北伯侯父子战死。北军大乱。危急时刻，崇黑虎现身威逼西岐军，吓病姬昌，致使姬昌不久病死。
　　如此悍勇之人，又有道术傍身。非是我等可以轻易打败的。”
　　张凤点头说：“萧将军所虑正是本将所担心的。要挡住北军，我等得寻些强助才是。”
　　郑椿大怒道：“昔年我也学过道法。左道旁门有何可惧？终是邪不胜正。且让我先杀上一阵，灭灭崇黑虎的威风。”
　　“不战惰我军心士气。”
　　张凤也想会会崇黑虎。他整甲说：“走。出城先斗斗这位猛虎侯。”
　　两军对阵。
　　北军中的四只上古恶虎感受到战场的杀机，突然齐齐仰天长啸。
　　按理说，体含开天煞气的四只恶虎威势煞气并不比四大恶兽弱，但被天道约束消了许多气势，并没有吓倒凡马。
　　但虎啸如雷。商军人马还是惊退恐惧。
　　张凤连连勒马安抚才勉强稳住战马。他皱眉心说：“这仗可怎么打？”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第36章血战北海城
更新时间2011-7-23 14:09:29  字数：3888

　虎啸之后，战马慢慢平静了些。
　　北海大将郑椿大怒戟指大骂道：“崇黑虎，你有幸成为北伯侯，不谢天恩却来造反。如今战场对阵，你又凭野兽逞强，实是该死。本将来取你性命。看你无头还如何嚣张？”
　　未等黑虎说话，北军大将梅德催马上阵，骂道：“无名之辈也敢教训我家侯爷？我来杀你。”
　　二将奋力向前刀来枪往大战几十合，结果战成平手都受了伤，只得退回本阵。
　　北军大将黄元济上阵迎战张凤。张凤虽然武艺高强，但年高久战不下，拖刀佯败。
　　黄元济不知有诈，如何恳放过张凤，在后催马紧紧追赶，眼看赶上，结果被张凤以百炼锤偷袭打死了黄元济。
　　大将阵亡。崇黑虎和闻骋等人大怒，催虎冲上阵来。四虎咆哮驮着主人冲杀而来。商军心惊胆战溃退回城。
　　…………………………………………………………………………..
　　此时的申公豹正为鼓动散仙参战而发愁。他不知无极81仙的来历，只把这些仙家当成可利用的炮灰，暗暗算计，四处忽悠。
　　无极弟子虽然秉性不一，造化各异，有些人会应劫而神志昏溃。但是，他们能经历残酷的洪荒生活修成金仙，当然都不傻。
　　封神大战刚启，他们不明天机，不知战争的结果会如何，凭着数万年养成的防护本能不会轻易参战。
　　北军开始伐商。这给了申公豹启发。
　　“不能有效鼓动散仙。我可以鼓动截教的精英弟子去北地参战。让截教弟子和厉害的崇黑虎交锋。
　　双方有损都和我阐教无碍，还能减轻西岐的压力，减少我教同门的伤亡。此是大功一件……”
　　他计较好了，立即去早前相熟的截教金仙处游说。
　　截教和殷商的气运紧密相联。大商被攻击对截教不利。
　　申公豹以妖仙身份巧舌如簧成功鼓动了心难静的天命地僻星祖林、地空星萧电、地孤星吴四玉、地全星匤玉、地短星蔡公。
　　必然应劫的截教五金仙招呼相好的道友，一起来到北海城。张凤正为无法退敌发愁。仙家来助。喜从天降……
　　次日，截教妖仙四友：豹仙、虎仙、牛仙、熊仙逞勇当先出城叫阵。
　　崇黑虎看到这些仙家，细一观察后对三位师弟说：“这个张凤有些门道，竟然能请来截教弟子相助。”
　　黑虎手下云阁四仙说：“侯爷。我等没有征战坐骑，看场上这四仙不是人成皆是妖仙。这一阵让我等降妖得骑。”
　　黑虎一拍脑袋说：“你们不提。我都忘了。上次离山，恩师曾给了四张降兽灵符。今日正合你们使用。”
　　四仙的修为和截教妖仙四友的差不多，不伤对手性命就不能使用杀手锏，单靠神通收服本领不低又狂暴的妖仙，他们本无绝对把握。
　　但，有灵符就不一样了。云阁四仙大喜，收好灵符，各抖仙兵上阵和截教四友争斗。
　　和宋义方交手的豹仙虽然力大速度快，武艺却有差距，被锁魂枪杀得冷汗淋漓，神志渐乱，最终一时不慎被打上灵符，无法抗拒显出原形无奈地当了坐骑。
　　林猛雄施巧劲挂飞对手武器，一倒龙枪抽翻熊仙，连忙趁机打上灵符。
　　牛仙被陶景弘的弈风剑放出的如刀风芒逼得手忙脚乱，一时不及阻挡被强贴了灵符。
　　符咒发威。牛仙元神震荡，痛吼显形，竟然是只罕见的异种青毛山牛。
　　邓甲虎更直接。他祭起玉龙印打翻虎仙，趁势贴符强收了它当坐骑。
　　紫灵金尊这时正默默地看着北地的争斗。
　　看到截教四位上阶真仙纷纷当了坐骑，紫灵瞅了一眼混沌深处的紫霄宫，心中暗惊天道鸿钧的强大控制。
　　“连这种细节都算计在内！鸿钧，你到底为我门下的弟子安排了怎样的宿命？我……”
　　崇黑虎等四仙虽然武艺好，力量大，又有猛虎助力，但只是上阶真仙，时间一长难敌地煞金仙之能。
　　截教弟子突然增援北海城。紫灵金尊知道申公豹干的好事。
　　他心说：“原始天尊的孽障真有脑子。只是申公豹不把精力用在修行上，整天耍小聪明谋划着应当由阐教嫡传弟子操心的事，充当着无耻小人的角色，也不想想阐教精英弟子哪有傻子，不考虑为什么其他上仙不去做这种两面三刀的事，终会劳而无功一场空。”
　　盘算了一会，金尊道：“青玉，那文道人是否已经离开逍遥岛去了鹿台山？”
　　“老爷。你吩咐后，文道人丝毫没敢耽搁，立即就走了。”
　　紫灵金尊这才稍稍放下心，又闭目神游，参修一线生机……
　　北海城前。
　　好友同门被云阁四仙铺上鞍马骑在身下。这大大激怒了本就凶恶噬杀的天命地煞星君。
　　奇耻大辱让截教弟子个个气冲顶门。他们齐声怒啸，蜂拥而上。阴云密布中，险恶的混战开始了……
　　崇黑虎怕云阁四仙寡不敌众吃亏，连忙和三位师弟催虎迎战。
　　崇黑虎舞双板斧。
　　闻聘持五股托天叉。
　　崔英挥一对八楞熟铜锤。
　　蒋雄舞五爪烂银锤也不甘人后。
　　四兄弟互相配合纵猛虎冲杀在前。
　　北军八仙恶战数十位截教弟子。他们虽然神勇，以武器法宝杀了些妖仙，但对手太多，在乱战中无法对付天命的五位地煞金仙凶星，结果如紫灵金尊所料大败逃走。
　　尚幸他们都有无极雪丝宝衣护身，短时间内没有伤亡。
　　截教弟子深恨道友被收为坐骑，一直对北军穷追不舍。可怜北军中的兵将被妖仙肆意屠杀，尸横遍野，血流成溪。
　　崇黑虎、闻骋、蒋雄、崔英和崇黑虎帐下的云阁四仙只得一边掩护军队败退，一边拼死抵抗截教弟子的围攻。
　　地煞五仙修为本就高，又有异能借地力，虽然不归神位，借力有限也仙力持久。北地八仙渐渐力不从心，险象环生……
　　正危急时，空中一片云彩散开。五位金仙降下云头。
　　一位相貌端庄的女仙喊道：“北伯侯休慌。鹿台山五友来了。”
　　喊话的女金仙正是叶元春。
　　她和公孙元、安九峰、邱玄、孔吉四仙正是当初紫灵所教导过的八十一仙中的五位。
　　这五仙和上门拜访的文道人一聊一验证，这才知道自己原来是有门派的。
　　无极一脉的为首者正是道祖钦命的东西二位王母。他们的老师正是王母的夫君。这一惊一喜让五仙发昏。
　　同门有难，自当相助。所以，他们来到北地助战，冥冥之中也是下界接受根性的考验。
　　崇黑虎奋力劈死截教一妖仙，稍稍分神察看。那位喊话的道姑已经和她的道友们截住了些截教弟子恶战。
　　在震动天地的喊杀声和惨叫声中，叶元春骑在一只万年白仙鹿上，怒睁着杏目，俏脸含煞，挥双剑正大战地僻星祖林。
　　仙子见对手的武艺高强，修为与自己相当，仙力不尽，心知不易取胜，当即取出秘宝炼魂珠打去。
　　地僻星祖林施法掀起大片的泥石阻挡，却仍然被击中，幽光闪烁中觉得魂魄一阵动荡，抗拒了一会昏迷落下坐骑。
　　叶元春大喜，纵鹿上前一剑斩下了祖林的脑袋。
　　邱玄连杀围攻的妖仙，冲杀间正遇上克星地空星萧电。萧电战不过邱玄，慌乱中猛然发出上清神雷打去。
　　邱玄神通武艺不低，却单单无法抵御萧电的奇异雷击，不敌雷击吃了个亏，被神雷炸得冠烂袍散。
　　他大吃一惊转身就败，逃不多时又被得意的萧电赶上。两人又斗在一起。萧电一边进攻一边继续时不时地放雷。
　　邱玄束手无策，雷击下伤越来越多越来越重。眼见神雷要取命，他恨恨地吼道：“我难受。你也休想活命。”
　　骤仙力燃本命真元，轰隆一声自爆，他和萧电连带周围的数个妖仙应声而亡。众仙的真灵一齐上榜。
　　公孙元在混战中意外把一妖仙打出了原形。一只巨大的上古斑斓猛虎目放晶光，对公孙元作势欲扑。
　　公孙元大喜说：“好孽障正合我军战杀伐之用。”
　　他飞身欺上虎背，瞬间把无极符打入虎仙的识海强收了它。
　　有了坐骑，公孙元催开异种斑斓猛虎，人兽配合连杀了多位截教弟子。
　　正杀得畅快时，他的神识忽觉一股杀机临身，当即回戟抵挡。
　　一声巨响后，奔袭他的寒光倒飞而回，落入地孤星吴四玉手中。原来是两口寒光闪烁的大刀。
　　公孙元见吴四玉面容怪异，赤睛放凶气，獠牙闪寒光，知道他是个妖兽得道的力大金仙。
　　截教的妖族弟子绝大多数经历过巫妖血战，作战经验丰富，武艺出众，凶猛狠毒不好对付。
　　公孙元不敢有丝毫的怠慢，连忙凝神接战。
　　单戟会双刀。
　　戟如怪蟒翻身。刀如猛虎怒啸。
　　二仙各施手段恶战多时，难分高下。
　　这时，附近有两个截教弟子斩杀了北军将官，也赶过来助战吴四玉。随着三仙的疯狂猛攻，公孙元顿时处于被动。
　　他眼珠子一转，催兽就逃。三仙那里恳舍，在后面紧紧地追赶，不杀死对手救出同门誓不罢休。
　　公孙元一声冷笑，探手取出一支白玉笛，对着越追越近的三仙悠然吹奏起来。
　　那笛音入耳飘渺动听却立即如利锥般直刺识海。截教三仙只觉得头颅如万针乱扎般巨痛难挡，一个接一个地松开了兵器，抱头惨叫着跌落云端。
　　混战在附近的云阁四仙见此良机立即蜂拥而上乱刃齐下，把吴四玉等三仙砍成了数块。
　　地孤星归位上了榜。
　　安九峰天生神力，异常勇猛。他强收了一只上古异兽蓝斑虎妖为骑，抡动狼牙棒恶斗地全星匡玉。
　　一个时辰后，匡玉不慎死在对方的棒下。
　　孔吉杀死了一名截教弟子，一眼瞅见地短星蔡公连杀了数位北军将校悍勇难挡。
　　他高吼一声：“妖孽休得张狂，贫道来送你上榜。”随声飞身接战蔡公。
　　蔡公身形巨大，双手持定一把七尺多长的巨剑，冷喝道：“无名之辈也敢嚣张？看贫道如何打发你归西。”
　　二仙个个怒火万丈，钢牙紧咬，血贯瞳仁，拼力狠杀。
　　蔡公一步数丈，迅猛如暴风骤雨。
　　大战多时，孔吉不敌对手又被围堵性命难保，急眼之下怒啸一声：“我和你拼了。”
　　他也自爆和对手同归于尽。
　　为首的截教地煞金仙皆亡。
　　剩下的截教弟子被打得节节败退，待发觉金仙道友阵亡，心惊中战意锐减。
　　他们看到新来的对手强横难敌，呼啸一声纷纷撤退了。
　　两军渐渐罢战。商军逃回北海城。
　　叶元春、公孙元、安九峰在满地的尸体中找了许久也没找到孔吉和邱玄的踪迹。
　　三仙神色黯然。
　　叶元春轻叹：“两位道友数万年苦修的道果尽丧。可悲，可叹，但救了北伯侯等同门，还了师门恩义，也算死有所值。”
　　公孙元、安九峰默然轻轻点头。
　　紫灵金尊看到这一幕，不禁看了看紫霄宫，脸色难看也默然不语。
　　崇黑虎赶过来和三仙相见，一聊才知道鹿台山五仙是无极同门。
　　得知有两位同门阵亡，黑虎黯然说到：“记得在高山习艺时恩师就说过，我等师兄弟难免要在封神大劫中走一遭以验根性。死者应劫上榜成神，日后还可重生为苍生效力。”
　　鹿台山三仙努力抖擞精神。
　　安九峰说：“崇道友所言甚是。昔日，老师教导我们道法神通时也反复提醒要有公义之心。既然道友上榜，想来他们也是命该如此。道友重生后，只是我们的职责有些差别。我等和他们还有相见之日。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第37章无极四岳仙
更新时间2011-7-23 22:37:13  字数：3104

　叶元春终究是女人，心敏感脆弱些。道友反复安慰，她的心情才好转了些。
　　此战中，北军的普通士兵死伤不多。将校死伤不少。北军四大将之三陈继贞、梅德、金成都死在混战中。
　　崇黑虎整军安营扎寨，招待鹿台三仙。无极同门熟悉交流，准备再战。
　　北海城中，截教弟子考虑到实力不足。有仙家分头去寻来不少帮手。
　　这时，得知北军造反的纣王派遣了上将殷破败、殷成秀父子到北海城督战。
　　在北海城帅府中，殷破败了解了战况对张凤道：“我军和叛贼恶战了一场。我截教的同门折损众多，不能击溃北军。我在想，我军的优势在于仙家众多，完全有能力分出一部分单独作战。
　　崇黑虎既然集中优势兵力攻击我们，后防空虚。我们就分兵截他的粮道，把他们的粮草截来为我军使用。如此一来，北军无粮必败无疑。正可一举歼灭。”
　　张凤的眼睛一亮道：“此言甚善。不可迟疑，我们要立即安排。”
　　二将算计已定，立即召集截教同门商议好了此事，分出了数十位妖仙专门负责去截北军的军粮。
　　紫灵心有所动。他知道了殷破败的计划，略加考虑就安排青玉童子去了一趟地星的三岳做了些安排。
　　北军正准备再攻北海城。粮草屡屡被劫，供应不上。崇黑虎只得安排专人做收集和押送粮草的差事。
　　这事又极其繁琐非有管理才能的人不能干。兵马未动，粮草先行。粮草是军队的根，是取得战争胜利的基本保障。
　　粮草不能有失，需要虎将能人来收集押运。他正为此发愁。闻骋、蒋雄、崔英看兄弟发愁就主动负责此事。
　　三将皆是能文能武的不世之才，在此关头正当其用。由他们负责此事，打败截粮的妖仙。北军的粮道通畅起来。
　　按照时间，闻骋又押送着一批粮草向军前而来。
　　这一日，他正催促军丁们赶路。突然，天上降下了近二十位道人。这些人个个一脸的恶相，也不说话上来就杀。
　　闻骋大吃一惊。他连忙催虎舞五股托天叉上前恶战。
　　这次，这些负责截粮草的截教弟子是精挑细选出来的，个个至少是中阶真仙，神通不小并且武艺高强。
　　闻骋虽然悍勇，但是独木难支。他一人战对方近二十个，无暇它顾。
　　那些军丁早被截教弟子的强大凶残吓跑了。不跑而负隅顽抗者只是白白送死而已。普通的凡人哪能和妖仙相争。
　　闻骋眼睁睁看着自己辛辛苦苦收集来的粮草被截教弟子施法弄走了。
　　他虽然拼死力战不退，但是除了换来对方几命和好几次差点丧命外，别的什么也做不到。
　　眼见再打下去不但于事无补还会丢了性命，闻骋只得催虎上天而逃。
　　闻骋坐在虎背上只觉得耳边风声呼啸，眼前白云飞逝，心里有一种说不出的轻松惬意。
　　失了粮草，他心中又恼怒怅然，回头看去，那十几位追赶的妖仙虽然飞得也不慢，但他们拼劲全力也不能赶到前头拦截。
　　不知茫茫然地飞了多久，猛虎突然减慢了速度并且慢慢地降落在一处高山中。
　　山中群峰争艳，千奇百异，有的拔地而起，有的逶迤连绵，有的象猛虎蹲坐，有的似雄狮起舞，有的若巨龙睡眠，有的如乌龟爬行，峰峦参差，峡谷纵横，三千米栈道穿梭山腰，山道弯弯，宛若丝带逶迤在崇山峻岭中。从山南北望，一组山峰，互相叠压，状如千叶舒莲。
　　“好一处仙家妙境！只是不知这里是何处？”
　　闻骋筋疲力尽，飞逃进山中降下云头，藏在一处山林中暂歇。
　　耳听得截教的弟子正在附近搜山，而且离他越来越近。
　　闻骋暗叹一声：“看来今日难免一死。罢了，我就出去和他们血战一场，实在不行，临死自爆也要拉几个垫背的。”
　　他这么打算着就钻出了树木。在空地上伸展了一下腰身。
　　就这么短的时间，追赶他的截教妖仙已到了近前。
　　面对不由分说蜂拥而上的敌人，闻骋怒吼一声挥舞托天叉迎战。
　　截教弟子怕闻骋再逃走，他们各守四面八方和上空，把闻骋牢牢地围住。
　　被十几个与他修为相当的对手围攻，闻骋越打仙力越枯竭，战了一会儿奋勇杀死了数仙，身上仙衣防护不到处也多处受伤。
　　他只觉得手中轻灵的托天叉现在沉重而迟滞。杀不出重围，他不禁暗叹一声：“今日我命休矣！”
　　就在闻骋心生死志，打算以自爆真元和敌人同归于尽时，身着武士打扮的四仙从高山顶上飞来。
　　当先的美男子白玉蟾高声怒吼道“什么人敢在我峻极四仙的地盘闹事？”
　　领头的截教弟子卫侯不屑道：“什么峻极四仙，前所未闻。我们截教弟子的事谁敢来管？”
　　四仙中的陈仲虚问道：“截教？这么说，你们围攻的人不是北军的大将，就是西岐的大将了？”
　　闻骋趁着妖仙们分神关注峻极四仙的空当，奋起神威杀出重围。
　　他退到一棵巨松边横叉高声道：“某家是北军的大将军闻骋。来者是敌是友？快快报上名来。某家的钢叉下不死无名之辈。”
　　他是想以自爆多赚几个垫背的。
　　四仙之一的薛道光大笑道：“哈哈……我四人虽然在嵩山洞府避世静修，但也知道，纣王残暴，天人共愤。将军为天下百姓的安康舍生忘死奋战疆场。我等佩服，想不到今日才有缘相见。这实在是喜事一件。闻将军不必担心。这些妖孽，我等替你除了。”
　　闻骋绝处逢生自然是心中大喜。截教的弟子听了这话却是大怒。
　　“区区散仙也敢招惹我截教门徒？你们这是死催的。”
　　卫侯一声怒啸，分兵两路，分取闻骋和峻极四仙。
　　白玉蟾一声冷哼施展晴雪宝剑抵住了卫侯。白玉蟾剑法极其精妙。晴雪宝剑太过锋利。
　　片刻后，卫侯就剑断人亡，真灵上榜。
　　峻极四仙在一起修道上万年，心意相通。一个动手，其余三仙也各亮武器上前迎战。
　　截教的妖仙武艺高强。薛道光久战不决，就放出猴儿印把妖仙砸得死伤惨重。
　　另三仙也放出法宝。侥幸活命的妖仙不敢再强持下去，立即纵云逃走了。
　　围攻闻骋的妖仙见事情不妙，也撇开对手逃走了。
　　闻骋大难得脱。他向峻极四仙深施一礼：“若非四位仙家仗义相助，今日闻骋的性命难保。”
　　长得玉树临风的白玉蟾道：“中岳嵩山，群峰挺拔，气势磅礴，景象万千。
　　由峰、谷、涧、瀑、泉、林等自然景素构成的中岳二十景，嵩门待月、箕阴避暑、石淙会饮等，这些自然景观或雄壮魁伟、秀逸诱人，或飞瀑腾空、层峦叠嶂、多彩多姿。
　　嵩山林木葱郁，一年四季迎送风雪雨霜，生机昂然。
　　峻极峰上松林苍翠，山风吹来，呼啸作响，轻如流水潺潺，猛似波涛怒吼，韵味无穷。
　　嵩山秋色，少室红叶更是迷人。少室山山势陡峭险峻，奇峰异观，比比皆是。登上山顶环顾四周，群山碧绿，林海荡漾，雪雾飘渺如临仙景。
　　灵霄峡、大仙峡、响潭沟、水帘洞、回音楼，景物天成，引人入胜。
　　有如此仙家妙地为居处，实在是人生一大幸事。闻道友何不放下征杀，随我等隐居此处逍遥快活？这样一来，你也少了诸多凶险。”
　　闻骋眼望着如画的美景长叹了口气，道：“我是个修道者，如何不想在仙山安心修行？
　　想当初，我和崔英、蒋雄等随恩师在仙山习武修道，十分快活。我等受师命早已约定，待商灭时就归隐山林。
　　然，此时殷商在。纣王施虐。天下的百姓身处于水深火热中，度日如年。
　　师门恩重。恩师心系天下。我怎能为了一己之欲而弃天下人不顾，弃师门恩义不顾？我也不能违了和好友的约定。
　　白道友的心意，闻骋心领了。大恩不言谢，我还有要事在身，咱们后会有期。”
　　峻极四仙彼此看了一眼，都下定了决心。
　　陆静修道：“闻道友勿急。刚才玉蟾道友所言不过是相试尔。其实，我四人和将军是无极同门，早有投奔北军之意，只是按老师的安排一直在等候阁下。
　　今日有缘，我们得以相识。如蒙不弃，我四人愿随将军征战疆场，为天下的万民搏一个清平世界。”
　　闻骋闻言狂喜：“陆道友此话不是在哄我？你们也是无极弟子？若能得四位上仙相助，闻骋幸甚！百姓幸甚！”
　　陈仲虚笑道：“无极弟子岂能冒认？再者，今日一战，我等四人杀死了不少的截教弟子，以后想在此处清闲却是不可能了，索性就到疆场上一展身手，扬名天下，也不枉修道万年之苦。”
　　其他三仙也个个微笑点头。
　　闻骋喜道：“这真是太好了。某家连累了四位道友，致使你们失了此处宝地。不过，我那几位好友个个是真汉子，都是胸怀广阔，喜欢广交天下的英雄。你们若是到了那里，一定会喜欢的。”
　　“哈哈.......我等正想去见识结交一番。”
　　峻极四仙一齐大笑。随后，他们回洞府收拾了一下一起赶赴北地。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第38章申公豹之害
更新时间2011-7-23 23:17:42  字数：3243

　崔英押运粮草也被十几个截教弟子围攻而逃。他筋疲力尽歇后来且战且逃被猛虎带到了北岳恒山中。
　　他得到了隐居此处的王雄、金奇、李幽、庞奥四位同门相助，杀退了追杀他的截教弟子，并且得到了天峰四仙的相认投效。
　　蒋雄同样被猛虎驮到了西岳华山中，得到了华禁、寒岱、齐巅、徐浮等苍龙四仙的相助和投效。
　　四岳十六仙按紫灵当初设想的，各归崇黑虎、闻骋、蒋雄、崔英名下，齐聚北军。
　　北军势力大涨。
　　在北军和商军连战几场中，三岳12仙也不出意料地收了妖仙为骑。截教妖仙上榜的不少。
　　北军有优势。北海城中没有金仙。
　　紫灵看明这些。他召回了鹿台山的叶元春等三仙，让经受了根性考验的三仙归入三圣逍遥岛。
　　北地苦寒。
　　崇黑虎大举兴兵给北地百姓增加了不少负担，还遭到天意冥冥中的截教打压。
　　紫灵试了一把主动出击，看清了立周的天意。
　　他让火燧真人通知崇黑虎减兵，要北军保持一定的攻击态势，但不要逼北海城太紧。
　　这样做可以减轻北地百姓的负担，又可以减轻截教弟子对无极弟子的警惕和仇视。
　　紫灵看着紫霄宫心说：“鸿钧。无极弟子要受考验。你要兴西岐。那就让西岐唱主角，让阐教弟子受更大考验。”
　　紫灵有计划。
　　阐教不白给。
　　截教弟子和北军交锋死伤不少。这大大符合原始天尊的意愿。
　　得到原始天尊夸奖的申公豹看到北军实力大长。他又开始全力鼓动截教金仙参战。
　　虽然这次的鼓动效果不佳，但是，经过申公豹的多次努力，天命的地角星蓝虎、地劣星范斌率领几十号道友来到北海城助战。
　　再得金仙同门相助，殷破败和张凤立即转守为攻。
　　蓝虎、范斌，看到昔日的同门在四岳16将座下为骑。他们本是性情凶恶暴躁的妖仙，不反思那些成骑妖仙的凶恶因果，只想仗本领逞凶，顿时狠心大发，嚎叫中带领同门冲杀。
　　崇黑虎、闻骋、蒋雄、崔英合力迎战最凶猛的两位地煞仙。16位四岳仙紧密配合在周围。
　　云阁四仙中：
　　邓甲虎的玉龙印乱砸；
　　陶景弘的弈风剑风刃狂斩。
　　峻极四仙中：
　　陈仲虚的荡云鼓让截教弟子云里雾里晕头转向心神不定；
　　陆静修使吸风钟大杀……
　　天峰四仙中：
　　金奇的烟云磁火烟四射中吸走了截妖不少武器；
　　庞奥的岳顶剑半空乱斩；
　　李幽不时地以云路神箭射杀凶猛的对手……
　　苍龙四仙中：
　　齐巅施千尺幢阻挡了商军的进攻；
　　徐浮的紫云照紫光大盛，灼伤灼死一个又一个妖怪……
　　诸将各显神通，对抗近百截教弟子，不恳退让半步，杀得修为不足没什么好防御能力的妖仙死伤惨重。
　　崇黑虎等四兄弟暴吼如雷，叉横斧利锤猛，和蓝虎、范斌二位地煞金仙斗了个旗鼓相当。
　　但，对手的优势在于截教弟子众多。
　　不久后，有些妖仙也加入进来。黑虎等四人渐渐处在下风，随着妖仙对手蜂拥而上，四虎将越来越不敌，最终只得招呼一声边打边撤了。
　　商军大胜。殷破败大喜过望。
　　无极宫中的紫灵看着申公豹，心里恨得牙痒痒。
　　只是，大劫中需要有人去鼓动深藏深山洞府修行的应劫仙家出战。申公豹是原始天尊的选择，也不无天道之意。
　　紫灵金尊道心不悟，被鸿钧牵制，处于被动，现在只能顺天意放过申公豹。天机不明。他只能随机应变。
　　蓝虎、范斌两位地煞星是异兽得道的金仙，修为比崇黑虎等高，防御力强悍，异常凶猛，又有借地力之能。要对付他们还得厉害的金仙。
　　紫灵琢磨了一下，吩咐童子通知文道人去安排黑风山三金仙韩钰、郭开山、阴金刚下界应战并接受根性考验。
　　黑风山的三仙应世出战，立即来到人间北地。
　　崇黑虎见有同门金仙相助，这才欣喜地又率军再攻北海城。
　　阴金刚是位极其凶悍的人族女仙。
　　她生得眉横眼竖，短发似虾，两只胳膊上的硬毛如猬刺，身高二丈，膀大腰圆，神力过人，使一柄独门兵器——九魂镔铁铲。
　　此铲一头是粗大的有九环的月牙，一头是双刃斧与铲的结合物，重三千六百斤。
　　混战中，她趁截教一仙劲懈时施神力打飞对手的宝剑，一铲拍在妖仙背上。
　　妖仙痛吼一声控制不住身体显了原形，竟然是一头上古巨兽棕狮。
　　阴金刚咧嘴大喜，以铲相逼施符强收了狮妖为骑。
　　有了雄狮纵横咆哮相助，她催开坐骑，舞动九魂镔铁铲在阵中横冲直撞，所过之处血肉满地，惨叫声不绝于耳。
　　地角星蓝虎乃异种灵虎得道，生性凶猛。
　　他一眼瞅见阴金刚骑着他的道友肆虐，心中大怒，为救道友当即飞身而来，舞动一对沉重的大锤截斗。
　　铜锅对上了铁刷子，针尖对麦芒。
　　二仙呼喝如雷只以神力武艺悍斗。
　　在惊天动地的巨响和火星四溅中，周围那些实力不足的仙妖们震嚇中都纷纷地退避三舍。方圆数丈内只有寒光四射尘土飞扬。
　　督阵的崇黑虎发觉了这一幕，不禁叹道：“天下竟有如此强悍凶横的女人，真是不可思议。”
　　阴金刚果然是个人族中的异类。
　　她怒吼声声，经过一个时辰，把凶猛的蓝虎打得是冠歪甲斜双臂酥麻。而阴金刚是越战越勇。
　　猛然间，她发力连击三下。毫无花巧地重击打得蓝虎双锤脱手头颅粉碎。一道不甘的真灵上了榜。
　　女仙韩玉修的是剑道，是位有成就的剑仙。
　　她骑着一头高大的上古异兽七星麋鹿，一只手以灵宝九光扇发出的神光护身，一只手以白虹宝剑杀敌，纵横敌群却如龙游大海，潇洒自如。
　　截教的地劣星范斌冲杀到附近。
　　他看到韩玉运剑如飞杀得她周围的截教弟子死伤无数，大怒之中心中嘀咕道：“这小娘皮生得千娇百媚，如弱柳随风颇为惹人喜爱，却不想其本质竟然是如此强悍凶残。
　　如此正合我意。且看贫道施展手段拿下她，好待日后好好地享用一番。”
　　范斌被美色所动，心智更加混乱，浑不觉眼前的美人是能要了他的命的人。
　　他纵兽冲向韩玉，嘴里还高呼道：“你这小小仙子忒顽皮，也好不识时务。战阵厮杀岂是你这样的美人该来的？
　　快罢手归顺了贫道。你要敢说半个不字。贫道会叫你叫天天不应呼地地不灵受尽折磨而死。”
　　韩玉一扭脸看到：范斌目带邪气，脸现淫秽的笑容。
　　再听听他所说的那些话，她明白了什么，心中当即是怒火中烧，娇喝一声道：“好个不知死活的妖道，羞辱了本仙子，今天此地就是你的葬身时地。受死吧！”
　　二仙一个作恶多端，武艺高强，心怀鬼胎，垂涎三尺，急欲逞凶纵淫；
　　一个羞怒交加，恨不能立时把对手碎尸万段。这场争斗打得是诡异难测，难解难分。
　　韩玉久战不少，又受不了对方时不时的污言秽语。
　　她猛然纵鹿跳出战圈，随即远远地念动法咒。
　　白虹神剑在她的驱使下，如同长了眼睛一般围着范斌狂斩狠扎。
　　范斌的力量极大，本来在争斗中渐渐地占了上风，再战下去必定收美有望。不曾想这小娘皮还有这样一手绝活。
　　现在，对手离着他远远的。他打不到韩玉，还一味地被动挨打，闹得好一阵的手忙脚乱。
　　在屡攻不能破了神剑的遥袭和吃了数剑受了多处伤后，他终于狂性大发了。
　　随着一声震耳欲聋地怒吼，范斌摇身现出了本相。一只身高数丈的巨大黑猩猩如泰山压顶猛扑向韩玉。
　　韩玉的九光扇能防武器和法宝的攻击，却不能防肉体的接近。她大吃一惊之下来不及纵兽离开，只能飞身躲避。
　　可怜那只相伴了她数万年的仙鹿被范斌抓在巨掌中狠狠地一扭两段。
　　韩玉心神剧痛，银牙紧咬，催施神剑在巨猩猩的身上连连斩下。
　　猩猩虽然被砍得鲜血淋漓，却也仅仅是些无足轻重的皮肉伤。
　　疼痛刺激下，范斌的本质野兽狂性发作得更凶猛。他声声怒啸着，疯狂地追打扑击着韩玉。
　　韩玉心中惊慌，左攻右闪，竭尽全力，却怎么也杀不了对手，也逃不脱范斌的追击。
　　眼见韩玉要性命不保。
　　突然，范斌那巨大的前胸露出了一节寒光闪闪的枪头。
　　他仰天一声痛吼时，巨大的腿又被一柄沉重的九魂镔铁铲重击了一下。
　　心神瞬间失守，短暂失了防御力的巨猩猩在跌倒前，一口薄薄的软剑凌空迅速地一旋，削下了范斌的狰狞大头。
　　他光荣地上榜成了天神。
　　郭开山喘息着收好了绕指神剑，抖了抖银龙枪上的血迹，说：“这妖怪的仙力好强大，皮好坚韧。”
　　截教二金仙战死。北军声势立即大长，合力一处，狠攻猛打，杀得截教妖仙死伤累累尸体一地。
　　聪明的妖仙立即逃了。
　　此战结束。北军可以一鼓作气拿下北海城。
　　紫灵金尊却不让崇黑虎趁势拿下北海城。
　　他收了黑风山三仙，让他们去了三圣逍遥岛，又让北军暂时放弃征战撤回北地休养生息。
　　天意西岐代商。此时西岐尚在守势。北军若逞强先入了商境，天道之下必定遭到强横的打击。
　　紫灵金尊不想让阐教和申公豹利用北地实力顺天意再使坏，更主要的是让北地的百姓兵将能轻松轻松，有时间积蓄实力，慢慢扰乱天机大势。
　　崇黑虎等弟子也要利用这段时间好好体悟一番，加强武力和修为，以备后面更加残酷的争斗。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第39章水德星君
更新时间2011-7-24 18:59:30  字数：3712

　每天长时间码字，颈椎和右臂最近疼痛难忍。真不知专业网络作家是怎么熬的！
　　西岐上一战，双方均死伤惨重，算是打了个平手。
　　阐教折了嫡传十二金仙之一大罗金仙灵宝法师。十二金仙之名和十二地支之势不存。阐教已伤筋动骨。
　　截教普通妖仙大多参加过上古巫妖大战，虽然没有什么好法宝，但肉体力量强大武艺精湛，有战斗经验。昆仑山弟子还是抵不了截教妖仙的凶猛围攻，死了数十几个。
　　此次参战的这些玉虚弟子都是有望进阶金仙的优秀者。一战死了这么多，对优秀弟子不多的阐教来说损失不小。
　　文殊广法天尊、道行天尊、普贤真人、黄龙真人四位嫡传金仙都受了轻重不一的伤，需得回洞府静养。
　　战前，文殊、普贤、道行天尊和灵宝法师四仙计划收取四大凶兽当坐骑的计划也落了空。
　　西方教弟子死伤惨重。带队的金仙振铎罗汉、居伦尊者都死在了九龙四圣的法宝重击下。其他妖仙折损大半。
　　截教弟子死的更多。更有多位上古精英妖仙成为了屈辱的坐骑。可谓失利之下，里子面皮都丢了。
　　哪吒三兄弟和黄天化本领高强，法宝厉害，在截教的普通门徒中没有敌手。
　　哪吒悍勇，杀性最重，一人就打杀了数十个妖仙。
　　战后检点，截教一百多位同门只剩下了十几位，加上折了大圣王魔、三圣高友乾，杨森和李兴霸大痛不已。
　　四圣本是上古人族之仙，在投截教后相识，有数千万年的朝夕相处，感情极其深厚，亲如兄弟，如今却在一天中生死两隔，这怎能不让幸存的二圣恼恨？
　　二圣自然会再广邀同门助拳，前来找阐教弟子报仇雪恨。
　　张桂芳死于小哪吒之手。先锋大将风林被光头小将黄天祥挑杀。商军因没了统帅，只得在幸存校尉的带领下赶紧退兵。
　　此一战中，截教妖仙发威，妖风四起，天昏地暗中周军吃了大亏，军士疲乏，也没有乘胜追击。
　　对王魔高友乾的死，紫灵金尊没有丝毫惊讶也没有惋惜。他在当年帮四圣收宝收坐骑时就已经知道了鸿钧的意思。
　　九龙四圣虽然对道友尽义对截教尽忠，但是，四圣在当年受他恩惠后并没有用神通为人间扫恶除害，没有功德。
　　天意目前无力违背。道心不悟，紫灵甚至不知道自己应该怎样以一线生机神通，有力地保护在战斗中的黄飞虎等人。
　　郁闷的紫灵看到黄飞虎等人没有受到伤害，心情才略微放松了些。
　　封神大战才起，紫灵金尊还要继续努力。他不能在闭关苦修中悟道，牙一咬，心一横，决心放开心胸好好安排好封神大战，争取在活着时解决好以后的问题。
　　也许，他也只能活到封神大战结束。二十几年后的那时，他若是道心不悟，也许就应该退出和鸿钧的竞争，彻底化为灰灰了。
　　败军返回了青龙关，守关总兵神威大将军邱引赶忙派出快马，把张桂芳兵败阵亡的战况报于闻太师。
　　而杨森和王魔则分头去广邀同门相助，准备再战阐教弟子。阐截两教正式开战。
　　读罢了战况，闻仲又心痛又吃惊。身怀异术的金仙张桂芳有几百位截教同门相助，更有九龙岛四圣这样的强者相助，竟斗不过一个小小西岐的姜子牙，自身落得个战死沙场。
　　看来西岐势力已成，必须加紧征讨。闻仲要在朝歌看住纣王，阻止大王再犯晕做恶，不能亲自领兵。
　　这一次又派谁带兵去打败西周呢？大商现在四面受敌，处境不妙。能领兵的仙将又不多。
　　他正皱着眉头默默盘算着讨伐西岐的合适人手。
　　弟子余庆对太师道：“弟子认为鲁雄将军能胜此任。那姜子牙所依仗的是阐教门人相助和精通阵法。他自身是凡体，法力低微，比凡人强不了多少，不难对付。既然九龙岛二圣已去广邀同门对付阐教弟子，鲁上将既精通战术又是我教的金仙。对付姜子牙，两者相辅定能克成全功。”
　　闻太师琢磨一番后轻轻点头，立即让人请来鲁雄。
　　二人本属同门，往日又有交情。上将军鲁雄见太师为难就主动请战。
　　闻仲奉请纣王，让鲁雄统兵十万，并以费仲、尤浑为参军，再征西岐。他这是要借机除去二奸。
　　纣王虽然不愿意，却也没拨了太师的面子。二奸向纣王苦求无果只得随军听用。
　　此时的西岐城中实力有所减弱。金吒、木吒因为在战斗中受了伤，都跟着老师回山休养修行了。
　　文殊广法天尊和普贤真人经历了和九龙四圣的恶战，意识到截教的金仙弟子不可小视，知道自己的弟子本领不济。
　　金吒、木吒虽有镇洞的师门法宝，但修为所限在战斗中也难保全，不能杀死截教上仙为老师挡灾。
　　所以，文殊广法天尊和普贤真人这才把金吒、木吒也带回了洞府，想方设法加强他们的修为武艺。
　　经历了空前的恶战，黄飞虎、李靖意识到自己的武艺虽好，但是修为不足，遇到强大的对手并没有多少反击之力，若不是有师门所赐宝甲护身又服了灵果身体强悍，只怕早在对抗九龙四圣时战死沙场。
　　所以，他们总结经验教训，更加勤苦修行，修为有了突破，到了真仙上阶巅峰之境，有望成为质变的金仙。
　　紫灵金尊看到三代弟子有了觉悟，心中甚慰。
　　看到闻仲派出了鲁雄讨伐西岐，他知道单靠鲁雄一位金仙难以对西岐形成威胁。
　　感觉不到威胁，阐教西方教的该死弟子就不会主动参战。应该应劫的不死，天地恶煞之气难解，人间受难。
　　这不符合紫灵金尊的计划。
　　阐教不肯出力。西方二圣知道此时是向姬发示好的机会，又立即派出了四位罗汉率领百位妖仙参战。
　　西岐城仙家云集。武王姬发大喜。
　　他是个政客。谁大力支持西岐，他对谁亲热。
　　所以，西方教弟子得到了武王的热情招待。姬发故意对阐教弟子嘴上亲热，态度上却冷淡了许多。
　　姬发十分清楚阐释二教支持自己伐商为的是什么。
　　谁在支持西岐问鼎天下的战斗中出力大，姬发就支持谁在大周传教。这是武王的原则和态度。
　　利益第一，这永远是政治的根基和实质。
　　姜子牙了解姬发的心态，却不了解原始天尊的计划和打算。感觉到姬发的冷淡，他不能说什么，只得闷声做事。
　　鲁雄是天命的水德星君，热心功名，否则当初他也不会放弃神仙的逍遥，投身红尘谋求玉带缠腰的上将军。
　　他领了王命，自负太乙金仙之能，急于求成，不会等到九龙二圣等截教同门赶来相助的时候。
　　他势孤力单，率领手下凡将对上西方众多妖仙会更加不敌，很容易全军覆没。
　　紫灵金尊暗皱眉头，立即招来文道人，对他说：“截教金仙鲁雄为帅，欲征讨西岐。你去地星把那些分散在各地为恶的截教妖族弟子鼓动起来，让那些好战嗜杀之辈去支援鲁雄。”
　　文道人眨了眨圆滚滚的小眼睛也不多问，立即恭敬地应诺，出了凌虚宝殿，乘上化蛇兽急急去了地星。
　　当鲁雄率领大军驻扎在西岐山下时，狡猾善辩的文道人已成功地鼓动了很多截教弟子。此次已经前来助战的就有几十位。
　　时隔半年，商军与截教门人再聚西岐山下。
　　查知商军又来讨伐，早有心理准备的姜子牙并不害怕。
　　周军中有黄飞虎等猛将数位，又有西方教弟子上百，足以应付一阵子了。所以，他得知鲁雄的大军已经到了西岐山下，就立即点军迎战。
　　鲁雄既然是天命的星君，天意下得到了无极岛的天马纤离为坐骑。他催马上阵，扬刀对周军示威讨战。
　　周军大将叔夜见鲁雄年纪一把威风不小。他心中大怒，骂了声“老匹夫也敢猖狂”催马摇枪上去交锋。
　　双方战不十合，鲁雄就杀得叔夜手忙脚乱。留心观战的叔夏一看自己的兄弟有难，立即催马上去助战。二将围攻鲁雄。
　　鲁雄须发皆白，看起来年纪大，但却是太乙金仙。只因成仙时年纪已大，所以他才外表很老。
　　此刻对上西周两位悍将，鲁雄心中不屑，振奋精神，使开大刀，人借马力，马借人威，杀得对手只有招架之功没有还手之力，最终重伤了二将，首战大胜。
　　西方四罗汉之一的道仙尊者心性贪婪。他眼馋鲁雄的神俊天马，又恨鲁雄气焰嚣张，所以上前迎战。
　　打了很久，鲁雄摸清情况大笑道：“你这妖孽虽然心性狡猾，武艺不错，但修为低力量弱，岂是本将的对手？”
　　他力贯双臂恶狠狠地抡刀向道仙尊者一次次重重斩去。
　　刀风如实质，杀气临顶。尊者连忙舞宝剑全力招架。他久战有些力乏，这一架竟然没有挡住凶猛的一劈，宝剑震飞了，人也被一刀两断。
　　道友被杀，又欺鲁雄久战乏力，宝胜尊者怒吼如雷，飞身上阵，舞杵猛攻。
　　他是猛兽得道，天生力大，争斗经验极其丰富，武艺又好，又有神通。这一番猛攻疯打竟然逼得鲁雄连连后退。
　　对手只是元灵金仙，却打得更高级的太乙金仙有些难以招架，鲁雄心中既羞又恼，大怒之下提力恶战。
　　他修为高，力量恢复快。争斗久了，宝胜尊者的新生力量跟不上消耗的，渐渐开始溃败。
　　观战的另两位尊者心知不妙。他们请姜子牙立即挥全军上阵。子牙不能冷了西方弟子的心。他一挥令旗。
　　黄飞虎、李靖、哪吒等当先冲杀。其他周将也呼喝着上阵。商军中早已看得手痒的截教妖仙立即飞身冲杀。
　　恶战了一天，双方的妖仙互有死伤。不过，论质量，还是截教的弟子明显占了上风。
　　当初归入二教的妖仙资质上本来就有差距。投入截教的妖怪比投入释门的资质好些。
　　通天教主掌玄门杀伐。他教导出来的普通弟子本领比西方教的更普通的妖仙还是有优势的。
　　姜子牙虽然及时地做出了反应。力乏的宝胜尊者在恶战中还是没能逃脱，死在了鲁雄的刀下。
　　鲁雄以太乙金仙之能，没有敌手。西岐再次陷入了危机。
　　姜子牙在相府转了一会圈子，突然眉头一展有了主意。当年，他在昆仑山修道虽然没有成仙，但也炼了些神通。
　　占卦推算是其一。另一个本事是变换天气。
　　此时是盛夏时节，人人都是衣衫单薄。
　　姜子牙想以天气神通来个冰冻西岐山。
　　周军在家门口作战，可以随时添加衣物御寒。而商军远离国土，天气有变时自然无法及时增添衣物。
　　做了些安排后，子牙上了西岐山山顶开坛作法。
　　当夜狂风怒啸。天气渐渐转冷。半夜后开始下起了雪花。
　　紫灵诧异地看着施法的姜子牙，想不到这个凡人竟然也能修成厉害的神通。
　　鲁雄空有金仙修为，对此术相抗却不能有效解危。商军小胜一场，现在大难临头……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第40章水云岛四仙
更新时间2011-7-25 22:21:24  字数：3977

　商军的兵将身着单衣缩在帐篷中瑟瑟发抖，并慢慢地僵硬。有的体质差已经冻死了。
　　金尊看看天地间无人去解救这些士兵，鸿钧更不会理睬这些琐事。他沉吟了片刻还是决定干预一把。
　　招来文道人，紫灵金尊说：“封神大战中的凡人应该在战场上拼杀，接受根性的检验，以搏得上榜成神兵神将的机会。姜子牙施法想冻死十万商军。如此不合选择，异常残忍之事不可为。此例不可开。
　　鲁雄虽是金仙，颇有神通，可惜他不通天气之法，没有助手相助，单独对付不了此术。你速去东海水云岛请截教的箕水豹杨真、壁水狳方吉清、参水猿孙祥、轸水蚓胡道元四仙帮助鲁雄破解冰雪危难。”
　　文道人连忙催化蛇兽急急赶去了地星。
　　商营中，鲁雄连声怒骂，却对着满天的大雪，看着一批批死去的兵士束手无策。其他截教妖仙不怕寒冷，也干瞪眼。
　　就在这时，水云岛四仙来了。
　　鲁雄大喜过望，恍然大悟，连说：“我急糊涂了。竟然忘了四位道友的神通，没去请。有道友相助。此灾过矣！鲁雄在此多谢道友了。”
　　水云岛四仙连忙还礼道：“本为同门。道友何来谢字？同门有难，我等自当相助。”
　　狂风如戾鬼怒啸，如席卷刀割。飞沙走石中，柔韧青草、百年古木皆毁。冰雪肆虐倾洒，铺天盖地，仙眼难见三尺，寒气透体刺骨。
　　商营以及周围数十里方圆如同阴寒地狱。商军兵马无不倒地呻吟，无力挣扎，睁睁等死。
　　情况万分危急。五仙不敢耽搁，立即开坛施法相抗。他们分踏水金火木土五行方位。一人取出一个小瓶子，把瓶子起在空中。
　　五只瓶子飞到半空，变大如瓮，神光四射。神光慢慢覆盖整个商营。那满天的大雪化为水滴纷纷落入了瓶子中。
　　知道商军奄奄一息，大功快要告成，西岐山顶上施法的姜子牙正在高兴，也为自己的神通得意。
　　突然，他感到法术受到干扰，冰雪之术越来越弱。他心中一急，一边继续施法，一边察看西岐山山脚下的敌情。
　　姜子牙惊诧地看到，罩在西岐山商营一带的风雪渐渐地消失了，天气也渐渐地回暖。
　　他心中震惊，连忙全力加强施法，再向山下看去。
　　商营的上空有五个放光的东西在发威。光芒所到之处，冰雪消融。
　　明白了原因，姜子牙心中恼怒，更加卖力地施法。但是，现在无论他怎样努力也无法让天气再转冷。
　　子牙终究是肉体凡胎。在连连加施法力后，他的力量耗尽，身体坚持不住了，最终倒在地上一时间起不来。
　　鲁雄等五仙是截教万千弟子中有名的金仙。五对一，他们在对抗中并没有觉得费多少力，最终完全扭转了天气。
　　姜子牙在随身保护的黄飞虎、哪吒等人的搀扶下起身。他望着山脚下的商军大营长叹一声：“终是得血战保国。”
　　飞虎安慰他说：“以神通残害十万凡人。末将觉得不妥。丞相不能施法功成。这对丞相未必是坏事。”
　　姜子牙是修道之人，也是明白天道因果的。
　　听了飞虎的话，他猛然意识到自己的孟浪和虚荣，不禁擦了把冷汗，向飞虎行了礼，说：“都是贫道急于求成。险些惹下大因果。此术若成。我与妖魔无异。多谢武成王良言提醒。”
　　这种事搁一般人，帮不上忙，就绝不会出言警示姜子牙。毕竟，姜子牙是大权在握的丞相。他想露一手。成功最好。不成再说。谁愿意在这个时候扫上位者的兴？
　　十万商军脱了大难。
　　紫灵金尊看到，姜子牙在黄飞虎的提醒下已经觉悟了，大因果不存。他这才轻轻点了点头。
　　人间之战虽然惨烈。仙凡都血流成河，尸横遍野。战场厮杀，仙家在冲锋陷阵间肆意斩杀凡人兵将，但极少有仙家施法害成千上万的凡人。这只是因为忌讳因果报应。
　　除了一念陷魔道逆天修魔道的恶魔修士外，修道者都或多或少地明白：神通不可残害太多凡人。否则死后不说没有成神的机会，彻底化灰灰是轻的，永在十八层地狱受罚，下油锅钓舌受酷刑，永世不得超生才是最可怕的。
　　若是姜子牙施法成功。西岐不过是暂解一次危难。姜子牙却要困在大因果中，受短暂的人间富贵，从此无缘仙境。
　　紫灵金尊干预了此事，解救了十万商军，也解救了代天封神心底正义慈悲的姜子牙。
　　……………………………………
　　既然不能以冰天雪地消灭商军，子牙在暗暗检讨反省了一番后，又把心思投入到了反扫荡中。他想趁商军受寒身体未复之际，集中优势兵力一举击溃这次讨伐。
　　第二天一大早，姜子牙抖擞精神，击鼓点将，率军扑向商军。周军蜂拥而上冲击商营。
　　鲁雄等五仙正指挥手下服药恢复身体。周军骤然杀到。鲁雄早有预料。
　　他冷笑着对众位同门道友说：“姜子牙恶毒。他想趁我军身体有碍不能有力抵抗时一举打败我。哼！他作初一我作十五。水云岛四位道友请随我施展神通退敌。请其他道友分布各处，严密防守营盘。”
　　箕水豹杨真、壁水狳方吉清、参水猿孙祥、轸水蚓胡道元一齐大笑道：“正等他呢。他上赶着来了。此次管叫他们有来无回。走，我们去显一显数万年苦修却一直无用的仙法，让老儿姜子牙得个头彩尝尝好滋味，明白我教神通。”
　　子牙率军杀到。商营果然人声了了。营门前只有鲁雄和四位道装打扮的凶恶道士按五行方位站立。
　　“此必有古怪。别偷鸡不成失把米。”子牙琢磨着还是决定小心谨慎些。他想先试探一番，派遣将官上前挑战。
　　因为急于为战死的道友报仇雪恨，西方教的在闻声尊者、迦那尊者一马当先冲杀上去。
　　周军没有蜂拥而上，只派二仙挑战。参水猿孙祥、轸水蚓胡道元看了看鲁雄说：“我玄门截教不是他西方教可以轻易挑衅的。且待一会再施法。我们去杀了这两个不知深浅的西方弟子，让他们的同党知道哪里是污泥哪里是沙。”
　　西方二尊者目露狰狞，气势汹汹，舞杵大叫：“恶道拿命来。”
　　参水猿孙祥、轸水蚓胡道元冷笑着分别接战在闻声尊者、迦那尊者。在闻声、迦那能得尊者之名，凶猛勇悍。
　　轸水蚓胡道元是蚯蚓得道的妖仙，本就不以力量见长。他不敌对手的凶猛，突然祭出一个小瓶子。瓶子中飘出些水来。水瞬间化为迷雾把迦那尊者包围在里面。周军惊恐地看到，迦那尊者在迷雾中施法挣扎了一会化为血水。
　　参水猿孙祥这些年迷于水术，武艺有些疏忽，渐渐不敌对手。他暴怒中现了真身。一只数丈高的巨猿舞剑疯攻。
　　巨猿双睛似火，形貌令人恐惧，真身似乎力量暴涨。在闻声尊者一时不慎被踢中一脚，身子踉跄时又被对手趁机扫掉了杵。他见势不好，连忙飞身而退，却被巨猿几步赶上一剑砍做两伴。西岐诸将都倒吸一口冷气。
　　子牙把这一切看得清楚，心中惊惧。“原来鲁雄是想布五行阵施毒水杀我周军。好险好险。幸亏我行事谨慎了些。否则我周军今日完矣！……只是昨夜辛苦一场才并冻伤商军。商军无力反抗。如此良机，如何能白白错过？”
　　他眼珠子一转，吩咐身边的黄飞虎、李靖，让他们悄悄地分领两军去别处袭击商营。他自领中军在此迷惑鲁雄。
　　哪吒体质特异，不惧毒水。他得了子牙的允许，奋勇上前和参水猿孙祥、轸水蚓胡道元恶战。
　　哪吒勇猛，但修为不足，未必能抵挡两位金仙的合力攻击。此为不为能杀敌，哪吒只是边打边绕，慢慢拖着战局，努力吸引鲁雄等的注意力。
　　场上的小孩身披红绸缎带，长得可爱却凶猛神异，竟然力斗两位金仙还能有攻有守进退自如。
　　鲁雄等三仙大奇，被吸引了注意力。他们怕道友有失，双眼紧盯着场上的恶战，丝毫没有觉察周军的后队兵将已经少了很多。
　　人过万，无边无际。更何况是十几万人在场。不留心，的确难以察觉极远处的隐秘变化。
　　两位金仙竟然拿不下一个小孩。
　　轸水蚓胡道元心中震惊又恼怒。猛然间，他不顾哪吒的火尖枪扎中身体，又施毒水攻击。锋利的火尖枪轻易地突破了防护仙力，把胡道元的前胸扎了个通透。这时，毒水也包围了小哪吒。
　　奇怪的是，哪吒浑若无事，猛吹一口真火减弱了迷雾，继续恶战。胡道元中枪痛哼一声，道袍破损，身体却瞬间恢复如初。他在惊诧哪吒无事时琢磨着为什么，也继续战斗。
　　紫灵金尊看着神勇的小哪吒，眉展喜爱和得意。
　　胡道元不怕扎。那是因为蚯蚓天生有再生之能。上古异种蚯蚓的再生能力更强。别说是扎一枪，就是身体被斩成数段，胡道元也死不了。紫灵金尊自然明白这是胡道元如此诡异的原因。
　　他知道。小哪吒不知道。小家伙一边打一边惊讶于胡道元的神通。“扎身体不死？那头怕不怕砸？”
　　哪吒飞身后退，猛然打出金砖。
　　胡道元见有一道金光飞来，连忙身如蛇扭诡异躲闪。他侥幸躲过了头，却被砸在肩膀。肩膀碎裂。胡道元痛叫一声，吃惊中急忙施异能恢复好了身体。
　　这时又一道金光冲顶门飞来。胡道元身如灵蛇，异常灵活，却依然无法完全躲过打击。这一次另一个肩膀粉碎。
　　胡道元疼痛难忍，却被两道金光不断砸来，无法完全躲避。受伤比恢复快。在不知中了金光多少下打击后，他心胆俱寒，慌乱中一时控制不住身体竟然现了本相原形。
　　哪吒挡开巨猿攻击，扫眼吃惊地看到一条数十丈长合抱粗的血黑巨蛇在地上蠕动，定睛再看，那怪没有蛇头。
　　怪物的一端猛然抬起来，前头突然现出一个大圆洞。圆洞对准小哪吒喷出水桶粗的一股腥臭黑水。
　　小哪吒大惊，连忙展混天绫绞开黑水，险险躲过了黑水沾染。他恼怒地加紧施法，以乾坤圈和金砖狠砸怪物。
　　道友被砸出本相，无力化人逃逸。观战的鲁雄等三仙心知不妙，惊怒中立即飞身上阵来救。
　　在这短短时间内，怪物的巨大身体躲闪不便，已经被乾坤圈和金砖的持续猛烈攻击破烂成数段。
　　鲁雄等怒吼如雷，把小哪吒团团包围中中间，刀剑如雨，狂攻猛打。
　　小哪吒为杀而生，胆大勇猛，面对强敌不慌不忙，一手火尖枪一手混天绫边抵挡逃缠，边继续施宝砸怪。
　　鲁雄等空有精深修为和强大的战斗力，却无法及时杀死哪吒，也无法阻止小哪吒施宝，不禁眼睛冒火。
　　此时的胡道元已全失了方寸。他的本相成了数十段，想施神通合一无力做到，想以再生异能恢复，恢复的不及破坏的，只在金光闪闪中被砸得更烂。在怪物痛吼数声中，一道金光无巧不巧地砸中了它的一端。这一头正是胡道元本相的脑袋。元神被乾坤圈霸道的一击破灭。蚯蚓蠕动了一会终于轰然落地不动了。
　　金仙道友死在一个小孩的法宝下。巨猿怒啸如雷，攻势更猛。鲁雄等三仙更是咬牙切齿。
　　哪吒凭风火轮的快捷、高强的武艺和诸般法宝相助，拼全力吸引了鲁雄等的注意力，并成功地杀了一个强大的妖仙，苦战多时，仙力损耗巨大，终于不敌只得飞退。
　　截教四仙心痛道友，怒火中烧，追杀不止，狂怒中不顾一切，立即祭起宝瓶。毒水如雾，迅速向周军弥漫。
　　忍着痛，码了差不多4000字，大家凑合看
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第41章斗法
更新时间2011-7-26 21:36:28  字数：3653

　毒水铺天盖地而来，神仙也无法及时躲藏，更何况是凡人兵马了。子牙大惊失色连忙本能地展玄元控水旗防护。
　　好在宝旗给面子，瞬间大如天幕，把后方的周军全部挡在毒水后面。毒雾到了宝旗前，被水纹波光所阻无法断续逞凶。
　　子牙这才舒了一口气，连道：“好险。”
　　而鲁雄等四仙此时已经被仇恨冲昏了头脑，哪里还顾忌什么因果，只想把周军毒杀个干净。他们继续追杀。
　　这时，商营中突然大乱，四面八方火光冲天。鲁雄的脑子一醒，大叫：“不好。我们中计了。速回营中退敌。”
　　箕水豹杨真、壁水狳方吉清、参水猿孙祥只得放弃追杀，收了宝瓶随鲁雄回营退敌。
　　子牙见计划成功。他欣喜地挥动宝旗指挥周军一起杀向商营。
　　此时的商军已经炸营。
　　身体未复的士兵心中惊惧，强撑着身体，如无头的苍蝇一般四处乱窜逃命。在营的将校根本无法控制局面。
　　守营的截教妖仙正和黄飞虎等恶战在一起。他们挡得了周军仙将，却无法阻挡蜂拥而上的无数周军。
　　鲁雄等四仙回来，打得黄飞虎李靖连连败退，但对炸营的商军也束手无策。
　　两军混杂。毒水不能用。他们只得召集将领，在前杀开一条血路，慢慢带领商军溃逃。商军被周军追杀数十里，死伤上万，才慢慢汇合止步。
　　安置好了军队，鲁雄恨恨地说：“姜子牙好阴险。他手中的宝旗不凡，竟然能挡住我等的异术。如之奈何？”
　　箕水豹杨真阴阴地说：“胡道友惨死。此仇不能不报，而且要姜子牙偿还数倍。老儿的旗能一时阻雾。它也能长时间阻水吗？今夜，我等一起施法，倾西海之水淹没西岐城。让西岐全城死绝。看姬发如何谋反、阐教扶助谁？”
　　壁水狳方吉清、参水猿孙祥心中愤慨，立即一起叫好计。
　　鲁雄沉吟半晌最终点头说：“此法虽然有违天和。但姜子牙做初一。就别怪我等做十五。他冰冻岐山。我们水淹西岐城。看看他阐教弟子厉害，还是我截教金仙厉害。”
　　紫灵金尊一直关注西岐的战事。他听到这些话，心里一沉，想要有所动作，又安静了下来。
　　“原始天尊等不是要大兴西岐吗？我就看看西岐怎样逃过此劫，也可试探一下鸿钧的安排。如果鸿钧无意兴周。西岐城陷入劫难。我再出手救西岐的百姓不迟。”
　　周军大胜。军心振奋。诸将喜悦。此次轻松大胜多赖姜子牙的神通。姜子牙在周军中的影响力骤然强大数倍。
　　商军连冻带折损溃不成军，无力作战，想在短时间内恢复实力再次进犯，已不可能，只待周军明日再追剿可灭。
　　当夜，周军安排了庆功宴。
　　武王姬发笑容可掬，出场坐陪，并亲自为黄飞虎、李靖、小哪吒等仙将倒酒以表恩宠。
　　姜子牙高兴之下也多喝了两杯。
　　大家尽兴而散。殊不知一场浩劫将悄悄降临。
　　鲁雄等四仙等到夜深人静。他们来到西岐城前十里处一起施法，开始以宝瓶摄取西海之水。
　　西岐大难临头了。
　　在青峰山紫阳洞中，清虚道德真君正在凝元神调体内的龙虎之气，加强修行。突然，他心烦意乱，道心惊慌。
　　意识到必有大事发生，清虚道德真君努力静心琢磨了一会。
　　当他想到西岐时，顿时心悸神摇，无法安坐。这意味着担心的方向对了。
　　真君意识到西岐有大难，事情紧急，事关重大。他不敢耽搁立即起身急急赶往西岐城。
　　到了西岐城附近，清虚道德真君刚想直飞姜子牙的相府，却警觉地看到一大片黑乎乎的东西正向这里慢慢飞来。
　　“海水？”
　　真君看清了黑压压的东西，立即惊呼一声。
　　“此必定是截教妖孽欲以海水淹没西岐城。好凶狠恶毒！”
　　他骂截教弟子恶毒。事实上，有阐教嫡传弟子姜子牙恶毒在先，这才逼得截教弟子鲁雄恶毒在后。
　　不过，阐教弟子认为阐教永远是正义的一方，做什么都是顺天的。只有阐教弟子骂别人的份。别人没有指责阐教弟子的资格。
　　眼看海水颤颤悠悠地飞来快到西岐城上空了，清虚道德真君不敢怠慢，立即取出一个葫芦，打开盖子放出神砂。
　　神砂在半空变成漫漫一大片，飞到海水下方汇聚变成一个巨大的盆状物，把海水全部装了，并慢慢带水后退。
　　“有人正施法阻止我们水淹西岐城。”
　　鲁雄是太乙金仙，最先察觉海水的动向被改变。他立即提醒了道友。
　　四仙看到半空中的情景，又穿云透雾看到云层上的清虚道德真君，立即明白了怎么回事。
　　“清虚道德真君？神砂？”
　　壁水狳方吉清恨恨地说：“他有异宝阻水，但只一人又能阻挡多久？我们加把劲。”
　　四仙立即加催法力。他们都是金仙。鲁雄更是巅峰状态的太乙金仙。四仙合力。清虚道德真君修为高也吃力。
　　半空中的砂盆和海水在仙家的对抗中，一会向西岐飞，一会改向西海退。
　　清虚道德真君凝元神全力以赴，全神贯注下此刻连施法示警的能力都没有了。
　　随着时间的推移，鲁雄等四仙个个脸色铁青，仙力消耗巨大。
　　清虚道德真君以一敌四更是神疲力倦拼出了热汗。他既要让海水后退，又要施力让神砂凝聚在一起牢牢地盛住海水。这样一来消耗更大。纵是大罗金仙也难。
　　渐渐地，海水慢慢地但坚定不移地移向西岐城上空。这表明清虚道德真君开始不敌。
　　不是有大罗金仙修为的真君如此不济事。而是他的神砂品级不够高。要使一海之水重压下的神砂盆牢不可破，真君要始终拼劲全力维持。
　　他的仙力消耗得太快。
　　鲁雄等四仙可不操心这种事。海水洒落了。遭殃的是西岐的领地。这与商军的利害无关。
　　海水最终到了西岐城上方。清虚道德真君咬牙强撑。
　　鲁雄等全力以赴加压，但始终不能让海水撑破砂盆，只能让砂盆极其缓慢地下落。
　　连试了几次不能如愿以偿，鲁雄等也感觉仙力不继，难以一直对抗下去。
　　箕水豹杨真说：“若是胡道友还在。我们五仙成五行阵施法，此刻早已把西岐城没入汪洋大海中，管叫他人畜死个干净。仙力所存无几。这样下去不行。我们要另想办法。最好是能调开清虚，或者是让他顾此失彼。”
　　壁水狳方吉清说：“我们是四位。清虚只是一位。要不由你们三个继续和清虚斗法。我上天去干扰清虚？”
　　“不行。”
　　鲁雄咬牙苦撑着说：“你一离开。我们立即就败。海水退回西海。我们仙力不足，再要移水可就难了。”
　　参水猿孙祥憋红着脸，脑子突然聪明起来。
　　他咬牙努力说：“要撤也可。我们施法宝把海水分为四份。然后，我们分居西岐城四方外围一起控水淹没城池。这样一来。相信清虚一人就会顾头顾不了尾顾东顾不了西。”
　　“妙。孙道友的主意好。就这么办。”鲁雄立即拍板。
　　渐渐感觉不支的清虚道德真君正惶急不安。
　　突然，他感觉压力一轻。没等他明白是怎么回事。神砂盆中的海水分为四股直飞上空进入四个宝瓶中。
　　本来是水涨盆长，水始终不能洒出。现在水离了砂盆进了瓶子。真君就无法了。
　　不用控制海水的重量，真君虽然心惊却省劲了不少。
　　就在真君抓紧时间缓劲又琢磨对手的意图时，西岐城四方涌起大水。海水直卷城头。
　　“不好。鲁雄要四面分攻。”
　　真君心惊之下连忙控制神砂分布城池四方阻挡海水。如此一来仙力消耗更大。
　　在清虚道德真君的凝神控制下，神砂随着海水的涨跌变化，暂时有效地阻止了海水的肆虐，但也仅能支撑片刻。
　　怒浪的咆哮惊天动地，终于惊动了西岐夜值的兵将。他们惊恐万状地看到，城池四方有四堵墙壁状物一会高接黑空一会又降落下来。
　　他们不知道城外是海水滔天，只以为是墙壁状怪物要搞破坏。
　　有机灵的醒悟过来大叫一声：“截教妖孽袭城。快通知丞相。”
　　姜子牙得报揉揉眼睛一骨碌起来，顾不得穿鞋子，赤脚一手打神鞭一手玄元控水旗，急急惶惶奔出屋子察看。
　　他正看着西岐城四面的怪墙壁不知何事时，小哪吒飞过来报告说：“丞相。城外海水滔天，正在淹没城池。我的混天绫可翻江倒海，却不能阻止海水淹城。请师叔设法破解。”
　　“我有什么能耐破……”话露半句，子牙恍然大悟地一拍脑袋，顾不得多说，匆忙念几句咒祭起玄元控水旗。
　　极品灵宝果然灵异强大。姜子牙肉体凡胎，修为不足，能力有限，原本不能使宝旗大展神妙。但此刻，宝旗化为天幔，把整个西岐城包裹得严严实实。
　　咆哮的海水虽然依旧声势浩大，但只能在宝旗的数丈外打转翻卷，再也不能对西岐城产生半点威胁。
　　清虚道德真君的神砂也被宝旗阻挡在外。
　　到了此刻，清虚道德真君才略略松了一口气。
　　在半空中休息了片刻，他收砂取出宝剑，另一手持着混元幡隐藏身形，然后飞向离他最近的箕水豹杨真。
　　杨真正凝神全力施法，想控水快点淹没怪旗灌注西岐城。突然一剑直透他后心。
　　杨真大叫一声，一手捂胸一手取剑本能地欲回砍。寒光一闪。又一剑不知从何处突现，把杨真的头颅劈成两半。
　　杨真归天。巨量的海水仍在。它失了杨真的法力控制，立即四散向西岐城外的低洼领地涌去。
　　清虚道德真君暗叫一声不好：“我只顾杀敌，却忘了这茬。”
　　他无奈地再放神砂去围堵四漫的海水。
　　鲁雄等三仙不知杨真已亡。此刻，他们控水和宝旗对抗了良久，没有攻破宝旗的防御，仙力却耗尽了。
　　眼看水淹西岐城失败，鲁雄长叹一声：“此旗怪异难破。终是天不灭西岐。无法可制，无力继续，不必强撑了。”
　　他心一狠，索性不管海水，径直飞离去通知另外三处的道友一起撤离。
　　三仙汇合再寻杨真却没有结果。
　　杨真的尸体早已被海水卷走了。他们哪里能找到杨真。
　　三仙力尽，看到清虚道德真君在施砂围水，无力去干涉就回去了。
　　紫灵看到这里，又看看紫霄宫。
　　清虚道德真君能立即赶来救西岐城，玄元控水旗在姜子牙手中能变大如斯，金尊已经确定：鸿钧是有意让西岐代商。
　　清虚道德真君此时正焦头烂额。他仙力耗尽，已经无力以神砂围堵四溢的海水。
　　西岐的百姓要遭殃。他们赖以生存的土地要变成沼泽和寸草不生的盐碱地。
　　宝旗掩盖下的西岐城没有事。姜子牙不知外界的情况还在施法控旗。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第42章对错难辨各为其主一
更新时间2011-7-27 20:03:40  字数：3593

　紫灵对玄元控水旗一挥手。宝旗一颤。
　　姜子牙以为是海水所至，心惊中全力施法。但宝旗毫不受控制地凌空而起，在半空中竖立并放出万道水波神光。
　　神光所致。海水立即飞落神光中。只一瞬间，奔涌的海水全部落入神光里。
　　西岐城中的仙家眼睁睁地看着宝旗发威。一个个目瞪口呆。
　　姜子牙以为这是他老师原始天尊在作法，不禁跪拜在地，向昆仑山方向连连叩头，并念念有词感谢恩师的慈悲。
　　玄元控水旗把海水送回了西海，又重新落入了姜子牙的手中。子牙收了宝旗，又一连叩了三个头这才起身。
　　因为近年战争的干扰，西岐城方圆二十里内的平地上早已了无人烟。海水肆虐的范围并没有造成百姓的损失。
　　第二天，城中百姓出城打柴。
　　他们惊讶地看到地上很多地方有很多的死鱼死虾。有的鱼虾个体大得吓人。
　　想起昨夜的可怕声响和怪异事件，他们这才知道自己刚刚经历了一场生死考验。有的不禁在心里暗暗咒骂姬发造反招灾。
　　在姬发造反的过程中，西岐的百姓要承受越来越重的负担，要把辛苦种出的粮食、织的布、做的商品供给军队。他们只能挣扎着勉强活着。
　　百姓的子弟要在战场上流血战死，尸抛荒野。姬发造反不成功。西岐的百姓背上叛逆之名要遭殃。
　　姬发造反成功了。西岐的百姓有什么好处？普通人还是照样要辛苦劳作，为生存奋斗。
　　荣誉？
　　荣誉不能当饭吃，不能保命。谁当天子不是百姓最关心的事。活下去是百姓唯一的心愿。
　　有的百姓咒骂商纣无道、截教妖孽猖獗。
　　另有些非常现实的不去多想，而是立即收拾鱼虾蟹，拿回家改善生活。
　　鲁雄等人辛苦一场，除了为西岐军免费送上鲜美的鱼虾，又损了一位至交道友，别的他们什么也没捞着。
　　痛定思痛。鲁雄按额长叹：“以道术害民终不能成功。我们还是要以堂堂阵战消灭西岐叛逆。”
　　一同来的水云岛四仙只存两位。壁水狳方吉清、参水猿孙祥心痛发狠。他们辞别了鲁雄，分头去召集相熟的同门，打算再到西岐报仇雪恨。
　　他们的行动和剩余的九龙二圣杨森、李兴霸不谋而合。
　　西岐经此大难，也让原始天尊意识到鲁雄等截教金仙的能耐。
　　为了安抚姬发和姜子牙，为了稳定西岐军民的心，为了帮助嫡传弟子度劫，更为了多送截教弟子应劫上榜，原始天尊不得不加派了些人手。
　　这次，阐教以第五门人金仙邓华带一些三代弟子迎敌。
　　玉鼎真人的得意弟子杨戬、道行天尊的佳徒韦护、云中子的弟子雷震子也来了。
　　现在除了传说中的殷效、殷洪、杨任和土行孙四人外，阐教嫡传十二金仙的弟子精英全到了。
　　这可不是元始天尊犯糊涂，让阐教第三代弟子前来送死。
　　韦护、雷震子各有异能法宝，即使是金仙也不一定能斗过他们。
　　杨戬修炼八九玄功和九转玄功，内在精神力强大，外在已成金刚身，神通广大，在阐教弟子当中是个极特殊的存在者，加以时日只怕很多阐教上仙都不是杨戬的对手。
　　对这个奇特的三眼弟子，原始天尊在考虑封神时了解到一些情况。
　　杨戬资质非凡，是难得的修道良才。
　　原始天尊对杨戬既有些喜爱又有些防备。杨戬的家人死在阐教之手。可以说杨戬对阐教有血海深仇。
　　杨戬日日修道习武安安静静，对阐教从无背逆的行为或者有不满的言论，似乎不会对阐教不利，但他内心是怎样的，谁也说不准。
　　在填封神榜时，原始天尊考虑再三，最终还是把杨戬的名字填在了榜上。
　　杨戬资质好，值得培养，但他越是神通广大，可能在未来对阐教的危害越大。
　　再说了，一个三代弟子资质再好，历经万年了不起修成金仙。这对一个强大的教派来说，多个杨戬少个杨戬，无关紧要。
　　非常时期，原始天尊更不会心慈手软。
　　杨戬再次下山。
　　原始天尊是让杨戬来对付九龙岛二圣的法宝。
　　杨戬以区区真仙修为对抗强横的太乙金仙。胜了最好。倘若和九龙二圣一同战死也算死得其所，没什么可惜的。
　　其它截教弟子由第三代精英和打神鞭足以对付。
　　当然，他这么做也多少有些出于无奈。
　　九龙岛四圣凶悍强大，竟然连阐教的嫡传金仙也难对付。上次一战，虽说死了二位，但阐教也折了灵宝法师。
　　文殊广法天尊等实力强横修为精深的弟子竟然还受了伤。这让原始天尊十分惊讶和警惕。
　　截教虽说妖星闪耀，必定应劫上榜的上仙众多，封神战后必定实力大损，但毕竟实力强大，得收留教化上古妖仙和广收门徒之利，光金仙就有几百人，真仙数万。四界无不忌惮。
　　这些仙家都要阐教的弟子去一一消灭。
　　阐教也有数千门人，但精英二代只有一百多位上古金仙，虽说实力不低，但比截教的精英少太多。
　　其他精英弟子多是万年来断断续续在地星收的弟子。这些人族弟子因修行时间短，缺少厉害的法宝，修为神通战斗力还是有限。
　　近几百年来为了铲除截教，对付封神战中要遇到的众多截教妖仙，阐教暗暗放宽了收徒条件。教下弟子人数激增，但时间仓促，其中能拿的出手的就更少了。
　　这些弟子中有的连仙体都未修成，虽然说有些道术却还不能大用。
　　上次一战就死了辛苦培养的几十个上阶巅峰真仙门徒，这让原始天尊意识到截教上古妖仙的可怕，心生忌惮。
　　原始天尊早有筹划。封神血战中，阐教有西方教这个同盟在。
　　为了西方教的长远发展考虑，以西方二圣之智，二圣必定会安排因果缠身的妖族弟子下界参战，以验弟子的根性，去芜存精。
　　两万妖仙足以对抗截教一段时间。
　　原始天尊打算先尽量保存实力，暂时不再让这些有望成金仙的弟子去送死。先消耗那些为应付封神战收留的弟子。
　　十二金仙所收的几个弟子虽说资质不凡，但他们本来就是用于给十二金仙挡灾的，必要时自然要先上场作战了。
　　西岐城内一时间群仙云集，东西方仙家汇淬。仙光妖气冲天。
　　姜子牙高兴。武王姬发更暗暗得意。
　　两军对阵。子牙见商军中又是数百个截教道人，想起截教妖仙的凶悍，心中不由得又忐忑起来。
　　金盔金甲的鲁雄跨“纤离”宝马出阵，对姜子牙一番劝降无效。九龙岛二圣纵兽出阵，怒喝：“姜子牙快来送死。”
　　子牙抖擞精神，纵四不象出阵，大笑道：“你二人上次侥幸逃得一命，不回心反省归岛静修，今日又来挑衅，看来嗔痴之毒难戒，的确是与仙道无缘，你们成不了修仙大道，合该身死上榜封神。”
　　二圣杨森嘿嘿冷笑：“能上榜也比你这成不了仙，也成不了神的叛逆强。”
　　子牙听了此言脸一红，心中惭愧不已。
　　李兴霸对打死自己兄弟的子牙恨之入骨，趁二人答话不留神间，突施辟地珠重击子牙。
　　子牙猝不及防，来不及取玄元控水旗保护，被打中前心，一头栽下四不象来，竟然第二次死在了九龙岛四圣手中。
　　一旁的哪吒眼疾手快赶紧背起子牙，飞回西岐城。黄飞虎等四岳和李靖也带队回撤。阐教的弟子断后。
　　这让关注战斗情况的紫灵也不禁一呆，心道：“这那还有半点仙人风范，为取胜是不择手段。不过这样也好，截教弟子不再犯傻，不再把战争当成道法比试。这场教派争斗就有看头了。”
　　当初，文道人按紫灵金尊的吩咐在九龙岛时对四圣反复强调：“‘兵者诡道’也，战场杀伐非同儿戏，也不是仙人较艺，军战能胜就是英雄，败了就会身死灯灭，血流成河，一定要不择手段。对手为保家卫国度过灾劫，生死相搏间必定会法宝、奸计百出，决不会对你们心慈手软。四位道友若是讲求面子，做不到这些，此去必有大凶险。”
　　九龙四圣琢磨良久，最后倒也听进去了一些，所以才有了上一次血战中的群殴。
　　也亏得他们没讲什么面子，没论截阐二教教主间的交情。否则，光以文殊广法天尊的“遁龙桩”就能困杀截教所有的参战上仙。
　　讨逆大帅鲁雄见子牙落骑，立即挥军杀上。
　　主帅生死未知。周军兵士无心作战，在仙将的掩护下又是大败逃窜。
　　西岐城相府中，杨戬以返春衍生灵丹再次救活了子牙。
　　子牙醒来后，不禁连连唏嘘。“这些截教门人多是妖类，脑袋瓜子不如人族的灵光。可现在看他们也不傻呀！以后可是要小心小心再小心地对付他们。”
　　第二日，两军再出。
　　九龙岛二圣见姜子牙又活了过来都大吃一惊，心道：“这人难道是不死身？按理说以他那凡人之身硬受了辟地珠一击必死，如今姜子牙仍然生龙活虎地活着，这实在是有些蹊跷。”
　　他们那里知道，阐教有道德天尊老子亲制的灵丹相助，姜子牙就是打不死的“小强”。
　　当然，这更是天意，混元圣人尚且不能逆转，普通仙人哪能做到。
　　憋了一肚子气的小哪吒当先出阵。
　　他一颤火尖枪，对正惊疑的杨森等骂道：“你们这些小人只会使诡计，行暗算，没有真本事，有胆就上前与我明刀明枪地战一场，见个胜负高下。”
　　“姜子牙以鞭偷袭我们就是正大光明，我们反其道行之就是卑鄙，真是天大的笑话。小童，你还是个孩子，懂得什么是大义，也敢在这大放厥词？也罢，你既然这么说了，今日我等就与你们一对一见个高下，也显一显我截教弟子的本领神通。”
　　杨森轻蔑地看着只有真仙修为的小哪吒，冷冷讥笑道。
　　他见神通广大的十一金仙不在，眼前这些阐教三代弟子只是真仙，修为低浅，料想无妨一时有些托大才这么说。
　　哪吒大怒：“贼道好口舌，拿命来。”紧了紧掌中火尖枪就冲上去。二圣一旁的伯求纵金钱豹，抡宣花大斧迎上。
　　二人都武艺精湛，斧来枪往，一通好杀。
　　截教众人看得暗暗咋舌，这样一个十三四岁模样的小孩使一杆丈八长的沉重大枪，竟能与身高二丈力大无穷的下阶金仙伯求相争，实在是怪事。
　　他们哪知道，阐教弟子中的杨戬和哪吒是不能仅看修为年纪，来叛断其神通高低的两个异类。这二人是以杀悟道的，修的是杀道，可挑战修为比他们高好几级的修士。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第43章对错难辨各为其主2
更新时间2011-7-28 18:50:53  字数：3716

　杨戬外修八九玄功有金刚不破身，有七十二变化七十二条命，内修九转玄功，元神强大，精神力强悍，非克制的灵宝不能伤他分毫，又有复仇神眼，若是他有金仙修为，神眼能鉴物逐源，认清妖怪的本体，更有光摧之能。
　　哪吒则得到了紫灵金尊赐予的九品业火红莲和火枣塑体。红莲被植入他体内，这具身体有消业力，自动修复自身损伤恢复法力，不惧魂魄邪术，不惧水火毒雷等诸多异能，还有强大的防护功能和三头八臂神通.
　　只是现在一些异能被紫灵暂时封印了。
　　哪吒要是太厉害了，十二金仙也就用不着出手了。紫灵哪能让他们如此便宜。
　　对战中杀性大发的哪吒一枪拨开大斧，忽然祭出乾坤圈，趁伯求对付乾坤圈之际闪电一枪刺在伯求肋下。
　　伯求大叫一声死于枪下，真灵上榜等着封正神了。哪吒杀了截教金仙，身上死气减退，心中的火气才有所消减。
　　金吒见小弟首战立功，随后上场对战截教的孙勇。
　　他头挽双抓髻，穿淡黄的道袍，手持双剑，仙姿不凡。
　　文殊广法天尊把镇洞法宝遁龙桩留给了他。有厉害的法宝在手，苦修了一段时间的金吒杀伤力大增。
　　两人使的都是短兵刃。仙剑对虎头刀。以孙勇的上古下阶金仙之能也只和金吒战了个平手。
　　交手的最后，孙勇被遁龙桩困住，死于金吒剑下。截教的金仙宗九叫住欲归阵的金吒，挥刀大战。
　　金吒心道：“你明知我有至宝，还前来送死，那我就尽早成全你。”纵黑斑虎跳出战圈，欲再施遁龙桩。
　　不料，宗九早有准备，眼尖手快，手一抖，先打出一个流星锤。
　　那锤闪电般飞来，正中金吒的后心。金吒痛叫一声，落下了虎背。
　　宗九赶上前来正想斩杀金吒，却被空中飞来的一鸟人拦住。
　　那鸟人面如蓝靛，发似朱砂，锋利的獠牙生于上下，大呼一声：“休伤我道兄。”
　　一根明烁烁的黄金棍自空中对宗九狠狠击下。来者正是先天神祗雷震子。
　　宗九无奈只得弃了金吒，收回流星锤挥刀迎敌。
　　雷震子肋有双翅，在空中头下脚上，抡黄金棍专打上三路，力大惊仙棍子极沉，加上来往迅捷，非常不好对付。
　　宗九是下阶金仙，修为比雷震子高，持久力长。
　　两仙各有优势，苦斗多时见奈何不了对方，又互有忌惮，力量不继就不约而同地收了手，各归本阵。
　　哪吒趁机抢回了昏迷的大哥，以剑橇开嘴，喂了金吒一颗疗伤灵丹，以仙力送入肚中。
　　金吒被伤得不轻，服了灵丹仍然昏迷不醒，子牙检查了一下，见他没有性命之忧，就命兵士先抬了,送回西岐城中静养。
　　截教的仇志持鸠头杖冲出，骂道：“阐教无耻之徒，快来受死。”
　　阐教领军金仙邓华抡戟迎敌。
　　这邓华在元始天尊未成圣时就拜入门下，已修行了几千万年。
　　当时，元始天尊的门人甚少。他因服侍元始天尊有功，被收为亲传弟子，成为第五门人。
　　只是邓华因资质所限，修为反不如后入门的几大金仙，道行止步不前，他渐渐地被元始天尊所忽视，其他的金仙师弟大多也瞧不起他。
　　这次，他是主动向元始天尊请战，想做点成绩给几个金仙看看。
　　元始天尊正在考虑以谁领队，见他站出来，也就顺水推舟地答应了他。
　　数千万年修炼玉清大法，邓华也有金仙下阶修为，颇有些神通。
　　仇志不敌，眼见要败了。邓华心中暗喜，运转仙力，猛挥画戟斩去，想一击功成。
　　仇志抡鸠头杖拼死抵挡。
　　那杖上鸠头突然闪出玄光化为一鸠，飞啄邓华的眼睛。
　　事出突然，距离太近，邓华一时不防，来不急闪避，立时被弄瞎了双眼，就这一瞬间的空档，被仇志趁机复一杖打破了他的顶门。
　　可怜邓华枉有一腔扬威豪情，几千万年的修行顷刻之间化为乌有，一道不甘的真灵飞进封神台，日后作了木府星君。
　　元始天尊对他的死连眉毛都没动一下，邓华是他签榜的，此次下山邓华早晚身死上榜。圣人的心果然是冰的。
　　仇志杀死了正神人选之一，本来身上的死气慢慢减弱。他若是就此远离争斗可以避开杀劫。可惜他得意中没有。
　　邓华死去，此次阐教的领军金仙阵亡。阐教弟子苦战一天所获得的成果大丧。大胜的喜悦也随之消失殆尽。
　　一众阐教弟子大怒欲上，姜子牙连忙止住。他最怕引起群殴，一旦混战，死的是西岐军的凡将。
　　毕竟，截教有十万上古妖仙弟子，其他弟子无数。这次对方就有数百位截教门人参战，不是阐教的小猫小狗三五只能全部挡下的。
　　大怒的黄天化骑剑齿虎迎敌再次叫阵的仇志。
　　仇志见来者身高超过九尺，面似羊脂，虎形暴睛，金甲红袍，手持一对极其沉重的亮银锤，跨的是极其少见的异种白虎，知道黄天化是有道的全真刚猛的勇将。
　　他心中不敢大意，当下全神戒备，和黄天化斗在一处。
　　黄飞虎家的人有哪一个是平庸辈？
　　黄天化手中的一对八楞梅花亮银锤，使起来快如流星不落地，来来往往不沾尘，把仇志杀得是晕头转向。
　　仇志心道好利害，心知再打下去自己必死无疑，二兽错开后，他纵骑就败，暗中却偷偷窥敌，想以鸠头杖再次偷袭对手。
　　正逃之间，突见金光一闪，有物袭来，他正欲躲闪，只觉心口一痛。仇志低头一看，胸口出了一个大血洞，心已破碎，顿时大叫了一声死去。
　　原来，黄天化因忌惮仇志的鸠头杖，恐其有诈没有追击，以攒心钉从仇志的后心钻入杀了他。
　　几轮交锋，虽然截教败多胜少。姜子牙却有自知明，以天色已晚为由要求明日再战。
　　九龙二圣应允。双方命人收好同门的尸体，俱满怀着悲痛和仇恨各自回了营，心中都鼓着劲，等待着明日再狠杀对方。
　　无极岛上，西王母天瑶、东王母云霄、二霄、龙吉及一众弟子门人从化影晶镜中目睹了整个战况。
　　看着层出不穷的法宝和战法，出乎意料的结局，弟子门人都心中触动，深有明悟。
　　紫灵见众人都有所感悟，又强调了一下：“世间能人异宝无数，且不可自视太高，失了小心，以至象金吒一样，吃了大亏，甚至丢了性命。要知道，即使是圣人间的相斗，一不小心混沌神体也会受伤的。尔等要努力修行，提升道行，此为根本。另外，定要牢记，知已知彼，才能百战不殆，战就要准备周全，全力以赴。”
　　众门人弟子齐齐躬身应诺。
　　紫灵私下里叮嘱云霄一定要盯紧赵公明，防止这个太讲义气的截教外门大弟子冲动之下下山，坏了他的整个封神计划。
　　截教门人在白天的比试中吃了大亏。晚上，鲁雄与众人商谈对策，想来想去也没有什么好办法。
　　二圣决定还是自己出手以宝珠打杀哪吒、韦护和木吒等。这几个对手或悍勇难敌，或身怀至宝最为难制。
　　第二天，李兴霸纵坐骑“投诸兽”一出阵就喝叫李家三兄弟和韦护出来受死。
　　杨戬对子牙道：“师叔，让弟子去会会这二圣。”
　　子牙知他之能，点头答应，嘱咐他多加小心。
　　二圣见对方出阵的又换了新面孔。
　　来的是位骑着神骏天马的年轻道人。道人生得铁眉剑目仪表极其出众，奇怪之处在于额中有一团赤红的小小火焰。
　　好个丰神俊秀英气勃勃的帅哥，只是修为太低，仅是上阶真仙。
　　杨戬的修为不高也敢出来挑战。九龙二圣心中诧异却又警惕：“阐教难到请来了异人助阵？”
　　李兴霸喝问道：“来者是那位？快讲个明白。”
　　“我乃玉泉山金霞洞玉鼎真人的弟子杨戬，不知二圣谁先下场赐教？”
　　杨戬拎刀不紧不慢地回道。
　　“阐教的那些金仙怎么缩头不来了，却让你这小道士来替死？”
　　“二圣若能胜了我，再挑战我教金仙不迟。”
　　杨戬淡淡地道。
　　“既如此，我就先打发了你，再杀那些金仙解恨。”
　　李兴霸说着，纵兽奔来，挥仙剑就斩杨戬。
　　杨戬的近身肉搏术何等精妙，战不多时，就杀得李兴霸手忙脚乱，渐感不敌，手中的仙剑也被三尖刀砍得犬牙交错，受损不轻。
　　心惊的李兴霸取出辟地珠重击近在眼前的杨戬顶门。
　　杨戬被这一击打得火星四溅，飞出几百米远才稳住身体。他摸了摸脸浑若无事，飞身上马，立即挥刀又上。
　　李兴霸又吃一惊，心道：“我等四圣的宝贝乃是天地生成的，来自道祖的分宝崖，是掌教所赐，可不是自己炼制的普通灵宝。就是石头作的人也要被我的宝珠打个粉碎，山峰也能打塌了。
　　大罗金仙中，强如阐教嫡传十二金仙有金灯、庆云防护，也禁不住宝珠的全力一击。上次我们可是打得道行天尊、文殊广法天尊和普贤真人重伤倒地，灵宝法师更是因此丢了性命。
　　为何这杨戬硬抗了一击还能无事，甚至连伤痕都没有？”
　　他虽然有困惑，然而此际亦无暇多想，万般无奈，也只得再抡仙剑凭强大的太乙金仙修为与对手相斗。
　　相持间，杨戬放出哮天犬咬向李兴霸的脖子。
　　不料，对方跨下的凶兽“投诸”用丈八长的巨尾狠狠地抽向神犬，竟把它打飞出几百米。
　　孝天犬虽然是铜头铁颈，但更是肉做的。它重重地跌落地上时，身上已多了几个大血洞。
　　杨戬这才吃了一惊，听着自己心爱神犬连声哀叫，知道它这次受伤不轻，无心恋战，虚晃一刀，纵骑回归本阵。
　　李兴霸也回到阵中，对杨森道：“这三眼的杨戬果有大能，也不知他炼的什么邪门功法，竟然浑身刀枪不入。我不能治服他，这可如何是好？唉！众位道友的大仇不知何时才能得报！”
　　两人急忙商量对策。
　　这就是截教弟子的不足之处，只知己，不知彼，总是临阵现想对策。这样哪能不冒更大凶险？
　　当初，鸿钧定下封神后，阐教就以截教为假想敌，开始研究他们擅长的道术、利害的法宝，并寻求对策。
　　截教在干什么呢？
　　通天教主搞了个“紧闭洞门，静诵黄庭叁两卷。身投西土，封神榜上有名人。”
　　他告诉了门人封神大劫来了，各自都小心点，就此了事。
　　再说杨戬下场急忙救治了爱犬，把它小心收入法宝囊中修养。哮天犬虽然没有生命之忧，杨戬心中仍十分难受。
　　杨戬自幼孤苦伶仃，无亲无友，是师傅扶养他长大的。
　　自从有了这爱犬朝夕相伴心中才不再寂寞。哮天犬是神犬会说话灵异非凡，于杨戬而言哮天犬就是亲人朋友。伤了它，就是伤了杨戬的亲人。
　　小时候父兄惨死的一幕此时此刻又浮现于他的脑海。
　　心神动荡入了魔的杨戬仰天一声狂吼，纵马出阵大叫：“李兴霸伤我爱犬，快拿命来。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第44章杨戬之能二圣归天
更新时间2011-7-28 19:05:56  字数：3117

　李兴霸见杨戬一改先前的从容，变得双睛尽赤，额中妖异火焰印记从中分开，露出第三只眼来，杀气冲天，不禁大怒喝道：“我伤了你的破狗，你就大呼小叫的，你们阐教打杀了我截教多少门人，这笔账又如何算？你只是个小小真仙，难到我还怕了你不成。今天我要连你带犬一起杀了，也好为我诸多阵亡的道友报仇。”言罢纵凶兽出阵。
　　杨森恐其有失，一挥仙剑道：“诸位同门，随我一起冲杀，为阵亡道友报仇雪恨。”
　　截教这些血性的妖仙呼喝一声，各抡刀剑一齐杀向周军。
　　子牙无奈，也只得挥军冲杀。双方又混战在一起。
　　杨戬拦住李兴霸，运转八九玄功护体，也不管其他截教弟子砍向他的刀剑，只对李兴霸一人狂攻猛打。
　　他的武艺远在对手之上，如此一来，李兴霸顿时陷入了苦战。
　　李兴霸以辟地珠多次打飞杨戬，可惜都伤不了他，杨戬一退即上。这样的对手真是让李兴霸越打越无奈。
　　对手不畏他攻来的仙剑，无需防守，又武艺出众,他却要攻更要防，这仗可怎么打？只怕对手仙力不尽，就不能停。
　　李兴霸苦笑，自己身为太乙金仙，却对一个修行仅几百年的小辈无可奈何，真是枉自多苦修了几万年的道。
　　其实，若是持久战，杨戬修为不足仙力有限必败。
　　只是他专习武道，技战之能远高于李兴霸，杀得李兴霸心神不定哪里还能分心多想。
　　最让李兴霸害怕的是，这个杨戬的刀竟然能破开他的防护庆云。渐渐地，空有金仙法力的李兴霸受伤的次数越来越多，已经抵挡不住了。
　　拼杀之间又一个不慎，李兴霸竟被杨戬闪电的一刀斩去了一条膀子，只在他痛叫分神的一刹那间，杨戬又奋起一刀斩断李兴霸的仙剑，继而刀锋一转斩在他的颈项。
　　顿时李兴霸的一颗大好头颅滚落尘埃，真灵、坐骑和法宝飘进了封神台。
　　可怜一个强大稀少的太乙金仙竟然屈死在一个小小真仙手中，死得实在是冤枉和不甘心。
　　紫灵所赐的大树金枣吃了虽然能刀枪不入水火不侵，但是，那只是针对仙家一般的武器而言。
　　象李兴霸这样碰上杨戬的三尖宝刀就无法保全了。
　　神仙争斗，修为和法宝总有相克的。不为圣，没有绝对灵验的保身法。
　　杨戬杀死了仙力远大于自己的强敌，心神一松，仙力耗尽的身子顿时发软，手一松宝刀落地，人昏趴在马背上。
　　八九玄功虽然护身极佳，但也极耗仙力。杨戬修为尚浅，支持到现在全靠一股报仇的欲望。
　　李兴霸若是采取游斗方式，那么今天死的必定就是杨戬。可惜，李兴霸并不了解这种功法的弱点，不知游斗，一味地硬撑，这才成全了对方。
　　杨戬力尽，附近截教的弟子如何能放过他。
　　幸亏一直关注杨戬的哪吒眼尖，一见不好，急施出乾坤圈打伤了那位想趁机打杀杨戬的道人，飞身过来拼死护住杨戬。
　　哪吒虽勇，但对手太多，也不能同时护得两人的周全。一时间，二人身陷重围，险象环生。
　　杀机临身。杨戬惊醒，勉强凝聚全身的仙力收回宝刀，与哪吒并力杀出圈外后已无力再战。
　　杨戬谢了哪吒，与哪吒分手。他回了西岐城，在静室中打坐恢复法力。哪吒则复杀入重围。
　　黄天化在混乱中遇到对手，大战宗九。
　　两人都是近战高手，兵器抡得一片光影，一时间杀得难分难解。斗了很久不分胜负。
　　宗九施出流星锤，被早有防备的黄天化用银锤挡开。
　　黄天化瞅了个空档祭出攒心钉，一击见功，宗九被法宝穿心而死。
　　姜子牙一颗赤心为天下的百姓，开始玩老命了，也在乱阵中冲杀。
　　杨森的开天珠太利害。子牙手持玄元控水旗护身，抖胆主动拦住他，挥动打神鞭奋力迎战。
　　四不象围着凶兽傲狠不停地乱转,就是不让它到别处去。子牙如此作为不求有功，但求能缠住杨森。
　　杨森虽然被气得哇哇爆叫,却又无可奈何，始终逃不开身。
　　心怀巨恨的杨森虽然被子牙绊住了，但以他的修为对付子牙可谓游刃有余。
　　既然杀不了子牙,杨森就一边战他,一边寻机以宝珠在远处打杀周将或阐教弟子，已打死了多位周将，重伤了凶猛的龙须虎。
　　杨森已杀红了眼，略一分神再施珠打死了一员周将，等候这个机会多时的子牙趁机祭起打神鞭打向对方。
　　杨森闪了一下，鞭击在背上，打得他三昧真火直喷，虽说受了伤，好在不算太重。
　　他心知打神鞭太诡异利害也不敢再分心。两人就这样继续僵持着。
　　韦护心眼儿灵活惯于偷袭。
　　他杀死了一个截教弟子，一眼瞅见子牙正左支右挡地拼死缠住杨森，心中就一动。他躲在杨森的背后不远处，偷偷地祭起降魔杵迅即打向杨森。
　　这一祭使他身上的死气削减了个干净。
　　也是杨森寿限已到，他虽然觉察到了来袭，但仙剑刚巧挡住打神鞭抽不出空来。
　　韦护离杨森的距离太近。疾如闪电的降魔杵落了下来。杨森待要躲闪亦是迟了。
　　庆云防不住神杵。刹时，杨森的顶门被打得稀烂。死尸落下坐骑。
　　眨眼间，凶兽“傲狠”和开天珠就随着主人的真灵进了封神台。
　　至此，九龙岛四圣全部阵亡。
　　天道之下，截教少了四位强横的太乙金仙。天庭多了四圣镇殿元帅。
　　此时此刻，筋疲力尽的子牙苦战多时，最终大功得成，高兴地笑歪了嘴，阐教弟子和西岐众将也人人精神振奋。
　　昆仑山玉虚宫中静坐云床的元始天尊千年不变的脸上也多少有了点笑纹。
　　没了九龙四圣的牵制，截教还有众多妖仙在逞凶。
　　韦护祭起降魔杵。子牙祭起打神鞭。他们如同摘瓜切菜一般，大杀这些截教门人，没有半点手软。
　　商军大帅鲁雄眼见同门连连惨死，大怒中纵宝马“纤离”往来冲杀，勇猛难挡，连杀十几员周军仙将。
　　雷震子见此，心中大怒。他一振风雷双翅，飞到老将军鲁雄的顶头上空，拼力一棍打下。
　　鲁雄冷笑一声奋刀一扫。雷震子是天生神祗虽然力量极大也被这一刀扫飞出很远。
　　怒吼一声，雷震子再上。鲁雄舞刀如风，杀得雷震子渐渐不敌。
　　这时，天上突然降下一骑。形似怪羊却无口的异兽上坐一道士。耆善真人到了。
　　“雷震子，鲁雄是太乙金仙。你不是他的对手，退下吧。我来送他上榜。”
　　耆善吆喝一声，催杨洵兽上前替下雷震子和鲁雄争斗。
　　对手的修为高深，鲁雄小心却不惧怕。
　　耆善是大罗金仙，却感觉对手力量极大武艺精湛难以制服。
　　他眼珠一转，离了坐骑，喝了声“道友助我”，飞身相斗。
　　异兽杨洵被主人指挥，解了禁制，立即化为人形，挺枪助主人攻击鲁雄。
　　鲁雄扫开耆善的剑，顺势一刀竟然轻易地深斩进杨洵的肚腹。
　　杨洵皮开肉绽。鲁雄以为杨洵必死，立即收刀阻挡耆善。
　　不料，刀离杨洵的肚腹。有不死身的杨洵身体立即恢复如初，并全力闪电一枪扎中毫无防备的鲁雄要害。
　　鲁雄猝不及防被扎了个后心透前心，惨叫一声。一道忠君爱国的真灵飘进了封神台，日后他被封为五气之一水德星君。
　　耆善以为自己杀了鲁雄挡灾可在大劫中安然无事。可惜，杀鲁雄的是他的坐骑杨洵。其实是杨洵可以安度大劫了。
　　鲁雄阵亡。
　　姜子牙喜出望外，精神抖擞，立即施打神鞭专打恨之已久的水云岛二仙。
　　正在施展毒水神通的参水猿孙祥和壁水狳方吉清以宝瓶挡了一下依然中鞭受伤，逃走时死于李靖、黄飞虎手中。
　　至此，天命的北斗水部五气正神全部归位。
　　主帅已亡，商军大乱，开始纷纷逃走。
　　阐释二教众人却拦住想退走的截教弟子，让韦护和子牙祭起法宝大杀，直至全部打杀了，这才收兵。
　　费仲、尤浑二奸也死于乱军之中，日后当了勾绞星、卷舌星。
　　这一战，阐教大获全胜。
　　虽然阐释二教弟子死伤众多，兵士、将校折损不少，但是，阐教第三代精英弟子人人带伤但却奇迹般地未折损一人。
　　这让子牙怎能不高兴？怎能不庆幸？
　　幸亏西周军中猛将如云，如黄飞虎一门及李靖等抵住了一部分截教弟子，否则这些第三代精英在这一战之后又能幸存几人？
　　子牙率兵第二次成功地打退商军凶猛的围剿，武王姬发大喜，重赏三军，又在王宫中设盛宴款待众将和出力多多的阐释二教弟子。
　　久久压抑的西岐城中一片欢腾。
　　与此同时，朝歌城太师府中。
　　闻仲把战报狠狠摔在地上，怒道：“姬发小儿，折我天朝上将，杀我截教道友，此恨怎消？这次我要亲自带兵剿灭他，为死难的同门和将士报仇雪恨。”
　　无极宫凌虚殿内，紫灵、天瑶、三霄、金甲神、四猴以及无极十大弟子都在。
　　紫灵叹道:“为截教尽忠，为同门尽义，一身忠肝义胆，九龙岛梨花洞四圣虽然凶恶，但不无可取之处。下次征伐就该轮到婵玉的父亲邓九公将军了。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第45章说封神1
更新时间2011-7-28 19:31:22  字数：3189

　谛皇有些不解问：“弟子有一事不明，请老师指点迷津。既然陷入大劫的人，难免会身殒，阻周伐纣乃逆天而为。老师为何不把邓将军一家留在岛上，避开杀劫以顺天意，反而任由他率军征伐西岐，助纣为虐？”
　　紫灵微微点头，目扫众仙道：“想必你们都有这个疑问吧？今日无事，我就给你们解说一下封神一事。望你们听后能有所警惕领悟，在以后的争斗竞争中助我平息战乱，护持四界清宁。”
　　众仙齐声道：“是。”
　　金尊看了看天瑶和云霄，看二人也面露探询之色，就笑了一下，徐徐道：“封神战为开天第三劫，其实是为了消除充斥在天地间越来越浓烈的恶煞之气。邪恶之气使人心思变性情暴躁。争斗难免。不得不以杀止杀尔，与前两次大劫本质相似又不同。”
　　众仙都静心倾听。
　　金尊眼望苍穹，意味深长道：“大道无形也无质，但却在支配着宇宙中的一切。大到星辰的成灭，小到生灵的存亡，都受大道的支配。有生就有死，有盛就有衰，有立就有破。生死循环，兴衰成败，周而复始乃宇宙万物颠扑不破的至理。杀劫难免。
　　这次封神劫因为我的干预而有了许多变数。
　　你们一定不解，为师掌一线生机，为何不设法让杀劫变小，为何不尽可能地多救众生性命呢？
　　概因天道规则所趋，众生要历劫接受根性考验。为师道心不悟，只得在顺势中求扭转。”
　　昔日，地星初立，上面妖魔鬼怪众多，人族之智未开。所以，道祖才让各教下界行教化之责并斩妖除魔，使人族能立足地星好好发展。
　　如今，人族已有了长足的发展，能威胁人族的妖魔异兽已极少了。诸教也不用再留这么多人在地星。
　　但是，各教教主从教化人族中得到了巨大的功德相助，修为精进，故而一力督促弟子争教化，并不把弟子撤出地星；
　　门下的弟子或是为了功德，或是贪恋红尘世界，大多也不恳离开人间。
　　此时，天道重列，杀劫不可避免，也是个机会。封神只此一次。封神者是死也是重生，符合我的一线生机之道。
　　我无法让杀劫变小。
　　众仙怪滞留红尘世界不肯主动离开地星。那就借此机会一次解决掉这个大难题，就此还地星生灵，特别是人族一个自由的空间。
　　这就要让封神大战完整地进行到底，该参战的就得参战。
　　仙人有仙人的生活，凡人有凡人的生存方式，岂可掺杂在一起，让仙人随意干预人族的发展？
　　此外，人族是最出色的生灵种族，有无边的智慧和仁爱，这是其他生灵所缺乏的，也不是仅凭神通就能代替的。
　　我想利用杀劫，让人族优秀的智者和将士重生成神，代行天道，维护地星上的苍生。
　　其他生灵封神则主要担当日月星辰的周天之司，维护盘古星、地星周围四象等的正常运行。
　　邓九公等三代弟子乃是天命的神灵，所以他们要参与封神大战。
　　至于如何成神，却有两种方式，真灵成神或肉身成圣。
　　星君必须是真灵成神者才能担当。
　　天体运行非同小可，只有以封神榜完全控制八万四千星君的行为，才能免去个人行为的随意性，让周天星辰的星力保持稳定，并尽可能地正常运行。
　　其它的神职则不必如此。
　　封神大战，为师自有谋划，尔等也要在大劫中随时准备接受考验，也要顺势而为。”
　　无极的精英弟子基本都在。
　　天瑶说：“夫君，现在也该是为弟子们详细说明封神劫的时候了。今天你就说说吧。”
　　紫灵明白弟子们的心思，也理解妻子这么说的目的。他对妻子笑了笑开始详细解释封神大劫。
　　“封神榜乃混沌生成的奇异的极品灵宝，有定生灵的气运曲直兴衰，塑造神体，平杀戮之气的神妙异力。
　　道祖说：‘福缘、根行上佳者享仙道，次者享神道，余者入轮回或化灰灰’。
　　封神榜能选择出根性好，福缘略次的人、仙，封为上四部雷、火、瘟、斗；下四部群星列宿、三山五岳、布雨兴云、善恶等共三百六十五位正神。
　　榜上可以当365正神的真灵数不满，杀劫不会完结。
　　所封的365位正神被加持封神榜赋予的位阶之力，有与各自所担负的职责相匹配的异能。”
　　“大道至公，谓之有情；大道无私，谓之无情。
　　大劫已至，天道重列，要破而后立，天道规则所趋，杀劫无可避免。
　　鸿钧借此杀劫封神第一目的就是要削弱天地间神魔的势力，削弱各教派的势力，加强天庭的管理能力和统治力。
　　人仙妖魔欲求一线生机，还需自身的努力。
　　正视大劫，泰然面对，反倒有一分生存的机会。只有众生付出了努力，我才能结合这种力量，为天地苍生作点事。”
　　“此次大劫说是神仙大劫，实质却是圣人之间的较量。它比以往任何一次大劫的凶险性都更高。
　　为师想让不死不灭却私欲不小的圣人退出对人间的控制，想保存天下的有道之士，让三教在战后仍然能共同扫清邪魔教化人间。”
　　“鸿钧说‘未斩三尸者都要参战接受根性考验。’
　　他的意思似乎是说斩尸的玄仙没有危险不用度劫。事实上不是这样的。
　　此次大劫非同小可。所有的神仙妖魔都在劫中。天庭众神也不例外。即使是斩尸的玄仙也有身殒之险，死后也得上榜封神。
　　你们自己也要当心，不要冒然涉险，避免修了几千万年来之不易的强悍肉身被毁，避免也被收到封神榜上封神，再也没有了参道悟圣的机会和自由的生活。”
　　“既然天地神魔皆在劫中，都要接受根行的考验。我无极一脉也不例外。
　　我无极门下弟子门人也会有磨难。
　　战争至此。我外门81弟子已经有多位上榜。即使我不去做实现理想的事。我料定那些圣人也会联手对付我无极一脉。
　　无极弟子早晚参战。要渡劫，别无良策，天道之下只能接受考验，你们要有参战的思想准备。到时候我会安排的。”
　　紫灵的这话一出口，在场的琼霄、碧霄，紫阳真人、谛皇、圣巢、火燧、龙敖等个个心惊。
　　跟随紫灵修行，做了很多功德无量的事。琼霄碧霄和十大嫡传弟子对自己的根行还是有些底的。
　　虽然他们个个神通广大，并不是很害怕渡劫考验，但因为有强横的圣人参与其中，考虑到圣人有可能突然出手，众仙心中对大劫都重视起来。
　　想进一步了解封神的秘密和深刻内含，他们没有议论什么，继续静心听师尊说封神。
　　两位可爱的妹妹和弟子们的神态变化都被紫灵看在了眼里。
　　众仙个个出色，又有过硬的心理素质。这让紫灵的紧张心情大大缓解。
　　他微微点头，对众仙说：“我无极一脉负责领导和教化盘古星上的众多生灵。消除邪魔外道，维护仙界的安宁美好，阻止盘古星上众多的妖魔凶怪私到地星人间逞凶。
　　这个职责对人间非常重要，担子同样不轻。
　　你们很好，都是我的骄傲我的珍惜。让我们坦然接受考验，以神通、谋略，一起努力打好这一场莫测的战争。”
　　众仙齐齐豪气满怀地大声说：“是、对。我们不怕。我们必赢。”
　　紫灵大笑，随后又继续讲解：“此前，我与道祖相商。在此次大劫中，要以封神榜重定三界诸神。
　　大劫后，我想增设天庭的四御，封阴神全地府职司，增天兵天将山神土地神等等。
　　那些有上品官职的也是正神，但和大劫的起始无关。”
　　“这是我想给予天地生灵的一线生机，也是想就此进一步加强天庭、地府的管理力量。地府神等是我想为他们争取来的重生机会。
　　原本是人死入轮回，仙怪化为灰灰不存于世。
　　我的主张与天地大势无碍。鸿钧没有反对我的想法。他对封神榜加施了秘法。
　　这样一来，在大劫中，封神榜也要收八万四千辰君辅神、地府神和众多天兵天将、山神土地等的真灵。
　　但是，我想封神的这些真灵不一定能成神。那需要看大劫后我的修为到了什么程度。我若真到了一线生机的程度。他们才可以成神。”
　　听到这里，在座的众仙对紫灵肃然起敬又有些担心。
　　“老师的责任很大。担子不轻啊！但愿老师能成功……”
　　扫了众仙一眼，紫灵轻叹了口气说：“你们看，不但是你们要接受考验。我也要接受考验，对封神大战同样不敢掉以轻心，同样要全力以赴地去修行做事，不能有丝毫马虎。
　　大战中要安排好你们安全渡劫。要完成修行，达到目标。我的压力不小。
　　当然，你们也不要因此心事重重。配合我做好你们应该做的事就好。”
　　众仙都大声应道：“我们明白。”
　　紫灵接着讲解：“封神大战因为牵扯到混元圣人的利益，有了许多不确定因素，还要看其具体过程。
　　元始天尊等圣人为保护自己的弟子，或许会不论对手的根行好坏，寻机亲自出手，联手打杀截教十万门人和我无极一脉的弟子门人，让那些符合成正神的真灵充数。
　　为公平起见，为了避免圣人肆意逞凶，我要全程参与封神大战，安排应该应劫的仙魔等应劫，和圣人对抗，保护不该死的有德之仙，送该死的应劫上榜。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第46章说封神2
更新时间2011-7-29 20:43:38  字数：3089

　说到这，紫灵在心里又加了一句：“我和鸿钧只能有一个存在。终有一天不是他消失，就是我消失。
　　我还要和强大无匹的他对抗。这是个前途很渺茫的对抗。胜利的概率几乎为零。
　　安排好封神大战是我早就有的想法。在大战中悟道提升修为境界是我的迫切任务。
　　不能在大战中悟道，不能在封神时成为道的存在者。那些死去的神仙妖魔人绝大多数化灰灰，没有机会成神。我的亲人无极一脉的人族弟子也彻底消失在这个世界中。我也会被鸿钧迟早消灭……”
　　走了一会儿神，紫灵又轻轻摇了摇头，继续说：“封神榜会根据仙、人等的福缘根行自动收取能封神的亡者真灵。
　　除了有资格作三百六十五位正神的真灵外，天地间所有有资格作辰君辅神的真灵，作天兵、小将的真灵，地府诸神的真灵等等都会被封神榜所收，等待战后由我给他们成神或者其它机会。”
　　紫灵进一步解释道：“封辰君辅神是要收拢有福缘、根性次、得仙体但修不成金仙道果的人仙妖魔精怪。
　　这些修士享神道，稳定天界空间，由封神榜节制。地府是一套管理机制。成神者比较复杂。各种层次的神仙妖魔都有。”
　　“封兵将则是收取大战中阵亡的根行好的凡人兵将和众多没成仙体的修士,让他们享神道。
　　王权更替，能臣君王得大利。平凡的兵将生无大利，在这种诸侯的权力利益争斗中血洒疆场，死不得神位。我不忍心。
　　能封重要天将职位的则是金仙。他们或在三十三天行天职或在地为神，由天庭统一管理。不能封神的入轮回或者彻底化为灰灰。”
　　“福源深厚或根行上佳的仙者返回盘古星修仙道，从此无仙劫。不做恶者得享大逍遥自在。
　　战后，除了行教化的仙人外，余者不得滞留地星干预人族的发展。这就还了人间一片净土，让没有法力神通的生灵得以安宁地生活。”
　　听到这里，谛皇想起一个关键问题。他忍不住问：“师尊，这封神和人间的王朝更替有必然联系吗？”
　　圣巢真人和火燧真人彼此对视了一眼。
　　圣巢说：“二师兄所问也正是弟子极想知道的。弟子听师尊的意思是不是，我无极一脉要对付天地间所有其它派系的仙魔？
　　到底，我们是要扶持哪一家诸侯呢？师尊点明。弟子好做事。”
　　看到众仙都专注地看着自己，紫灵微微一笑，道：“神仙杀劫和人间的王朝更替本来没有必然联系。
　　目前的天道之下大势是，成汤享六百年王霸之业至此气运已尽，西周当兴，封神大战和人间帝王更替凑巧赶到了一块。”
　　“我无极一脉在封神大战中所谋者，不是仅仅为人间的那一方诸侯谋利，而是要达成我所说的诸多目标。
　　圣巢，你说的不错。
　　为师是打算对付天地间所有的仙魔，想把他们全部纳入计划中，努力安排好他们的命运。
　　我们不偏向任何一方，不为单单为哪一家诸侯谋利。道机难测，为师也不认为西岐必胜。
　　封神大战中，天机说不定会有变化。总之，要确保人间恢复清平安宁幸福才是最终目的。至于最后人间是哪一家诸侯坐了天下，这不重要。”
　　紫灵这么一说，众仙感到太突然太诡异又是一阵愕然惊诧。紫灵为道，不会乱说。他们明白这个，深深思索中。
　　等弟子们从深思中清醒过来，紫灵说：“你们都知道凡人姜子牙成了原始天尊的嫡传弟子，为原始天尊主持封神大战。
　　众所周知，原始天尊对嫡传弟子的资质要求很高。他收徒极严，从不乱收弟子，更不会乱收嫡传弟子。
　　他之所以收了难成仙体的姜子牙，是有深谋远虑的大举动。
　　成为玉清圣人的嫡传弟子，姜子牙似乎很幸运。而事实上，他只是原始天尊为了封神战考虑所安排的棋子。
　　因为姜子牙是天命的封神之人。这个天命没有任何人能改变。圣人们不能。我不能。代表天道的鸿钧也不能改变。
　　由此可见，姜子牙是个极其关键的封神人物。谁成什么神，由他一锤定音。”
　　众仙听了这话，立即对姜子牙感到震惊和重视。另外，他们也不得不佩服原始天尊的远见卓识。
　　看出了众仙心中所想的，紫灵点头说：“元始天尊为人极其精明老练。他重视封神，精于算计，早有筹谋，借此良机，顺应天道大势，抢先把封神之人收入门下，从道祖那得到了封神榜和打神鞭，就此掌握了封神的主动权。
　　另外，他让犯了红尘之厄的阐教弟子下山助周伐纣，就此把神仙大劫和人间争战搀和在了一起，目的是想以人间新王的气运帮弟子安渡杀劫。
　　西岐胜了，阐教最终也会得到新帝王对阐教在人间传教的大力支持。”
　　“阐教占居了天道大义之名，可以联合各方势力明正言顺地打杀助商的仙凡。
　　元始也因此讨好拉拢了人教教主，让老子站在了他一边。阐教、西方教再联合，在决定力量上占据了优势。封神大战的主动权就落在了阐教手中。”
　　“封神劫是开天以来的第三次神仙大劫。针对强盛的截教，元始天尊和西方二圣觉得机会难得。他们不约而同地打算趁此良机，在大劫中想法激怒通天圣人，使其出手阻挠伐商。
　　到时候以此为借口，他们可以亲自出手，名正言顺地或杀或收截教弟子，完全铲除截教的庞大势力，壮大自己的势力，最终获得对人族教化的绝对控制权。”
　　“二教的圣人由此就能获取更多的教化功德，进一步加快提升自己的道行，此为其一。
　　其二、元始天尊可独霸玄道，阐教嫡传十二金仙也渡过了杀劫。
　　其三、西方教得到壮大，势力大增，以后的发展自然就快了。”
　　“所以说，某些圣人才是这场大劫的最大利益窃取者。余下的仙魔无论是修炼亿万年的玄仙还是金仙，都是他们的棋子和工具。
　　封神大战的实质是对妖魔鬼怪又一次的打压，加强了某些圣人对仙界、人族、天庭和地府的控制。其影响深远，意义重大。仅仅为此，为师也不得不重视和插手干预。”
　　说到这里，紫灵说：“可能你们也意识到了我对通天教主有些同情，也多少有些偏向他。
　　这是因为通天对教化生灵有大功。截教内也有不少的有道仙家。这些仙家不该死。截教也不应该被算计灭亡。”
　　众仙点头，纷纷议论说：“的确如此。在往日的人间大难中，截教中有不少的有德之士参与了营救行动。”
　　紫灵看了看地星金鏊岛，稍一停顿又说：“截教是比较特殊。它是我关注的另一个重点。通天教主胸怀博大，教化有大功。
　　只是，截教门下有十万上古弟子，势力太大，已成众矢之的，因果最重，必然遭到血洗。”
　　“大劫中应劫者甚多，尤以截教妖族门人为最。
　　这些门人主要来自巫妖大战后妖族的幸存者，根行良莠不齐，因果缠身。其中大部分妖虽然修习了上清道法，但仍为妖魔。
　　他们性情残暴，根性浅薄，多犯嗔痴之戒，道行难有寸进，是封神榜上辰君和天兵天将等的候选者。这些人即使是藏匿不出，此次也不能避免身殒。”
　　“圣人们都知道这一点。
　　阐教、西方教想在大劫中获利，想联手一起对付截教。
　　通天教主不知内情，不为门下的弟子谋划，任凭天命安排弟子应劫。他这样做要遭到其它教派圣人的算计，让截教不该死的精英也上了榜。”
　　“截教不当灭。要想保留其根基，让截教逃过灭教之灾，只有尽快消除那些因果缠身的妖仙，改变截教气运。
　　通天教主辛苦教导一场，不忍安排弟子去送死，采取自然选择静候天道的优胜劣汰安排。
　　我替通天教主出手，只能主动出击，安排得利人手去鼓动那些应该应劫的截教弟子参战上榜。
　　收文道人，安排他做的就是与此相关的琐事。”
　　紫灵微笑说：“西方教和阐教门下也有道德之士。我要观其行，验其真伪，对真正的道德之士也要设法保护好。
　　在二教中，许多精英弟子在上榜和不上榜这两可之间。为求得一线生机，不但要看气运靠神通，更要靠谋略和手段。”
　　“二教圣人都是精明强干的主，手段强硬，弟子又少，好安排。他们早有筹谋，必有安排。在他们的授意下，渡劫的弟子必定团结一致，联合外力，用各种手段机会，争取把不明真相而零散下山的截教精英弟子逐一打杀了，凑足封神之数，安渡杀劫。
　　这样一来就会造成二教中该死的没死，截教中不该死的却死了。为师不能让这种事发生。”
　　“大劫中天机混淆不明，通天圣人推算不出此事，自然不会防备。
　　等到大劫末期，截教万仙遭戮，根基尽毁，他明白了真相也晚了，只能吃个哑巴亏，心中悔恨会等下次大劫寻仇。
　　为师不想要圣人再干预人间，只能偏帮他。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第47章说封神3
更新时间2011-7-29 20:55:39  字数：3655

　“人、阐、西方教三教联手。截教有灭教之灾。那些必然应劫的截教门人左右也都是个死。所以，我要把他们组织起来，让他们共同积极应对杀劫。
　　他们多聚人手，有计划地分批下山共同对敌，以数量优势，可以逐一杀死应当应劫的阐教弟子和西方教的一些门人，凑一些封神之数，或有一线生机。”
　　“这样避免截教不该死的弟子零零星星上阵，被阐教、西方教弟子合力打杀，也可避免因他们一次下山太多，结果惹出三教圣人亲自出手。
　　元始天尊找到了借口，会联合其它圣人，亲手斩杀截教弟子，让他们白白地送了命。”
　　“这样做看起来很残忍，是我亲手送他们去死。其实不然，这是给他们一个成神道得重生的机会。免得他们在封神数已满后再应劫，成不了神，彻底化为了灰灰，枉费了千万年的修行。
　　封神机缘只此一次，不容错过。”
　　“再说了，截教中这些弟子修不了大道，不受人化，不尊人道，因为数量多平时缺少管束，常常肆意妄为，为祸苍生大地。
　　让他们上天为神，有了封神榜和天条约束尚能造福苍生。这正是去一害而成一利，功德无量之举。”
　　终于搞清了紫灵的真正打算，众仙心领神会中点头纷纷称善。
　　看到众仙明白了，紫灵统一了众仙的认识和思想，云霄说：“因果缠身者必须在大劫中接受考验，挣扎设法求取一线生机。夫君，你是不是说说挡灾度劫一事，让弟子们心中有数？这样也便于我们日后的统一有效行动。”
　　紫灵点头说：“你所提的是我今天的最重点话题。谋划封神战，我们首先要保证自己所为不会错，才能安然无事。”
　　事关生死存亡的切身利益，众仙一听立即更加专注地倾听金尊的解释。
　　“你们看到阐教嫡传金仙有不少的奉命收了弟子用做挡灾。”
　　紫灵眼望地星，顿了顿才又拐弯接着解说。
　　“要度劫有三种方式。
　　其一，始终参与封神血战，在血战中凭着谋略神通和悍勇杀死众多应劫者，获取足够的功德以保自身。
　　参战者无论是保那一方诸侯，只要是多杀应劫者，都可得到功德。此条适合玄仙以下的炼气士。”
　　这种说法让众仙都一愣。他们一直以为只有顺天保西岐才是做的功德事。
　　看到众仙的疑惑，紫灵一笑说：“对大道所定的大势来说，人间的王权更替只是大势的一部分。
　　盘古开天为的是苍生都能生活在一个美好快乐的环境中。让天地安宁祥和是盘古的心愿。此愿是道的灵魂所在。我知。鸿钧也知。”
　　紫灵曾经把盘古开天的壮举演示给众仙们看过。提到盘古，众仙都立即启悟了些什么，觉得紫灵所言容易接受了。
　　提到鸿钧，紫灵的脑海中回响起当初在紫霄宫听到的鸿钧平淡冷漠的一段话，想到一些事。
　　他有些心痛无奈地看着琼霄、碧霄、上古三皇、紫阳真人有些走神。
　　天瑶察觉后对紫灵点头示意会意一笑，替紫灵接着解释下去。
　　“此劫因开天至今众多的应劫者积累了太多的因果所至。
　　因金尊的努力，昔日幸存的巫妖在战后得各方收容和努力教导。他们本来已经得到了一线生机。
　　可惜，他们中太多的仙魔并没有意识到这一点，没有好好珍惜，仍然继续嚣张为恶。
　　远的如蚩尤、风伯、雨师等巫已经再次应劫。眼前的封神血战又开始了因果清算。
　　杀死应劫者可消除充斥天地间不利于生灵存活的煞气杀气。此为盘古大神所愿的功德之举，所以不分哪门哪派哪方所为。”
　　“其二：如阐教嫡传十二仙那样，以收弟子的方式来分担因果。
　　正神人选有些是大道所定不可改变的。如36天罡72地煞。这些人选的因果和特质完全和神位相符。他们无论怎样都要应劫上榜。
　　有些是不确定的。备选者要靠自己的努力来获取一线生机。如阐教十二嫡传金仙。”
　　云霄对阐教弟子所为很不屑。
　　天瑶一停顿。她接口说：“用弟子挡灾无非是这样。
　　其一，弟子死，填补365正神位。
　　其二，弟子神通广大，杀伤力强大，可以在血战中杀死众多正神人选，填补正神位。
　　这里的正神位是指包括365正神位在内的所有神位。
　　此种用弟子挡灾的方法，只有杀死正神人选才能有效。当然，因果大小不同。有些仙家即使是有弟子替他上榜填充365个正神位。他的杀劫也不能就此消解，还需继续多杀正神人选以争消除全部死气。”
　　说到这里，云霄眼望地星某些地方冷哼一声说：“在当初签押封神榜时，通天教主虽然不舍，但仍然依天道所定把截教内必定应劫的弟子名填在榜上。365个正神位填满小半。
　　道德天尊把人教范围内的应劫凡人大将名填在榜上。
　　原始天尊只把十二嫡传弟子所收的挡灾弟子名填在了榜上。这其中包括黄天化、小哪吒、杨戬等。实在是私心太重。”
　　众仙听到这里都有些气愤。
　　紫阳真人是应一线生机而生的以杀补一线生机者。
　　尽管此时的紫灵和他都没有清楚地认识到这一点，但本能之下，紫阳真人对云霄娘娘一礼说：“师母勿恼。弟子会尽全力保哪吒、黄天化等不死。”
　　谛皇等一起坚定地说：“愿随大师兄肝脑涂地为恩师、师母分忧。”
　　天瑶、云霄听了这话甚感欣慰。
　　紫灵一笑说：“我知道你们都很好。榜上有名，消灾极难。此事为师自有谋划。你们做不了什么，不要想太多。”
　　天瑶笑着接口道：“你们是我无极一脉中的最精英弟子。在大劫中冷静沉着，努力提升修为。这是你们最要做好的事。
　　下面我来说说第三种度劫方式。此点有关你们自身安危。尔等要听清记牢照做，不可有丝毫偏差。”
　　众仙一齐恭敬应诺。
　　天瑶的神情严肃起来，认真道：“这一种方式的立脚根基在于功德。
　　血战一起。各方必然手段多多。在大劫当中，有些与封神劫无关的神仙也会因各种各样原因慢慢卷入大战中。
　　这些仙家的加入杀戮，一方面消除了天地间的煞气。一方面如果持续参战又加大了天地间的杀气，可谓对苍生利弊皆有。
　　我无极弟子有些不登大罗之境，不得不以参战杀戮接受根性考验度劫。
　　而你们要杀戮，但不以杀戮为先。把那些与封神无关的大神通者收服约束才是你们的主责。”
　　谛皇恍然大悟说：“我无极以一线生机立脚。平息杀气，以收服不当死者为第一。杀戮手段是不得不为时才用。”
　　众仙点头纷纷赞同谛皇的说法。
　　紫灵心情复杂地看看上古三皇，又看看琼霄和碧霄。他微一沉吟说：“事在人为。静心努力。即使败也无悔。”
　　众仙闻言都似解非解地看着紫灵。
　　紫灵惊觉自己有些失态，怕众仙有心里阴影和负担，连忙又转移话题。
　　“谁是与封神无关的大神通者只有鸿钧和我才知道。
　　这些神仙神通广大，修为精深。以往因鸿钧在立三界时所立法旨所限，他们避免了能被立大教的圣人收服，过得逍遥自在。
　　现在天道重列。各方实力重整。机会来了。那些圣人必然都在积极寻找机会，制造顺天道大势的原由借口，以各种各样的手段，或强抢或威逼哄骗，争取得到这些大神通者，全力以赴增强本派的实力，以夺得日后更大的话事权传教权。
　　你们在收服这些神仙的过程中，必然和这些人有激烈的争斗，也随时有圣人或者强横之辈的插手，面临着更加严峻的考验，所以不可因有些神通而掉以轻心。”
　　对圣人的厉害，在座的众仙都有些了解。以后做事时面临着圣人的威胁，众仙心中警惕，都凝重地应诺。
　　紫灵看看众仙，知道弟子们或多或少都有了些心里负担。
　　他慢慢起身带着众仙来到无忧湖边。
　　看看烟波浩渺的湖面，望望寂寥深邃的无边宇宙，紫灵一指苍天，轻轻道：“古往今来，出过多少英雄豪杰。
　　十大魔神，亿万年霸主人物。
　　从古至今，有多少人想改变世界，梦想成为巅峰的强者。帝俊、东皇太一，千古风流人物，俱往矣。
　　为天地立心。为生灵立命。为美好家园立基，为万世开太平。还看今朝。”
　　别说众仙，就是天瑶、云霄这样的圣人回想过往种种，也不禁有些感慨，想想肩负的责任，不禁神情肃穆。
　　紫灵说到这，突然语气一转，激昂地问道：“仙凡神魔怎样活着才有意义，有激情，有乐趣，有无边的满足感？”
　　众仙面色各异，都深思不语。
　　紫灵并不要大家回答。
　　他举手向天一握拳头道：“轰轰烈烈活一次。做些惊天动地利人利己的大事，推动时代的进步，让这个世界更加安宁美好，谱写更辉煌灿烂的历史传奇。
　　成为一个时代的标志人物，做一个世纪的注脚，做一个高不可及永远光辉不落的传说。
　　这是盘古的信念，是我的梦想，是生命的追求。九死无悔。死而无憾。”
　　众仙眼望金尊，看到紫灵的双目奕奕生光，回想金尊一点一滴做过的所有大事。他们心头一震，热血上涌，不禁齐声道：“愿随金尊尽绵薄之力。九死无悔。死而无憾。”
　　紫灵转身一一看过众仙，轻轻点头低沉道：“你们永远记住一件事。做人无愧于心，无愧天地苍生。天也制不了。”
　　听到这话，众仙心头巨震。
　　他们沉默半晌，又不约而同地齐声道：“我等谨记在心。”
　　消除了众仙心中的忐忑，鼓舞起众仙的雄心斗志，紫灵说：“战争要目标明确。
　　封神大战中，我们要先对付截教中的一些妖仙，送他们早早上榜归位，可以大大减少天地间的恶煞之气，减轻人间灾难。
　　截教应该上榜的精英减少后，我们再对付阐释二教，送那些品行不良者应劫。
　　这是大致的方略。总之，我们要借大劫清洗神仙队伍。”
　　想了想，金尊又安慰众仙说：“圣人的出手。我和王母会留心。你们不必过于担心，更不必多想。
　　好了，你们都明白了封神血战的内含目的，心中有了数，都回去好好修炼做事吧。”
　　根据记忆中的传说和现实情况，紫灵金尊尽可能地做好了准备。
　　但他空有道的身份，却道心难悟，终究比不得托身天道的鸿钧。
　　金尊的筹划深深影响和改变着封神战的进程和结局。为维持天定大势不变，鸿钧自然会有对策。
　　鸿钧技高一筹。紫灵金尊和他所领导的无极一脉弟子必将面临着许多潜藏的危险和突生的变故。前途难测。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第48章一念为魔一念成佛1
更新时间2011-7-30 15:20:52  字数：3033

　人教以维护人族立教。道德天尊老子修为极高，但只收了一个弟子做为道法传承人。
　　阐教以教化人族立教，一向以人族弟子为根基，除先天人形神祗和人之外，不收其他弟子。教内管理极严。
　　西方教以众生平等为基，以教化众生为己任，虽然兼收并蓄，收留各类仙家，但地处极西人烟荒芜之地，少红尘繁华乐趣。教内等级比较明确，教规和管理极严。入教者要循规蹈矩，吃斋念经，不得自由。
　　截教庞大，组织松散，弟子太多，以上清圣人所在的金鏊岛，以及蓬莱仙岛两处为主要基地。
　　截教中那些修为高深之辈大多在这两地开洞府修行。但更多的弟子在外占据仙山灵地修行。
　　通天教主虽然有数万弟子，但重视的不多。
　　多宝道人、金灵圣母、无当圣母、龟灵圣母、赵公明这五位嫡传玄仙弟子之外，上清圣人看重一些的只有弘首仙、长耳定光仙等几个修为高深的上古妖仙以及寥寥无几的人族之仙。
　　由赵公明领导的外门弟子，截教二代中有数万上古妖仙，有数千上古人族之仙。这数千人族之仙中就包括被接引准提说是顶冒红光与西方教有缘的三千红尘客。
　　西方二圣眼馋这些仙家，一直想寻找机会强掠了这些人仙，希望以生命主角人族弟子为根基，壮大西方教。
　　通天教主却并不重视这些弟子。原因只在于截教的弟子太多。
　　上古三千红尘客都是上阶真仙，不过是和教下众多上古妖仙一样的修为。
　　试想，通天教主有论千数的上阶真仙弟子，毫不稀奇，如何会格外注意这些人族红尘客？
　　说起来，上古之时，通天教主收了众多弟子，但对这其中的绝大多数弟子都少有接触并不了解。
　　这三千红尘客修道数万年，却也仅是真仙，难入金仙妙境，沦为截教门下数万弟子中的普通一员，没有一个拔尖冒头的上仙。
　　通天教主只对那些近身的修为突出的弟子留意些，对根性极其出众的才会特意栽培指点些。
　　三千红尘客中没有一个表现出彩。通天教主自然也不会认真鉴别他们的根性，只把他们当成根骨不错的弟子平常对待。
　　其实，这三千红尘客修不成金仙，这并非是他们根性有限，而是不适合修炼上清道法之故。
　　换句话说，这些人族弟子在截教难以找到属于自己的道。摸不着门路方向，他们资质好也不能顿悟成金仙。
　　等到四界分立，洪荒三大教搬到地星人间后，截教广收门徒，弟子引弟子，上万年来门下又增加了不知多少弟子。
　　这些弟子都不是通天教主收的。教主在金鏊岛给这些弟子讲法布道，以圣人神通知其名，却几乎不了解这些弟子。
　　例如现居蓬莱仙岛的符灵符宝符寿三仙翁、三仙岛的白仙黑仙丽仙三仙娘娘、三圣母、余元、法戒等，都是地星的人加入截教的。
　　这些人虽然因资质好悟性高，在短短万年内修成了大神通，但夹杂在数万同门中听道，从没有被通天教主格外注意和特别指点照顾。
　　资质好，修为精进极快。这些藏匿在里面，修行者自己清楚。
　　听道时，没有考试比试，数万弟子分不出高低上下来。通天教主也没有那个闲心去一一考较，又远离这些弟子，自然难以了解新进精英。
　　别说通天教主以圣人之尊不去了解这些弟子。就是专门负责管理这些外门弟子的赵公明也未必了解多少。
　　上万年来以各种途径投入截教的弟子人妖皆有。成仙没成仙的无计其数。这些弟子占据了人间九成以上的仙山洞府。
　　有很多截教弟子挂着截教弟子之名，却没资格也没机会，从来没有到金鏊岛听过道。
　　赵公明见都没见过这些同门。他如何能知道他们的情况？
　　仙魔世界，修仙之风盛行。
　　这主要是组织和管理松散的截教造成的。
　　截教弟子遍布天下，自由散漫。阐教收徒严格，管理严密。门下正式的普通弟子基本在昆仑山中修行生活。
　　两相对比。截教门徒无数，强盛一时，却也埋下祸根。
　　修道者未必能成仙，也极少能成仙，但会一两手至少可以多点自保手段，最不济也能虚荣一下。修道者自然不少。
　　在这个时期，即使是普通的乡民百姓对道士妖怪也不陌生。军队中的小将大多也明白点修道之法。士兵对此也不感到稀奇。
　　这也是人仙混战时，面对仙家对手，军队没有惧怕溃散的一个重要原因。
　　说截教弟子上百万，连学过一招半式的阿猫阿狗都算上，那绝不是夸大其词。赵公明也只能熟悉那些常见的上仙。
　　截教弟子众多另一个原因是：
　　当年西方教弟子东游传法，沿途打杀了众多颇有神通的妖怪。
　　从那时起，人间的妖怪们有点见识的都意识到：没有大教作为保护伞，势孤力单的他们很容易被那些大教的弟子以各种名目打杀。
　　如今天地间的妖怪们通过各种各样的途径，大多挂在了截教名下。有了这个名誉，他们的确得到了一定程度上的保护。
　　截教对弟子一视同仁、普天平等、有教无类。结果它名下现在妖怪云集，几乎成了妖教。
　　众多的截教弟子分居各地，远离通天教主的约束教化，虽然对上清圣人敬畏，但依仗神通妖法作恶多端的不少。
　　截教的名声也因此多有污点。
　　通天教主知道这一点。他收了数万上古妖仙后，自然会有众多妖怪来入教。
　　以前，教主明知教中的隐患，但无力根除纠正。总不能对自己的弟子大开杀戒吧。现在封神大劫来临，正可一次解决。
　　从大局来考虑，通天教主有自己的目标，对封神一事是积极的，也主动配合。
　　他只是料不到自己的二师兄会想趁这个机会一举彻底铲除截教。
　　人间万年。地星也产生了一些先天神祗。
　　这些神无所谓正邪，无门无派，平时修行逍遥，无拘无束。
　　如今天机混淆难测。天地间充满恶煞凶气。大劫中的神仙妖魔都心热难静蠢蠢欲动。这些先天神祗自然也不例外。
　　大劫中可以放开手脚杀戮。不分对错正邪。活下来的自然是福运深厚。死了的埋怨无用自认倒霉。
　　此时的杀戮不但不会结下不良的因果，反而会以此结束以前结下的许多不利因果，以杀死的妖魔鬼怪挡灾度劫。
　　虽然不是每一个修仙者都明白可以杀仙挡灾，但被恶煞之气感染，在天道驱使下也会本能地好战嗜杀。
　　这些仙家的争斗起因五花八门。
　　有的是无意中引起冲突不得不斗。有的是想趁火打劫，谋求些好处。有的是为了所谓正义。
　　杀机萌动下，争斗和血腥不但在战场发生，也在人间各地的仙山灵地甚至是任意一地不断上演。
　　这是天意。
　　天网恢恢，疏而不漏。现在的情况正是这样。
　　任你是修行亿万年的上古大仙，还是会两下子的凡人小道士都要挣扎。
　　人间东海之上有一座无名孤岛。孤岛上有一座奇怪的山。
　　此山除了山顶有一池莲花外，不长其它的草木，没有虫蚁，更没有狼虎野兽出没。山表下部虽有曲折沟壑，但总体算得上光滑干净，权且称为东海山。
　　此山整体上看笔直挺立，山体极其陡峭怪异。
　　南部由下过了小半山体，剩下的上部几乎是直上直下。
　　山北体全部笔直，无藤蔓草木，又光滑无沟壑，纵是灵猿在此也难攀爬。
　　东西两面山体有小小的斜坡，却也陡峭难登。
　　山顶奇异，只在东西两处有巨大宽阔的山梁。山梁中是峰顶。极顶如一个巨大的圆球。顶上正中生一池莲花。
　　这一日风和日丽。
　　东海之上有十几个炼气士各背宝剑，或骑兽或飞行，正在随意游荡。他们当中有妖仙也有人仙。
　　这些仙家正是截教弟子中的几个。象他们这样无事四处游荡惹事生非的截教弟子，上万年来屡见不鲜。
　　逛得累了，这几个仙家见不远处有一座孤岛，当即飞了过去，想在那里休息一番，喝酒吹牛谈天论道。
　　大家停在岛上那座奇怪山峰的峰顶，伴着峰顶上的一池莲花，闻着幽幽的莲花清香，在池旁无数的光滑突起上席地而坐，从法宝囊中取酒畅饮，嘻嘻哈哈好不快活，全没有大劫中应该有的恐惧忧虑。
　　通天教主没有告诉门下弟子：封神大劫中，到处危机四伏，都要收心敛性静坐洞府修行。
　　这些仙家也不以为意。
　　他们以为自己不去参加诸侯之间的争斗，不上战场就不会有化灰灰或者身殒上榜之险。
　　诸仙的兽骑停在山顶一侧宽阔的横脊处。有的相互嬉闹打斗。有的就地洒尿。
　　峰顶的诸仙喝酒喝到兴奋，吹牛吹到张狂。有的情不自禁地抽剑在峰顶乱劈乱舞，自吹自擂，状极放纵自大。
　　在宝剑的随意劈砍下，奇怪的山峰似乎有些摇晃。
　　21点左右第二更
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第49章一念为魔一念成佛2
更新时间2011-7-30 20:37:17  字数：2456

　一仙又随意砍了身边的峰顶一剑，接着喝酒吹牛。
　　这时，众仙觉得立脚的山峰似乎又微微摇晃了一下。
　　大家是飞天的神仙，不怕地震，不惧山峰崩塌，只以为是宝剑劈砍仙力强大所至，所以丝毫不以为意，吹牛打屁更自负。
　　又一仙吹到兴奋处，舞剑如癫狂，最后重重一剑劈在山峰上。这一下大家明显感到山峰摇晃了一下。
　　就在他们大笑着继续狂饮乱吹之时，突然，他们的兽骑惊鸣一声，纷纷飞纵上天。
　　众仙听到兽鸣，心中诧异，正张目察看究竟。那峰顶突然一阵剧烈地左右摇晃，把上面的诸仙甩下山顶。
　　众仙慌忙架云才避免跌下山峰。
　　没等他们明白发生了什么。山峰的两侧突然升起，准确的应该说抬起弯曲。
　　有二仙正惊愕间已经被形如大手的山体捏住，在众目睽睽之下眨眼被捏成肉酱，竟然连惨叫都来不及发出。
　　“山魅？”
　　诸仙疑惑又恼怒地想到这个名称，本能地飞到孤岛上空暂且躲避观瞧。
　　山魅者山石之精，虽是得天地造化而成的先天之灵，力量极大，却灵智极低，也没有什么大神通，是先天神祇中最低级的一类，没有什么可怕的。
　　阐教中为上仙服务的那些黄巾力士大多是此类神祇奴仆。
　　截教成仙的弟子有点见识的一向把这类神祇当成人形的灵兽看待，从没把这类神祇瞧在眼里。
　　不想一不小心，堂堂真仙今日竟然被一个区区山魅轻易杀死了两位。这让众仙心中窝火，纷纷取剑准备杀死这个怪物。
　　诸仙没有立即上前攻击，是因为他们活了几千上万年，见识极广，却从来没有见过这么大的山魅，想看个清楚。
　　诸仙中修为最高的瞿沙道长横剑戟指喝问：“你这山魅好大的胆子，竟敢杀我截教上仙。还不显形上前拜见？”
　　孤岛上的那座奇怪的东海山慢慢摇了几摇，随即在众仙的注视下慢慢地升起。
　　直到这时，截教众仙才看明白。这座山峰哪里是什么山峰。它整体竟然是一个人形活物。
　　从大山摇晃了几下后露出的头身真容看。鼻似山脊，嘴似深渊，双睛如湖泊，十指成峰，臂成山峦，腿如天柱，脚似丘陵。
　　他起身站立后，不用飞天，巨大的头颅已经在云彩之上，就在众仙眼前。
　　好个身大如山的怪物。
　　在场的十几个截教弟子中只有瞿沙道长是上古之仙，修为不俗。他是一只玉箫得道的先天神，曾经在当初的巫妖大战时见识过巫族魔神的法相天地神通，看到过这种顶天立地的人形形象。
　　因此他对此怪的巨大并不太惊讶，仍然戟指喝问：“你这怪物别以为会点法象天地神通，化个巨身，我们就怕了你。识相地立即化回原形，露出本相，向我们跪下叩首认罚。哄得我们心情舒畅了，道爷或许饶你一命，收为奴仆。”
　　那知那巨无霸充耳不闻。他自顾伸出巨大的手，轻易地把头顶上的那一池莲花取在手中，仔细地看了看。
　　等看到莲花被先前截教弟子乱舞的剑芒斩掉不少，池中落了不少花朵叶子，一片狼籍，巨无霸皱起了眉，脸上露出怒意。
　　众仙这才发现：那一池莲花原来是生在一个形似钵盂的巨大容器中。
　　再看那怪物的头顶。
　　原来，他们所坐的光滑突起是怪物的一团团卷曲的头发。
　　一个突起就有数尺方圆，被斩了无数剑也没有断裂散乱。面对这样的情况，纵是神仙也难想到这会是一个人的头发团。
　　认识到这个怪物坚韧难摧力大无穷，截教众仙这才稍稍有了戒备。
　　当然，说到底，他们还是没把此怪当回事。
　　不过是一个怪一点大一点的山魅罢了。灵智低下，没什么本事，大又如何？
　　死的那两个同门也是倒霉。他们不是死在对手强大的神通下，而是死在猝不及防和大意之下。
　　此怪因身形太过巨大而笨手笨脚，可能别的本领没有，只靠如铁而巨大的双手对敌。
　　对手一个不慎被怪物拿住，巨力之下，只怕大罗金仙也难逃脱幸免。道友被偷袭而死，不足为奇，并不能说明什么。
　　怪物无理。
　　在场的众仙本就因为死了道友而恼怒，在看清了真相失了好奇心后，都勃然大怒，纷纷取剑逼上。
　　怪物抬起头，看着众仙攻来，怒哼一声：“坐我顶，斩我发，畜牲在我身上撒尿，我能听听你们论道也就罢了。坏我莲花，狂妄无知，就是该死。一个也别想逃之夭夭。”
　　最后的该死两字吐出如在深渊炸响的闷雷。
　　围攻的众仙只觉得脑子嗡嗡一片，耳聋眼花，神志溃乱，不知东西。
　　除了修为高些的瞿沙道长立即退后外，其他人震得差点丢了宝剑跌下云头。
　　什么东西太大了都不好对付呀！
　　狂风刮来。
　　顷刻之间，在云层上摇晃的十几位截教弟子已有大半成了肉酱。原来是巨无霸的一只大手扫了过来。
　　风因巨掌而起。仙因巨掌而亡。
　　怪物虽大，挥手却快如急风，半点也不迟滞。
　　好强大的杀伤力。
　　在幸存的众仙惊叫声中，巨无霸一手托着那池莲花，一手再次横扫千军。毫无疑问。那些张狂自负的仙家又死了数个。
　　瞿沙道长连忙招呼道：“此怪太厉害。大家速走。”
　　他带头先开溜。
　　“哪里走？”
　　怪物冷泠一吼，迈步追赶，一步上百里。比神仙飞得还快。
　　巨大的铁掌第三次横扫千军，就象拍苍蝇一样轻易地又把几个截教弟子扫成肉酱。
　　剩下的四仙中，有个自以为聪明的，突然折身向巨无霸全力飞来。他是欺怪物太大转向不便，想避开追杀，飞到怪物后面再逃走。
　　可惜，没等他飞过怪物的肩头。两只如山峰的指头准确灵活地捏死了他，如同两座小山挤死过涧小兽般容易。
　　瞿沙道长听到身后一声闷闷地惨叫，知道又一个同门遭了毒手。
　　瞬间后，狂风暴起。又是两声惨叫响起。
　　瞿沙道长慌乱中匆匆回头一瞥，只见怪物的巨手正慢慢松开。从巨掌中落下两团小小的血肉。
　　显然，那两位道友全力飞行也无法躲避巨掌，被怪物一把全握死在了手中。
　　“体坚似铁，力大无穷，身如山岳，偏偏动作还十分快捷灵敏。这样的山魅谁见过？只怕大罗金仙遇到凶性大发的此怪也会害怕地抖三抖吧？”
　　瞿沙道长吓得心胆俱裂身体发寒。他一边全力飞逃，一边胡思乱想。
　　不知飞了多远，瞿沙道长没有受到攻击。他以为自己修为高，飞得快，终于成功甩掉了巨无霸逃出死亡区。
　　松了松劲，精疲力尽的瞿沙道长大口喘了几下气，一边飞一边回头察看。
　　这一看直吓得他亡魂皆冒四肢冰凉。
　　那巨无霸的巨大脑袋就在他所驾的云彩不远处。似乎那巨大的，因为离得太近难窥全貌的脸上还带着一丝戏虐的残忍的笑容。
　　瞿沙道长从巨无霸那双湖泊一样的巨大眼睛中清清楚楚地看到自己的两个身影。
　　影像在抖如筛穅中一手拿着一只玉箫，那是他的本命法宝，一手持一口宝剑，冠歪袍乱，满头大汗，一脸惊恐震嚇。
　　向前逃不掉，慌乱中，道长本能地立即急降云头，全力以赴向下飞去。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第50章一念为魔一念成佛3
更新时间2011-7-31 19:26:49  字数：2542

　快到海面时，他才看到，巨无霸竟然足蹋一片巨大的云彩浮在海面上追赶他。
　　“这个怪物其大如山，飞起来竟然无声无息，还其快如风，比我毫不逊色半点，真是个诡异强横的怪物。”
　　瞿沙道长心念至此，毫不犹豫地一头钻进了海水中。
　　他打算念辟水诀，潜到深海的深窄海沟中暂且躲避灾难。料那怪物在水中的本领不济。即使怪物有些水中神通，但其身躯和肢体太大，对藏身海沟的他也无法抓到。
　　不得不说，瞿沙道长虽慌但算得有急智，没有空修数百万年的道。他这个方法也算有针对性。
　　可惜，巨无霸生在孤岛上，在海岛上修行，如何会不通水中神通？怪物是太大，无法伸手到深窄海沟中拿人，但他另有办法。
　　巨无霸见瞿沙道长进了海中，并不着急去抓。被他盯上的人，除非是神通强过他，否则难逃他手。
　　等瞿沙道长在海底寻了一处海沟藏好身。巨无霸嘿嘿一笑，慢慢俯下身子，伸出两只巨大的手把海沟的两壁随意地一扒拉。
　　一阵地动海水激荡中，这一处海沟被轻易地平了。
　　海沟毁坏所产生的乱石如雨点般密集地滚落海底，有些砸在瞿沙道长的身上，没把有仙力防御的道长砸死，也差点把道长活埋了。
　　瞿沙道长惊恐地施法震开压来的巨石，慌慌张张地向另一处潜去。猛然，他的身子一紧。
　　心丧神死中，瞿沙道长被巨无霸的两指尖轻轻捏着拉出了海底。巨无霸象巨网捞小鱼一样轻易拿住了瞿沙道长，慢慢举起他对着脸部。
　　“怪物竟然没有立即把我捏成肉酱？也许他并不想杀我，或者他对我有所企图。”
　　瞿沙道长被夹在巨指之间，望望两边直如高陡的山崖，觉得自己只如一只等死的小虫子，恐惧中又心存侥幸控制不住地胡思乱想，渴求一线生机。
　　无极宫中的紫灵金尊似乎突然感觉到了什么。他神目如电扫向地星东海，把巨无霸看了个清楚，不禁咦了一声。
　　东西二位王母闻声也扫看下界。这一看，她们也不禁惊异地咦了一声。
　　天瑶笑道：“太古巨龙巨凤无数。这么大个的先天人形神祇还真是第一次看到。夫君，你可看出他有什么古怪？”
　　正巧走进殿内的小龙吉和女娃听到娘娘这样说，顿时胃口被吊得高高的，纷纷要娘娘施法给她们看看巨人。
　　西王母随手在虚空中画了个圈子。两孩子的眼前立即出现了一个镜子一样的东西。它清晰地展示了地星东海之上那奇怪震撼诡异的一幕。
　　“这是人？怎么比许多山还高大？”两丫头看清后不约而同地惊问了一句。
　　西王母微笑道：“见过金麒麟王和凤祖的如山真身，没见过这么大的人，你们惊奇不奇怪。我也感叹呢。”
　　云霄仔细看了看，说：“这个巨人杀人如麻，视生命如草芥，并非善类，却又手托莲花，似乎有慈悲之心。怪哉！”
　　金尊默视半晌，缓缓道：“一念为魔，一念成佛。此怪出生时，因身大如山，神通太低，行动不便而懒于动弹，又因修行入定，平时在海岛常常静坐如山，数年不动一下，沧海桑田，风沙覆盖直如山岳。不想竟因此得了好处。
　　从前常有神仙在东海漫游，路过海岛，把他当成了山峰，在他头顶歇脚。此怪从这些神仙的论道中断断续续地学到不少东西。尝到甜头。他索性长年累月如山而坐，并把伴他而生的莲花置于头顶，目的就是吸引更多的神仙在他头顶歇脚论道。数千年来，他杀死了众多真惹恼了他的神仙，却从杂七杂八的道法中悟出了独特的神通。
　　现在他早非当初那个只有巨身没有本领的小神，神通广大。他在此时陷入杀劫，是应世应天意，来搅乱封神战罢了。他与西方有缘，早晚为西方教教主所降收。其结局如何只看他在杀劫中领悟了什么。”
　　在金尊和妻子谈论巨无霸时，巨无霸正悬着瞿沙道长说话了。“你这小道士还有些本领。人也机灵狡猾。”
　　瞿沙道长被巨人刻意放低的声音仍然震得头昏脑涨。好在他修为不俗，心思灵活，一听巨人这么说，立即表态道：“小仙虽然本事不济，但心思细腻。我看大仙身边也没个仆人。大仙不如放过小仙，让小仙以后好好伺候你。”
　　其实，这个瞿沙道长就是日后的佛门中有名的罗汉瞿沙尊者，在佛门中的地位不低。
　　从这个罗汉的行为能看出，其实佛门中的上仙也不乏奸猾之徒胆小怕死之辈。
　　佛门中更多的是放下屠刀的强横之辈。只是一入佛门，在长久的教义熏陶和修持之下，这些人慢慢改变了一些心性，最终成为得道的高僧。
　　强者到那里也是强者。弱者在无争无斗的佛门中也是弱者。
　　善者多为弱者。恶者多为强者。
　　争斗无处不在。许多人是因弱而不得不善，久而久之善良了。许多人因强而常常为恶，久而久之成为恶人。
　　在这个异域时空中，无论仙凡妖魔更多的是遵从丛林法则。为善为恶之举发自本性，少有伪善之辈。
　　即使是诡异的陆压、凶残的玄观、圆滑的燃灯，他们也是在这种环境中按自己对这个世界的认识，为了自己的利益，遵守自己的世界观价值观行事。这个世界中的神仙极少有不为什么随意为恶的。
　　当然，什么也不为，随意为恶的神仙是为魔，人人喊打，本领强大，在众多神仙的围剿下也难以在世间长存。
　　巨无霸也说不上是善是恶。
　　他在海岛上孤单单地生存修行，行事只是任性而为，之所以没有立即杀死瞿沙道长，只是因为道长的修为不俗。巨人是想把道长掌握的道法都学来。这之后再杀不迟。
　　瞿沙道长这么一说。巨人显然没想到堂堂截教神仙会这么软骨头。
　　心中有些鄙视，所以巨无霸说：“我不需要仆人。你且说说你会些什么？有能让我高兴的本事么？若有，我到可以考虑饶你一命。”
　　听了这话，瞿沙道长忍着难受，心中一动。
　　他转了转眼珠子，估做讨好地说：“不瞒大仙。小道有点本事，但更吹得一手好箫。无论仙凡听了我的吹奏都会开心快乐，听过一次还想听第二次。”
　　“哦？”巨无霸似乎有了些兴趣。
　　他沉吟不语，其实是在考虑先展搜魂神通夺道法，然后杀之，还是拿这个小道士先逗逗一段时间乐子，最后杀之。
　　这两决定的结果都是要瞿沙道长死。区别不过是要瞿沙道长立即死还是稍后死。
　　瞿沙道长哪知道巨人心里想的什么。
　　他以为自己打动了巨人，心喜之下，施法取出本命玉箫，向巨人连连示意。
　　也许巨人起了猫戏耗子的心思。他终于说：“那你好好吹奏一曲。若不动听，我立即捏死你。”
　　瞿沙道长心中惊惧，但努力定下心神，竖箫吹了起音，倒也清越。
　　但巨人一皱眉头，似乎有些不满意。吓得瞿沙道长连忙解释道：“大仙，非是小道吹奏本领不好，而是我这样悬着，心中惊惧，无法定神，难以吹出好曲。”
　　巨人眨眨巨大的眼，似乎有些认同也有些迟疑。
　　瞿沙道长小心翼翼地试探说：“大仙，你也知道今日我无论如何也逃不出你的手心。小道的生死只在你一念之间。大仙若想听好曲，何不放下小道，让小道心安些，必能吹出美妙无双的仙乐。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第51章一念为魔一念成佛4
更新时间2011-7-31 19:31:31  字数：2604

　巨人对自己的神通显然非常自信。他没有多想，终于松指放开了道长。
　　瞿沙道长突然恢复了自由，象个从大山上跌落的小苍蝇一样掉下来，又连忙驾云升到巨人的面前。
　　这种老实表现让巨人目露一丝满意之色。
　　恢复了自由的瞿沙道长心中沉稳了些。他暗暗冷笑一声，面上恭敬说：“请大仙听听小道的箫声是否悦耳。”
　　随即，他开始吹奏起来。箫声悠扬婉转，果然美妙不凡。巨人听着开始不以为意，渐渐地似乎沉浸在仙曲之中。
　　随着曲调的抑扬顿挫，巨人的巨大眼皮慢慢地开始打颤，并且越来越沉重。而瞿沙道长也在小心翼翼地后退。
　　仙曲美妙不假但却是杀人的利器。从古至今，不知有多少神仙死在这首仙曲下。
　　照以往，瞿沙道长会以仙曲迷倒对手，然后杀之。今天，他不敢这样做。这个巨人太巨大太厉害。谁敢肯定小小仙曲能彻底放倒他？
　　瞿沙道长把全部的异能都使出来，用心吹奏只为了能迷惑巨人一时。他好有时间趁机逃走。杀巨人是不敢奢望。
　　巨人的确是强悍。瞿沙道长吹奏了这么久，嘴巴都累歪了，巨人仍然只是半睁半闭着眼睛，身立如山。
　　瞿沙道长只得一边后退一边全力吹奏，企求能在继续迷惑中，自己能离巨人足够远，然后断然停奏逃走。
　　可惜，随着他们之间的距离越来越远，仙曲的魔力对巨人的影响力也越来越低。
　　巨人猛然甩了甩巨大的头颅，巨睛张开，顿时察觉瞿沙道长的企图。他暴吼了一声，伸巨手抓向道长。
　　瞿沙道长惊叫一声：“完了。”慌忙全力躲避逃走。
　　庆幸的是，巨人被仙曲所迷惑，现在仍然神志不太清，动作准确度差了太多，以至于连抓了几把都失了准头没抓获猎物。
　　瞿沙道长在前面急逃。巨人在后面摇摇晃晃地追赶。
　　瞿沙道长一边逃一边暗暗叫苦：“我要吹奏，可以继续迷惑巨人，可这样就没有足够的力量逃走，也不知能不能迷倒巨人，又容易被巨人赶上。
　　我若全力逃走，只怕这个怪物不久彻底清醒过来。那时我只有死路一条。
　　这可怎么办呐？”
　　觉察到巨人飞得越来越稳，越来越近，瞿沙道长心惊中万般无奈只得又吹奏起来。
　　幸喜。他飞得慢了。巨人被魔音困惑，赶得也慢了。就这样，二仙一个怪异地逃，一个怪异地追，在茫茫东海之上持续不休。
　　巨人显然被这种对耗彻底激怒了。他强睁着巨睛，努力大吼了一声。
　　这一声直震得东海波浪滔天。瞿沙道长心神动荡，身形踉跄直落大海。此时不说吹奏，瞿沙道长驾不住云，一时拿捏不住，连本命法宝也失落在海中。
　　“这一下死定了。”
　　瞿沙道长长叹一声，也不逃了，任由身体向大海中跌落。死活听天由命了。
　　巨人怒发冲冠，杀机大起，摇摇晃晃大步赶来。显然，这一次逮到瞿沙道长，恼怒昏沉之下，他会立即杀死。
　　眼看巨人的大手抓向瞿沙道长，道长性命难保。
　　“东方之地果然多奇才。”
　　半空中突然传来这么一句话。随即瞿沙道长的身子突然腾空而起，如电般从巨人的手指缝中穿过，落在一朵祥云。
　　猎物被夺走。这大大激怒了巨人。巨无霸再次怒吼一声。他仰头看天，找到那处祥云，立即凶猛地一掌扫去。
　　“好神通，够强横。”
　　云上一位枯瘦老道轻赞一句。他正是来东方打劫的准提道人。
　　准提偶遇巨人追赶瞿沙道长，对如此巨人心中也惊讶。他一路跟着观察，把二者的根脚神通看了个明白，心动了。
　　巨峰铁掌狂扫而来。双方上下相距数十里，却尽在铁掌巨臂打击范围内，并且眨眼就到。
　　准提微微一笑，随手把七宝妙树挥向巨掌。能把一座海岛轻易扫成平地的巨掌被七宝妙树轻易地刷到一边。
　　巨人显然从未遇到这样的怪事。他稍一愣，不信邪地立即又是一掌扫来。这一次的力量显然更大更凶猛。
　　可惜，摧山倒岳的一掌又被那泛着七彩光芒的小树枝轻易地刷到一边。
　　巨人从未吃过瘪，此刻神志也清醒了，神通尽复。他被小小的准提彻底激怒了。
　　那一池莲花被巨人置于头顶。他腾出另一手，开始双掌夹击，并伴以雷鸣般的怒啸。
　　啸声传出不知多少个百里，激得风云变色，大海浊浪排空。
　　可是，面黄瘦小的道人不动如山，脚下的祥云无任何波动。那小小的七彩树枝又轻易地刷开了巨人的夹击。
　　巨人咆哮着连续攻击了数十下，奈何不了老道分毫。原来趴在祥云上的瞿沙道长这时也站了起来，看巨人的疯狂。
　　巨人突然停止了攻击，飞腾上天，头远远地与准提道人相对，道：“你是何人？为何阻止我杀人又不伤我？”
　　准提轻摆七宝妙树，笑道：“贫道西方准提道人。你天生神异，资质非凡，可惜未遇名师，白白浪费了太多时间。”
　　“准提道人？”巨人虽大，缺乏阅历，却半点也不笨。他皱眉道：“准提似乎是一位圣人的名号。”
　　瞿沙道长这才知道救了他的是谁。他是截教弟子，却在危难时被西方圣人所救，略一犹豫后还是下拜道：“截教瞿沙道人拜见圣人。多谢圣人救命之恩。”
　　趁着巨人在琢磨事，准提对瞿沙道长微微点头道：“你的资质也不错，可惜在上清教主门下得不到重视，才干被埋没了，修行这么久才踏入金仙之境，可惜，可惜。”
　　瞿沙道长听了这话心中一动。他可是心思玲珑的主，听话听音知意，立即道：“小仙久闻西方有妙法，可惜身为东方弟子无缘听取西方圣人的教化。”
　　准提乃圣人，神目之下如何不知瞿沙道长的心思。瞿沙道长有些小心眼。准提是圣人肚量心怀万物，并不在意。
　　他笑道：“盘古天开辟地。天地属众生所有。神仙本为一家，同属道祖所教化，何分东西。瞿沙道长若想听我道法，只管到西方来。以道长的资质，加上贫道的指点，相信你的修为会一日千里。”
　　在这话里，准提暗示，瞿沙道长只要投身西方，他会看重瞿沙道长，并且要亲自指点栽培一番。
　　瞿沙道长在截教不过是个无足轻重的弟子，平常在金鏊岛上见通天教主一面都难，更别说得到教主的亲自指点了。
　　他从未得到过这种礼遇，虽然不是很相信准提的话，但还是很轻易地被准提打动，不禁下拜道：“若能得圣人指点。这是小仙天大的机缘。若圣人不弃，小仙愿随左右，供圣人驱使。”
　　准提笑道：“入我西方教者皆是有缘人。既入我教，我赐你法号。瞿沙不变，加个尊者吧。”
　　瞿沙道长听了大喜过望，连忙拜谢。他对西方教多少也有些了解，知道这尊者称号代表着一种尊位。
　　收了瞿沙道长，准提重点收服眼前这个巨人。这个巨人可是少有的良才美质。准提一定要收了他。
　　巨人在准提和瞿沙尊者谈话时并没有离开，而是静心听二人相谈。
　　他聪明得很，隐隐约约地意识到准提这么轻易地给了本领一般的瞿沙道长这么高的礼遇，显然别有用意。
　　巨人并非不想入哪个大教，并非不想听圣人的大道真言，并非不想学得上乘道法，要不然他也不会为了学道，委屈自己让人坐头顶论道了。
　　但，他身躯太大，所处多有不便，去投教拜师恐惹人耻笑排挤，又在孤岛上住惯了懒得动，所以一直徘徊至今。
　　准提的到来，给了巨人一个机会。巨人明白，但并不急于求成。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第52章一念为魔一念成佛5
更新时间2011-8-2 13:14:12  字数：2741

　PS：地震了，好可怕
　　..................
　　准提看着巨人那巨大的眼睛，看透了巨人的心思。他微笑道：“这位道友天生慧根，与我教有缘。”
　　巨人不屑一顾地哼了一声，但没有动。
　　准提明白自己没说到点上。这个巨人显然不但想拜个名师，除此外还有个更重要的要求，比名师都重要的要求。
　　迅速地琢磨了一番，看看巨人那可怕的巨身，准提猛然明白了什么。
　　他笑道：“贫道说道友与我教有缘并非随意之言。我西方圣地中有一处独特的仙山福地——圣弥山。此山怪异，虽然山上仙气缭绕，仙鸟灵花无数，却无人能住下。如今贫道看到道友，这才领悟天机。”
　　巨人装傻道：“什么天机？”
　　有本事的人都有脾气。
　　准提对巨人的拉架不嗔反喜。
　　他知道这个巨人面憨心灵，喜欢之下笑道：“圣弥山中有座宫殿。宫殿高接云天，极其宽阔。它正是为道友这样的巨人准备的。这不正说明道友与我西方有缘。”
　　准提这话说的让人一听还以为是上天安排了宫殿和仙山专等巨人所用。
　　瞿沙道长就是这么想。巨人怪异有怪事嘛。
　　巨人的灵性却极高。他听明白了准提的意思：“加入我西方吧。你来。我圣地中的一座极品仙山属于你单独所有。我为你特意造一个巨大的宫殿。你就在我居处不远，随时能听到我的大道真解。”
　　巨人就是想要个只属于他自己的极品妙地，在那里自由自在。
　　动心了，但他仍然神情平淡地问：“圣人此言当真？”
　　“圣人岂能说谎？”准提面露不悦之色。
　　巨人却明白这个不悦只是做做样子。
　　他从头顶上取下那池莲花看了看，半晌道：“也许真该为莲花找个宝地了。”
　　准提道人念到：“花见花开，慈悲在怀。那圣弥山有灵根，仙池。它正是莲花的佳所。”
　　巨人听了这话终于道：“如此，我就去看看。若真是你说的那么美妙。我再给你跪拜不迟。”
　　准提欣慰地笑了。“众生平等，但求慈悲为怀。我教不兴跪拜这些虚礼。相见只手礼而行。”
　　巨人听了这话却道：“我身躯太大，不喜欢跪拜。但今天我要拜圣人一次。不为别的，也为你圣人胸怀。”
　　所谓的圣人胸怀，巨人不是指西方教徒总挂在嘴边的慈悲，而是指准提为收个好弟子不惜屈圣人之尊。
　　这种行为，最讲派头的原始天尊做不到，也从未有过这样的念头。
　　想作圣人的弟子，求都求不来。哪有圣人求徒弟的？
　　有教无类的通天教主做不到。
　　清静无为的道德天尊未必能做到。他只收一个弟子，也不会去做。
　　紫灵金尊看到准提这样，没有认为准提丢了圣人的份，反而对其赞叹不已。
　　准提是有些厚脸皮，但在对人才的重视渴求上，普天圣人没有第二个能象准提这样热切真心实意，不计代价面皮。
　　这是后世佛门人才济济大兴的重要原因。
　　紫灵金尊也不禁赞叹：“准提真圣人心胸！”
　　看到巨人推金山倒玉柱对准提地动山摇的一跪。天瑶云霄知道这个巨人是个明白人，不禁也赞叹了准提一声。
　　准提收了悟性极高的巨人为弟子，心中欢畅。
　　他施法扶起巨人，仍然客气地笑道：“贫道尚不知道友名号。道友可否告之。”
　　巨人道：“我生来就独在孤岛上，没有道友，没有交流，无需名号，也没有名号。”
　　准提愣了一下，显然没想到这先天神祇还有无名无号的。
　　他正沉吟着琢磨个好名号。突然远方的孤岛上空浮现七个金灿灿的大字：“先天巨人无边身”。
　　这是紫灵金尊起的名字，以神通这样显示。
　　“无边身？”
　　准提拍手笑道：“真是天赐的好名字。”
　　他对巨人道：“道友以后就叫无边身尊者。你意下如何？”
　　“嗯。”巨人琢磨了一下，欣喜地点头道：“这个名字我喜欢，正符合我的特点。”
　　准提虽然定了巨人的名字，也说那是天赐的好名字，心中却对那突然出现的金字感到疑惑。
　　他施法察看孤岛，又暗暗掐算了一番，但一无所获。一无所获就是收获。准提以为这是天意，这才放心地收了巨人，带着二仙回了西方安排。
　　………………………………………
　　紫灵金尊不知道准提所收的二仙日后会成为无极弟子强大的对手。他之所为只是出于感念准提的求才若渴胸怀。
　　不能掌控全部，无法知道以后的事，即使是强如紫灵金尊也会失了算计吃很多亏。这是成长的代价。仙凡一样。
　　...............
　　因连年征战，大商对粮草等军用物资征收得也频繁。殷商百姓的负担年年加重。
　　大劫中，天地间到处危机四伏。四海龙王感觉到自己在行云布雨时常常会感到有人在暗处阴冷地偷窥。他们心中不安，也少离龙宫。
　　天庭为顺应天道，昊天大帝也下令四海龙王适当减少了对殷商境内的降雨量。
　　这样一来，大商境内虽然旱灾并不太严重，但也给苦难中的殷商百姓又增加了不少负担，更造成粮食减产，百姓有几亩地的交了税粮后缺衣少食。
　　偏偏那些奴隶主只看到眼皮子底下那点利益，不管殷商的安危，不管手下的死活。
　　收成不好，他们就减少奴隶的口食。奴隶半死不活，还要为奴隶主拼命干活。
　　这种压迫积怨慢慢酝酿着巨大的风暴。
　　太师闻仲虽然知道这些，但却有心无力，无法改变奴隶主的贪婪本性。
　　他恼怒中曾下令杀了几个逼迫欺压奴隶太甚的大奴隶主，镇压安抚了那些被逼得挺身而出造反的奴隶，也让奴隶主清醒了些，暴行贪婪收敛了些，但是这是治标不治本的方法，无法改变残酷的现实。
　　商军中有诸多良将，以精神领袖闻仲为首。商军有极强的战斗力。但是，大商统治阶级醉生梦死，一盘散沙。政治腐朽混乱。
　　政治的延伸工具军队只是无根之木，无源之水，早晚会人心涣散。成汤江山处在风雨飘摇中。
　　乱世中自有怪事。
　　商境仙山中条山中住着两位神仙。一个名为魔诃大仙。一个是香象大仙。
　　这二仙想得人间的供奉，想得百姓的信仰之力，就此获取功德增加修为，所以在这个非常时期特意选了个干旱时节，施神通强拘来当地的小龙王降雨。
　　周围的百姓得知中条山中有道观。道观中住着能降雨的香象大仙、魔诃大仙。
　　他们在求天降雨不成后，纷纷去中条山中的道观中上香祈祷。当百姓去的多了，心诚了。果然大仙开恩给当地降雨。
　　自此中条山道观香火鼎盛。
　　商境西地中有个仙境——湖鱼澄洞。洞中也住着两位大仙。一位是毗舍罗大仙。一位是无量寿大仙。
　　这二位谋求功德信仰之力的方法是另一种方式。
　　前者实现前来拜求者报仇雪恨的愿望。
　　只要对同一个人前来拜求报仇雪恨的人多了，毗舍罗大仙就判定其该死，就会施法弄死这个人。
　　至于这个人到底是不是作恶多端该死，他是不管的。他的目的只是让更多的人信仰他。
　　因为他这个特点，有些奴隶主如果有竞争的对手，或者恨某个强有力他又对付不了的人，或者是压制他疯狂剥削的当地当权者，他们也会纠集压迫大批奴隶去道观中拜求毗舍罗大仙除掉这个人，而且有求必应。
　　因此，死在毗舍罗大仙之手的有无恶不作者，更有道德人士。一时间湖鱼澄洞香火鼎盛，只是上香者龙蛇混杂。
　　无量寿大仙和毗舍罗大仙刚好相反。
　　他有异能道法，能保命续命。
　　只要谁能领导大批人前来跪拜信仰他。他就会施仙丹妙法让这个人生命长久。
　　当地百姓中聪明有能力的，会纠集一群人前来跪拜。
　　那些拥有大批奴隶的奴隶主更有条件领导大批人前来跪拜祈祷。
　　于是作恶多端该死的奴隶主获得了更长的生命。也有一些平民获得机缘。
　　二更21点之前
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第53章一念为魔一念成佛6
更新时间2011-8-2 20:36:44  字数：3003

　随着时间的延伸，这两处道观的影响力越来越大。
　　周围的百姓都去中条山、湖鱼澄洞上香信仰膜拜了。官修的女娲娘娘庙、私人建的上清道观、玉清道观、三清道观没人去拜了。连带着阐截二教的弟子也少人尊敬信仰。
　　终于，住在附近的阐教和截教弟子知道了这件事。
　　这些神仙不在乎凡人的恩怨和生死。他们关心的是他们自己和他们所在一派的利益风头，恨的是他们的教主和他们自己没人跪拜信仰了。
　　大教的弟子本就张狂，一向自大惯了，平常只有他们欺负别人的自由，哪有被欺负的时候，那是受不了一点气的。
　　他们不理众生疾苦，不管凡人的死活。现在突然冒出了这些不知所谓的大仙。大仙管事了，对错不论，却触及了二教的权威利益。
　　尽管这种事在二教的圣人，甚至是上仙们看来只是微不足道的小事，上仙都不会去理会。
　　但二教当地的弟子自觉被人挑衅，哪里还能安坐仙山洞府静修。所以，这次二教弟子齐了心，不约而同地奔赴中条山或者湖鱼澄洞去寻事报复。
　　这一日，中条山道观前汇集了两拨炼气士。
　　一拨只有十几个人。这是阐教在附近的弟子，以两位奉命在此传教的上阶真仙了机、妙机为首。
　　余者都是会些道法的凡人。这些人是为两位阐教真正的弟子做事的，也因此挂名阐教学了些道法。
　　尽管现在阐教和截教各保一国，彼此对立，斗争激烈尖锐。但是，通天教主没有意识到原始天尊的野心，并没有打算和原始天尊翻脸。
　　他没有允许门下弟子攻击当地的阐教传道者，也禁止在大商掌权的闻仲等下令拆毁玉清庙。
　　通天教主以为：目前二教的斗争是天道之下的被动而为，等封神后，人阐截三教仍是一体，三清仍是三清。
　　极为了解通天教主的原始天尊在盘算着阴谋诡计时，利用通天教主的心态，仍然让弟子在大商境内传道布法。
　　另一拨人是近百位截教弟子。为首者是两位上古妖仙金沅、银忠。
　　这两位妖仙虽然也只是上阶真仙，但实力不低，颇为自大。
　　余者大多数是投靠来挂名截教弟子的妖怪，也有十几个人族弟子。人族弟子是二妖仙在当地传教的主力。
　　毕竟妖仙有人形，却因修为低难掩浑身妖气，加上相貌怪异本性凶恶，难以让人亲近信仰。
　　传教还是人仙便利。
　　随着二教弟子的吵吵嚷嚷肆意漫骂，洞府中打坐的魔诃大仙和香象大仙终于按压不住心头的怒火，出来迎战了。
　　虽然舍不得此处的仙境洞府，更舍不得好不容易积累起来的人气，但既然得罪了大教的弟子，要和二教弟子血战一场，为了避免二教中的高手日后前来寻仇，他们不得不打算在发泄一番狠杀后逃走，到安全的地方重头再来。
　　妖仙凶恶暴躁，当先发难。
　　金沅横大刀上前一步怒喝：“你们是什么人？为何敢在此猖狂？”
　　魔诃大仙相貌平平，属于大众化的一个人，只是眼睛极亮，身高不过七尺左右，细胳膊细腿，神情冷戾沉稳。
　　金沅高鼻凶睛，披头散发，发如钢丝或直或钩，面目可憎，身高丈二，膀大腰圆。
　　两人相对站立。瘦小的魔诃大仙只到粗大的金沅胸口。但众人觉得，比气势，反而是金沅似乎差了很多。
　　打量了金沅一眼，魔诃大仙看出这个妖仙仅是位真仙，所以不以为意，冷泠一笑道：“只许你们在此传道却不理众生祸福，不许贫道在此布置福德。这是哪门子的道理？难道说贵教的圣人就是这样教导你们做事的吗？”
　　“大胆。”“该死。”“孽障。”“狂妄。”“无知。”
　　金沅没说话呢。他手下的妖怪先恶狠狠地怒斥一声。
　　“做错了事，你能不让别人评价吗？”
　　魔诃大仙不屑地一笑道：“大胆又如何？你们不过是自以为出身大教，有本领，可以随意欺压别人。贫道却不把你们放在眼里。既然欺上门来，费话少说，你们有什么本事，就亮亮吧。”
　　他说着取剑在手，摆了个架式道：“金沅，你是想单独和贫道比试一番，还是想仗着人多以多欺少？”
　　金沅被这样一激，顿时恼怒道：“杀你如杀鸡尔。我一人足以送你下地狱。”纵身舞刀就砍。
　　凭此一刀中数个刀影，魔诃大仙就知道这个妖怪力量不小刀法不俗。他并不硬抗，而是飞身躲避，纵身上天。
　　二仙在半空中剑来刀往，恶战不休。
　　魔诃大仙看出对手不以飞行见长。他以速度取胜，展开身法和金沅游斗。
　　金沅空有一身蛮力，有不错的刀法，却被魔诃大仙的诡异身法慢慢地弄得晕头转向。大刀一次又一次砍在空处，既浪费了仙力又极度难受。
　　魔诃大仙还不时地出言讥讽金沅是笨蛋蠢货，直气得金沅啊呀呀暴叫，全乱了方寸。
　　阐教的了机和妙机心眼多。他们故意落后，让截教弟子先上去交战以判定对手实力。
　　到了此时，他们觉得魔诃大仙也不过如此，如果对战时别象金沅那样一昧地蛮干，魔诃大仙不难对付。
　　这时，银忠早已和香象大仙交手。
　　这个香象大仙和魔诃大仙不同。
　　大仙披发戴一金箍，圆鼻子圆脸，白脸无须，面目非常和善。他身高两丈，肌肉纠起，极其雄壮，力量极大，使一条粗长乌黑的镔铁铲和银忠完全是硬碰硬。
　　打着打着，银忠的凶性大发，怒吼一声脑袋竟然化为一个象头。那长鼻子突然暴伸数尺卷向香象大仙，并卷了个正着。
　　银忠擒拿了对手，心中得意洋洋，正想使力绞死香象大仙。
　　不料，香象大仙不但力大如象，对付大象也有一手。
　　危急时，他一边施仙力加强防御，护住自己的身体不被象鼻子绞碎，一边诡异地抽取一只被卷住的手，信手摄取一节嫩绿的树枝，施法变出个细长坚韧的毛条伸进银忠的鼻孔中，并深探进去来回地拉动。
　　毛条在象鼻子中乱动。
　　银忠只觉得鼻子中似乎有万千蚂蚁在乱爬乱动，顿时麻痒难耐，浑身无力，一个忍不住，本能地伸开了鼻子连打了几个大大的喷嚏。
　　这几个喷嚏直打得他眼泪横流。
　　香象大仙脱困后立即从法宝囊中取出一物，趁银忠眼迷神乱之际把那物祭贴在银忠的额头，并且同时念念有词。
　　这一些描述起来慢，实际上只发生在瞬间。
　　等截教其他弟子上来帮忙时，银忠突然大叫一声，丢掉了武器，倒地挣扎不起。
　　在众人的目瞪口呆中，银忠慢慢显出了原型。一只浑身银白的大象在地上痛苦地挣扎。
　　香象大仙见此哈哈大笑道：“贫道为何叫香象大仙？那是因为我早前有只妖象坐骑，由此得名。它虽然没成仙体但属异种也算不错。可惜，那时我修为不足，在一次争斗中，对手太强，我无力护它，它被打死了。”
　　香象大仙一说话，停止了念咒。
　　银忠暂时头不痛了，恼怒中化为人形又想杀来。可惜，没等他拿起武器，香象大仙又开始念起了咒语。银忠惨叫一声，再次显出原型倒地挣扎得更惨。
　　这时，半空中的金沅看到道友被制服倒地。他也意识到自己不能再逞强凭武力取胜，所以狞笑一声探囊取物。
　　他刚取出一个小小香炉，正巧听到道友惨叫一声。以为道友已遭遇不测，他关心之下情不自禁地分神扭头察看。
　　魔诃大仙本以诡异的身法游斗，守多攻少。
　　他的修为其实在金沅之上，数千年的抢劫争斗，早练得精妙剑法，更是经验老到阴狠狡诈，采取游斗也只是为了激怒并加速消耗对手的蛮力，为杀对手省些力气，非是怕了金沅。
　　此刻，经过一番疯猛砍杀，金沅已经仙力锐减。
　　战斗到关键时刻，那容金沅分心。
　　香炉只怕有古怪。时机已至，不可错过，魔诃大仙飘忽间迅速逼近，冒险突进闪电一剑，成功斩掉了金沅拿着香炉的手臂，并迅速飘忽闪开。
　　金沅失一臂血流如注。他痛吼一声，红着凶睛，狂舞大刀疯子似得杀向魔诃大仙。
　　魔诃大仙瞬间飘走，灵活地避开了一连串的疯砍，又瞬间下落接住跌落的小香炉。
　　这时，发狂的金沅才想起自己可以控制法宝砸死对手。
　　但魔诃大仙知道这个香炉必定有些神妙。他得了宝贝立即凭着高过对手的修为全力击溃附在香炉上的控制元神。
　　金沅想施法以香炉发威，但在心烦意乱中失去对法宝的控制，元神还受了伤。他惨叫一声，仍努力想保持战斗力。
　　PS：以后尽量上午赶一章，中午放出来。晚上21点左右一更。敬请关注。
　　构思码字慢，中午如果没更，晚上两更要熬得太晚，目前有困难。我的工作不能精神不振
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第54章一念为魔一念成佛7
更新时间2011-8-3 15:39:42  字数：2902

　魔诃大仙来不及祭炼小香炉，更没时间探究香炉的秘密，只把香炉当暗器使用，运仙力抖手把香炉砸向金沅。
　　金沅被斩断一臂，在盛怒之下没有止血就追杀对手，后又被伤了元神，在昏乱中竟然没有躲开香炉的袭击，被香炉砸在脑袋上，顿时更加晕头转向。
　　良机就在眼前。魔诃大仙立即飞斩金沅，一连数剑终于把乱窜的金沅斩杀了。
　　截教弟子大怒中分成两拨，纷纷上前对魔诃大仙香象大仙乱砍乱刺。
　　魔诃大仙收了小香炉，和诸仙斗在一起。
　　香象大仙冷冷一笑，一边念咒语，一边和诸妖人争斗，铁铲狂扫，不久就连杀了十几位本领不济的。
　　此刻，银忠不知金沅已死。它头痛欲裂，想死的心都有了，只是心悸神乱，连自杀的能力都丧失了，哪里还敢强横。
　　又坚持了片刻，它终于忍不住痛叫着本能地哀求：“上仙饶命。上仙饶……饶命……哦……痛死我了……”
　　香象大仙是想收了这只象妖好乘骑，也怕施咒过度弄死了象妖，所以听到哀求停止念咒语。
　　他掌握着银忠的生死，也不怕银忠反复无常，开始专心打杀那些不入流的截教弟子。
　　宝铲巨力下，对手的武器乱飞，死伤片片。
　　慈眉善目的香象大仙实质心狠手辣。
　　了机和妙机一看，知道如果不合众仙之力，今日是无法除掉这个香象大仙的。
　　渔翁之利不可得。他们立即取剑在手，也不吱声，悄悄地靠近，突然袭击，一起杀向香象大仙。
　　香象大仙机警得很，知道阐教这二仙修为不低，并没有忽略这二人，一直暗暗提防着，这才没有着了偷袭暗算。
　　有了诡诈的了机和妙机的加入，香象大仙的处境顿时困难起来。他怒喝：“阐教狗贼，安敢以诈欺我？”
　　铁铲纵横交错，带着狂风寒光，狂扫一切近身者。
　　略斗了片刻，香象大仙瞅见银忠已经站了起来。他狠攻了几铲，随即飞上银象背上，一拍大象的耳朵。
　　银忠心中一万个不愿意，但在法咒的威胁驱使下只得飞上天空。
　　了机和妙机以为香象大仙要逃走。除敌必尽。二仙飞身追赶。
　　香象大仙一边催象飞奔，一边偷眼察看后边。
　　猛然间，他向了机打出一物。
　　了机躲闪不及，顿时伤在前心。他惨叫一声从高空跌落在地，直摔了个半死不活。
　　那物打倒了机在空中转而打向妙机，原来是一颗乌黑鸡蛋大的念珠。妙机虽然提前有些防备，但仍然被打下云头。
　　香象大仙收了念珠同时飞身下地，不等妙机挣扎逃走，先凶猛一铲杀了他，随后又杀了已经昏迷在地的了机。
　　阐教那些弟子一看领头的死了，惊惶失措，胆丧神寒，纷纷如无头的苍蝇般乱哄哄转身逃走。
　　香象大仙势若疯虎，飞步追赶，近的用铲杀，远的用念珠打，不一会就把那些阐教凡人弟子杀了个干净。
　　那些截教弟子见不对头，想逃走。
　　魔诃大仙凶性暴起，血贯瞳仁，以飞行之能，不断对逃远的妖怪疯狂斩杀。
　　香象大仙怪眼怒瞪，戾叫：“狗贼，哪里走？”
　　他重新骑上大象，恶狠狠一拍象臀。
　　大象吃痛猛窜。大仙一手铁铲，一手念珠，把远处的对手以念珠打死，对近处的对手以铲拍杀，更命令大象以利牙长鼻子杀死它昔日同门。
　　魔诃大仙在外围堵截。香象大仙在里人兽配合大杀。恶战良久，截教来的上百弟子，无论人妖全部被杀死当场。
　　了机、妙机、金沅没有死在战场上，却死在平安的大商境内。他们传教有功，又是真仙，死后真灵上榜，若是紫灵金尊能醒悟成一线生机，他们日后可得辰君之位。
　　其他的人无论成没成仙，真灵上榜者都可以当个天兵小将之类的神差。
　　那些妖怪，有的真灵不存，彻底化灰灰。大多数入地府畜牲道转世仍做畜牲。少数真灵上榜，有机会在天庭作个神仆之流。
　　全歼了来敌，看看地上上百具尸体，人兽皆有，魔诃大仙和香象大仙擦拭武器，长出一口恶气，慢慢恢复心神。
　　惹了大教，不得不离开中条山了，二仙恋恋不舍地看看道观，又看看洞府，想一把火烧了，一时没下得了手。
　　魔诃大仙手中把玩着那只小小的香炉，道：“道友得了只好坐骑。贫道得了只不错的法宝。舍了此地也不算亏。”
　　这样一说，香象大仙才觉得心里舒服了些。
　　他们不敢在此多呆，回洞府收拾好行囊，喷三昧真火烧了洞府、道观和所有的尸体，消灭痕迹立即离开了此地。
　　小心翼翼四处游荡了很久，好不容易找了处凡凡小仙山落脚，二仙藏匿了一段时间后，觉得风头已过，慢慢试探着又开始以前的愚民手段，继续玩着谋求信仰功德把戏。
　　不料吃了亏的阐截二教察觉血案，不断打听二仙的下落。
　　尽管二仙极力掩饰自己的真容名号，但是还是被遍布天下的阐截二教的弟子慢慢查到了踪迹。
　　二仙察觉不妙，警觉自己屠杀二教弟子的事已经败露。他们愤激长叹：“教大，小辈仗势欺人，可恼可恨。天大地大却无我二人的落脚之处。”
　　无奈之下，二仙只得一路潜行，悄悄远离东土，到了荒凉的西方，最后心一横投了西方教。
　　入教受拘束比不得当散仙自由快活，但总比没命好。有了大教作靠山，他们也可以寻机报复阐截二教。
　　准提道人刚从东方得了瞿沙尊者和潜力巨大的巨人无边身尊者，心中欣喜.如今摩诃大仙和香象大仙又投奔而来。这真是喜上加喜。
　　准提心里暗说：“东方一乱。我西方就喜事连连。此天意兴我西方教也。良机要好好把握。”
　　魔诃香象二仙皆是元灵金仙。他们没有良师指点，以散修身份靠抢夺别人杂七杂八的功法修行，能入金仙妙境。这说明二仙的资质不凡。
　　准提察看了他们的根脚根骨当即封二仙为“摩诃尊者、香象尊者”，收在身边亲自调教。
　　话说另一头——湖鱼澄洞。
　　中条山血案发生不久，阐截二教在湖鱼澄洞附近的弟子也一起上门问罪。
　　截教仍然是上百位。带头大哥是上阶真仙赤幡道人。阐教只有两位。一位是李元道人。一位是青元道长。
　　离湖鱼澄洞三里处就是毗舍罗大仙、无量寿大仙设立的拜求灵应处。
　　此时，有几个大奴隶主正带着一些奴隶在求自己所愿。另外，也有些百姓在此求拜。
　　一眼望去黑压压的人头，总共有四五百人。
　　阐截二教弟子来到后，看到这一幕，发现在此跪拜的人个个脸上虔诚无比，远比听他们布道传法真心。
　　这无疑是火上浇油，让二教弟子更加恼怒，对毗舍罗大仙、无量寿大仙更加仇恨。
　　杀机开始四溢。
　　青元道长虽然是人族之仙，长得却是凶眉恶目，更是凶悍好杀。他在此地主要是维护阐教的传教利益。
　　怒火中烧之下，青元怒吼：“你们这些凡夫俗子有眼不识金镶玉。不拜我阐教上仙，却来跪求邪魔妖道。真真岂有此理。今日我来除魔卫道，少时有血腥争斗。你们还不快滚？”
　　他的话连截教的妖仙也骂进去了。
　　这也是阐教弟子的口头禅。他们习惯了自视正统，认为余者皆是魔。青元在盛怒之下话冲口而出，哪里会经过深思熟虑，更不会仔细组织区区几句怒斥的话语。他自己根本没有觉察语病。
　　在场的截教弟子个个大怒，挽袖子亮武器，就准备先教训青元一番。
　　赤幡道长还有些深度，虽怒但禁止了手下。
　　几个大奴隶主心惊中，有的悄悄地退后，但又深信毗舍罗大仙、无量寿大仙神通广大，担心万一阐截二教弟子不是大仙的对手，赶不走大仙，日后大仙立住脚继续在此地显灵，自己一离开显得心不诚，必遭怪罪，所以退而不走。
　　也有人象传销者一样丧失了正常理智，对两位大仙盲目信任崇拜，觉得自己心诚必定感动大仙，可得大仙保佑。
　　他们不顾危险，不怕阐截二教神仙，纷纷上前怒道：“你们不保佑我们，毫无灵验，有什么脸说别人是歪门邪道？”
　　“不许侮辱我们的大仙。”
　　“你们只会耍嘴皮子，哪有什么真神通。”
　　“你们才是妖魔。”
　　PS：青元大仙面对气势汹汹的众人，大惊失色道：“推荐、收藏法宝快来助我。”片刻后，收藏推荐法宝纷纷而来，打得青元满头包。然青元大仙仍大笑：“有此二宝，我怕谁？”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第55章一念为魔一念成佛8
更新时间2011-8-3 20:55:21  字数：2798

　青元道长万没料到区区蝼蚁一样的凡人竟然为了维护邪魔外道，竟敢顶撞他堂堂阐教大仙。
　　盛怒之下，他一个玉清雷打在责问他的人群中。虽然他所修的雷法不精，雷击威力一般，但还是把这些凡人炸得血肉横飞。
　　雷声一响，顿时吓住了那些疯癫的大仙追随者。他们中没死伤的立马老实了。伤的在地上惨叫翻滚。
　　镇住了这些人，青元这才心里舒服了些。他戟指冷嘲热讽道：“你们怎么不闹了？”
　　赤幡道长这时鼓掌大笑道：“草歼人命。诸位好好瞧瞧这位阐教青元上仙。这就是阐教的所谓正义正道。”
　　他手下的妖怪们立即跟随起哄：“对呀。这才是阐教上仙的真面目，比邪魔外道更凶残无耻。”
　　有几个截教弟子为收买人心，贬低阐教，还拿出些治伤药物给那些受伤的人使用。
　　青元道长也知道自己做错了事，但也不把几个区区凡人的死伤放在心上。他恼恨截教弟子趁机诋毁，大怒欲攻。
　　在此地负责传教的李元比青元沉稳了许多。他知道此时不是和截教弟子争斗的时候，连忙拉住了冲动的青元。
　　青元怒视了一眼赤幡道长，转身大步走向湖鱼澄洞。他找毗舍罗大仙、无量寿大仙撒气去了。
　　那些拜求者中有几个机灵或者胆小如鼠的，悄悄地退后溜之大吉了。但绝大多数仍然留在了此地，至多退开了些。
　　他们鬼迷心窍还心存幻想，怀有奢望，眼巴巴地希望：毗舍罗、无量寿二位大仙战胜阐截二教弟子，事后念在他们心诚上，能赐些仙丹妙药，让他们长生不老甚至得道成仙，最不济也帮他们弄死对手。
　　轻视散修。欺上门来。
　　阐截二教弟子不理那些凡人，径直杀向湖鱼澄洞，想以事实证明他们才是有灵的大道神仙。
　　到了湖鱼澄洞跟前，一肚子怒火的青元道长自然毫不客气，扬宝剑高声叫骂不止。
　　“恶道，妖魔。你阐教爷爷来了。你们还不前来跪拜求我免死？”“胆小如鼠的狗贼妖道，速来受死。”……
　　他在那里放开嘴，扯着嗓子大骂着湖鱼澄洞二仙，捎带着截教弟子。李元心眼多，却对青元无奈。截教弟子恼怒。
　　赤幡道长另有盘算，想做渔翁，不许手下出手。他想让这个鲁莽的青元道长打头阵，以试湖鱼澄洞二仙的本领。
　　这里闹哄哄的。毗舍罗大仙、无量寿大仙并不知道。他们出去游玩了。因察觉灵应处有异，二仙这才动身回来。
　　二仙到了洞府附近，听到青元道长的怒骂，看到地上有上百位道士，人和兽头人形者皆有。他们立即明白了。
　　在天上商量了一下，毗舍罗大仙说：“道友，阐截二教弟子前来寻事。我们不战而退，失了道场，此恨怎消？”
　　“为何不战？”无量寿大仙冷笑一声道：“这些大教弟子本领平平，不过是仰仗大教弟子的身份和圣人的威严闹事。今天被他们围堵。此地不可久留。我们只能放弃此处道场。让我们失去洞府和人望，我们也不能让他们好受。”
　　“好。”毗舍罗大仙恨声道：“为积累人望，我们付出了多少心血？如今不得不放弃这里。我们今天就杀个痛快。”
　　“让这些所谓的名门正派弟子睁大狗眼，也见识一下我等的手段。”无量寿大仙握紧宝剑，瞪圆了凶睛。
　　二仙在洞府前降下云头。身材高瘦的无量寿大仙冷声故意问道：“你们是哪里来的妖孽？为何来此寻死？”
　　青元道长这时才知道，自己骂了半天，人家却不在洞府，根本没有听到。在场的截教弟子哄堂大笑。青元老道也感觉尴尬不已，也由此更加恼怒。
　　他取剑在手，一边飞身而上，一边怒声道：“你祖宗青元上仙来取你狗命。”这话让明白的截教弟子又是哄笑。
　　无量寿大仙随手招架，并讽刺道：“原来你是个狗妖，怪不得这么能吠。”
　　“放屁。老子是人妖，不是狗妖。”青元随口应着狂攻猛打。他专心争斗，没有意识到自己的语病。
　　观战的妖仙听出了门道，一起起哄“哦”了一声道：“原来青元上仙是人妖。这可是天地独一无二的品种。”
　　“不对，呸呸。老子是人仙，专门杀你这邪魔外道。”
　　青元大仙也是乌云罩顶，死期临近，神志昏溃，盛怒之下胡言乱语。手中的宝剑却是如狂风暴雨，杀气纵横。
　　他的剑法不俗。无量寿大仙悟性比青元高，剑法更不在对手之下。在连连后退中，他迅速摸清了青元的套路，随即展开了反攻。剑剑对斩，响声直透彩云。剑剑摩擦。刺耳的吱哑声，让人心底泛恶。
　　久战不下，无量寿大仙瞬间又取出一剑，双剑大战青元。
　　青元顿时不支，不久身上就挂了彩。他怒吼了一声，猛攻几剑后，瞬间后退并取出一物祭向无量寿大仙。
　　青元道长也是上古人仙，在入阐教之前曾经偶然在巫妖争斗之处收得一个宝贝，不到万不得已不舍得亮出。
　　这一是因为他修为不高。宝贝不俗。他怕一旦让人知道，容易被神通强大者抢走他的宝贝。二是因为他虽然持有此宝数万年却一直没能参透玄机，没有把宝贝祭炼好，致使法宝的威力不稳定。当然，异宝奇异已经杀了无数仙家。
　　此刻在生死荣辱关头，青元道长一急之下却是顾不得其它了，终于拿出压箱底的本事，力求一击必杀。
　　无量寿大仙正慢慢压制住了对手，正待设法杀死青元，却忽然看到一个金光闪闪的东西向自己砸来。
　　金光来得太快。他不及躲闪，当即运仙力抛出左手中的宝剑去阻挡那金光，同时急速闪避。
　　金光被宝剑挡了一下，发出清越的金铁交鸣之声，攻击速度顿时减缓下来。
　　无量寿大仙定睛一看。那金光原来是个书本一样的东西。宝贝封面是金色的。中间夹着白色之物。
　　看清了这个东西，无量寿大仙没来由地心头一动。他不惊反喜道：“此劫原来是应送宝而来。此宝与我有缘。”
　　青元听了这话大怒，立即加强了施法遥控。法宝的攻击速度立即加快数倍，金光大作中直击无量寿大仙顶门。
　　岂料，待那物飞到，无量寿大仙不慌不忙地伸左手，竟然轻易地抓住了那物，哈哈大笑道：“此宝自当我得。”
　　他说着话，顺手打开那书本一样的东西，看了几眼后又是哈哈大笑，心道：“有此经书。吾道有期。”
　　此刻，青元道长是目瞪口呆。那书本一样的东西，他得了数万年，研究了数万年，可一直不能打开它察看里面。那书本的金色封面偏偏异常坚硬，不知是何物所成，刀剑难伤，不惧水火。青元试尽了办法也奈何不了它。
　　不想，这个无量寿大仙初次接触竟然就轻易翻开了。“这……这是怎么回事？难道此宝真与他有缘？”
　　青元老道既惊疑不定，又羞愤难耐，更恨老天不公。他暴吼一声，宝剑杀气千条，疯攻狂斩。玉清神雷也轰上了。
　　无量寿大仙被突然强大起来的青元老道杀得连连后退，面对凶横的气势，一时间竟然没有丝毫还手之力。
　　“这斯竟然在羞愤中武艺和修为都突破了！”无量寿大仙暗暗嘀咕着：“可惜悟得不是时候。试我宝贝的笨蛋尔。”
　　他心中阴阴冷笑，面上却温和，飞身躲避道：“狭隘无知的小气鬼，恼怒什么。一本经书罢了，我还给你。”
　　一抖手，把经书抛向青元老道，无量寿大仙的脸上似乎带着一丝不屑一顾，全无杀机。经书缓缓飞向青元。
　　对经书的威力，青元老道了解一些。他不能完全控制此宝，尚且能用它杀人如麻，若是宝贝被人完全掌控，那威力显然更加惊人，可不是他能抵挡的。
　　在起初吓了一跳后，青元又心喜不已：“这麻杆老道原来不识贷。”
　　PS:一群帅哥美女经过洪荒，突然一个如山巨人横在大路，瞪怪眼，把小山般的拳头放在众人面前的路上，恶狠狠地道：“打劫。路过此地不留下收藏推荐法宝，谁也别想离开。”随即又小小声道：“俺需要。真的。给的，俺让他做大神上仙。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第56章一念为魔一念成佛9
更新时间2011-8-4 14:40:43  字数：3186

　他正想伸手收了经书。岂料，经书在离他三四尺时突然加速。金光一闪，白光如电，又回到了无量寿大仙的手中。
　　众人这才看明白：青木道长顶门碎了，显然元神破灭。奇怪的是青木老道的四肢竟然也齐根断裂。断口如利刃削。
　　可怜，青元老道得此宝数万年，只知它异常坚硬沉重能砸碎神仙，不知它还另有玄机。如今宝贝得了新主，被有缘的新主瞬间祭炼好了，并掌控了宝贝的全部秘密，运用随心所欲。他这个旧主成了第一个试验品牺牲品。
　　在场的阐截二教弟子心惊。无量寿大仙却沉浸在惊喜中。他没料到这个诡异的经书竟然有如此强大的杀伤力。
　　粗壮的毗舍罗大仙见，道友意外得了个宝贝，自顾沉浸在狂喜中。他上前来喝问：“还有哪个不怕死的上来？”
　　毗舍罗大仙长得可是比无量寿大仙强壮凶横多了，绝非善类。阐教李元在暗暗盘算着怎样寻机杀死无量寿大仙，为青元报仇，不理睬挑战。截教弟子被诡异的经书事件所吓，一时失了气势凶威，大多也不敢轻易应战。
　　赤幡道长左右一扫，知道没有人应战。他大步上前抖枪就扎。沉重的浑铁大枪在他手中轻巧如木枝，刁钻如蛇。
　　毗舍罗大仙把一口重剑使得大开大阖，有纵横睥睨之势。二仙皆是争斗的好手，杀得难解难分。
　　斗了一会，赤幡道长已知难凭武功取胜。他取出一幡，迎风一晃。幡化为三尺，上布奇怪图纹符号，赤红如血，妖艳惑神，并放出一丝赤线袭向毗舍罗大仙。大仙见那丝似线似水，赤红阴森，连绵不绝，诡异如毒蛇活物，知道这不是什么吉祥物，只怕粘上会有大麻烦，连忙施法力一指。
　　赤线被强大的仙力一击，顿时消失了一段，但随之而来的是赤线如离弦利箭钻向毗舍罗大仙的泥丸宫，势不可挡。
　　大仙惊叫一声：“我命休矣。”防不能防，避无可避，人闭眼等死了。
　　一道金光及时护在毗舍罗大仙面前。无量寿大仙从惊喜中总算回了神，在此关头帮了道友一把。诡异赤线被经书所挡，如愤怒的毒蛇一样直钻金色封面。赤光金光交织，朦胧一片，伴随刺耳牙酸的怪响。
　　众人不知法宝较量的结果，只听到无量寿大仙惊道：“此幡会是我经书的克星？”
　　赤幡道长见争斗纠缠不下，立即转换了施法，念念有词中赤幡连摆。顿时一声龙吟怪怪地响起。众人惊讶地看到：一条似龙似蛇的独角怪物，扭动着赤红如血的身躯，瞬间扑向无量寿大仙。
　　怪龙鳞甲流血腥，巨爪闪寒光，带着难以描述的恶煞之气，张血口露出獠牙向无量寿大仙吞来。无量寿大仙大惊失色，连忙祭经书阻击。经书化金光对准怪龙头砸去。经书中飞出四道白光斩向怪龙的血身。
　　赤光、白光、金光闪烁纠缠不断。怪龙在阴森森地嘶叫。渐渐地三种光芒越来越弱，嘶叫声也越来越低。
　　最后，经书光芒全无，无声无息地回到无量寿大仙的手中。大仙吃惊地察看，经书的金色封面上粘着丝丝赤线。
　　试了试，经书失了灵性，如同死物，毫无反应，显然不想法除去封面上的赤线，经书就是废物。大仙好心疼。
　　此刻，赤幡道长比无量寿大仙更心痛。他的宝幡上粘着点点金色。法宝遇到了克星，被破了煞气，不除去金点修复煞气不能用。此宝伴了他数万年，无数次救了他的命，感情深着呐。他当然比无量寿大仙更难受。
　　一直在一边观察等待机会的李元却是瞧出了机会。他大吼了一声：“那经书已失了威力，不可怕了。此獠凶恶，万死难免其罪。我们一起上去杀了他们，永绝后患。”
　　这话在理。不能让无量寿大仙修好经书再反过来杀。截教弟子们呼啸着冲杀了上去。无量寿大仙只得凭武力迎战。
　　赤幡道长的血幡失灵。毗舍罗大仙心花怒放，不再顾忌什么。他一边争斗，一边试探着念起一段法咒。
　　这段法咒是他从一个对手的脑袋里强以搜索大法得来的，在过去的争斗抢劫日子里，这段法咒助大仙杀了不少对手，只是这法咒显然不全，对不同的对手时灵时不灵。毗舍罗大仙也不知法咒对那些仙好使对那些仙不好使。
　　赤幡道长太强横，不好对付。毗舍罗大仙不想一力死战，想起法咒，这就顺手用用。
　　赤幡道长本为法宝而恼怒，只恨不得立马杀了这两个所谓的大仙。打得凶猛畅快时，突然，他感觉自己心悸手软起来，随着时间推移，这种感觉越来越明显。道长心惊又诧异，胆气一失，腾挪迟滞，一时不慎挨了一剑。
　　他受伤不重。但首领不敌惨叫一声，这让周围的截教同门害怕。无量寿大仙在近百截教弟子中穿梭，大开杀戒。
　　阐教李元混在截教弟子中，并不正面对敌，只伺机对无量寿大仙偷袭。
　　手下死伤越来越多，赤幡道长拿不下毗舍罗大仙，反被莫名其妙地弄得心悸软，越发慌乱起来。谁知他越胆怯慌乱。那法咒的威力越大。只片刻后，赤幡道长就浑身脱了力似得瘫软在地。
　　毗舍罗大仙喜出望外。他念着不知所谓却有用的怪法咒，上前先抢了那诡异赤幡，破了控制纳入自己囊中，接着想强施搜魂大法查找对手秘密。这时，赤幡道长在瘫软中控制不住身体竟然化为一只猛虎，趴在地上呼呼喘气。
　　看到赤幡道长的不凡本相，毗舍罗大仙转转眼珠子改了主意。他放弃了要命的搜魂法，施符咒强收了猛虎为骑。
　　身怀妙宝的赤幡道长做了数万年人，流年不利，今日失了宝贝不说，自己还做回原来的畜牲，被人骑在屁股下。
　　在此地的二教弟子如果不是头一次齐心地来闹事。阐教二仙不来。赤幡道长的法宝不遇到经书这个克星。今日，毗舍罗大仙、无量寿大仙只怕都得死在赤幡道长一人之手。看来在大劫中阐截二教弟子一和睦对敌，老天都不许。
　　少了青元和赤幡道长，剩下的二教弟子哪里是毗舍罗大仙、无量寿大仙的对手？两位大仙都是心思灵动的主。两件宝贝成了他们的。二仙彼此施法收了法宝上的侵蚀。经书和赤幡很快恢复了威力。
　　一对克星法宝一起发威，顿时杀得二教弟子成片倒地。即使是修为高些的李元也眨眼间死在赤血金光下。
　　远方的人看到他们信仰的大仙获胜，顿时胆气大壮，欢呼雀跃着赶过来，一是祝贺，二讨要好处。这是关键。
　　看看地上上百具尸体，再看看会泄露今天这场血案的信徒，两位大仙对了个眼神，脸上露出一丝无奈和残忍。
　　赤幡招展。血龙飞舞，顷刻间把这些信徒绞成肉酱。
　　有大奴隶主在临死前惊恐万状地问：“我是你忠心耿耿的拥护追随者。你们为什么杀我们？”
　　“你们看到了不该看到的东西，知道了不该知道的事。”
　　毗舍罗大仙好心地解释了一句，然后喷火烧光所有尸体，毁尸灭迹，防止二教察觉。他们收拾洞府，立即离开了。
　　二仙杀人灭口，也没能长时间掩藏血案。在阐截二教的追杀下，他们也不得不逃往西方，辗转之后，最终被逼无奈结果不情不愿地入了西方教成了释门弟子，作了毗舍罗、无量寿二尊者。这算得一个放下屠刀成罗汉的事例。
　　无边身、瞿沙、毗舍罗、无量寿四仙加入西方教后，西方教圣地中有四道红光冲天隐耀。
　　紫灵金尊察觉后，观察一番对两位圣人娘娘说：“大劫中，东方神仙身陷危机，人人自危。我们门下以及阐截二教精英弟子只有折损，没有增加。西方却收起了好弟子。天意兴佛啊！”
　　天瑶和云霄了然。天瑶轻声说：“但愿西方二圣别和原始天尊一样，希望不会想称霸四界，不会与我们为敌”
　　听了这话，紫灵金尊微微摇摇头说：“你们心里十分清楚。霸四界，想不想是一回事，能不能是另一回事。教派以自身的教法获得信徒，得信仰念力，得精英人仙两界人才，控制天庭和地府为其效力。不说教主，就是教中那些上仙也会权威赫赫，高高在上。这种巨大的好处太有诱惑力。任何一个大教教主只要觉得有统一四界的机会，他们都会去做的。不想是没有实力，不做是没有机会。你们不必抱什么幻想。”
　　云霄深吸口气说：“天道大势所趋。西方教会从封神血战中获得巨大好处，实力大增。夫君又不愿心底并没有真正慈悲的释门独占鏊头势压四界。我无极终是难免要血战一场。那就在大劫过程中徐徐图之。做一点是一点。”
　　夫妻三人在议论中就此把一个目标定了下来。
　　天道主封神后玄门阐截二教人才凋零势力衰微、释门大兴力压群雄。无极主道佛共存，以清洗整顿后的各教共同教化。有竞争才有压力，为争得更多支持的信徒，各教才会极力完善教义，不作恶霸之事，努力扶助苍生。
　　目标有异。斗争难免。处在弱势的紫灵麻烦不少，为醒悟道心生存下去又不得不坚定自己的选择。
　　前方不明。但紫灵的心态已经调整好了，福祸荣辱俱都坦然面对...........
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第57章洪锦战东海1
更新时间2011-8-4 20:46:12  字数：3079

　东海大诸侯平灵王造反。讨逆大元帅洪锦带着五万兵马，路上非只一日到了东海开始平叛。
　　西方教在此负责的是波夜道人。
　　他得知来伐的大商统帅不是叛军想引来的闻太帅，而是一位名不见经传的年轻将军，不禁暗暗皱了皱眉头，心说：“闻仲对大商朝忠心耿耿，鞠躬尽瘁，在扶商三代中，对平逆一事向来是能亲为的决不用别人。这次他为何不亲征呢？”
　　波夜道人得到准提道人的指示，鼓动平灵王造反就是为了把闻仲引出朝歌，好让纣王失去节制能胡作非为继续作孽，以此加速天下诸侯的反叛，损耗大商朝的国力和元气，让大商朝败落的更快。
　　如今正主没来，先前所制定的不正面大规模作战，而是以缠斗不让闻仲脱身的策略就不能用了。相反，波夜道人必须重挫商军方能引来闻仲。
　　两军对阵后，阵旗一分开，叛军帅旗下露出几位道装打扮的凶人。这些道士各骑猛兽。为首者是位修为精深的金仙。
　　洪锦见了心中一惊，“怪不得一个小小的诸侯平灵王敢造反，原来是有炼气士相助。老师曾言封神大战已至。阐截二教的弟子是主角，西方教的弟子也有份。不知这些道士是那一教的？”
　　心中打了个问号，洪锦纵骑出阵，提气凝声向对面身着王服的老者大喝道：“平灵王，你一族世世代代为大商的臣子，为大商牧守一方，历代天子对你们都不薄。今日你为何要起兵造反？你好好想想，凭你一个小小诸侯手下的几万兵马能挡住天朝的百万大军吗？识时务者为俊杰，听本帅良言相劝，你早早收了叛军，写下降书顺表。天子宽仁，或可免你一族的死罪，你仍可为大商的一方诸侯。如若不然，等待你的就是灭门之祸。”
　　洪锦相貌威武，头戴九龙饰金盔，身着明晃晃的兽头金甲，腰系蛮狮带，手提着寒光闪烁的长柄金刚宝刀，坐下的神骑乃是一头巨大的怪狮子。
　　那只狮子的一身雪白的毛晶莹闪亮。尾巴稍和狮鬃却是赤红色的，被风吹拂下如同熊熊燃烧的妖异火焰。其形狰狞而恐怖，乃是上古异种灵兽焰鬃抟象狮。它是谛皇从无极岛上为弟子精心选来的坐骑。
　　那平灵王见洪锦神威凛凛杀气冲天，心中不禁害怕，身子瑟瑟发抖，竟讷讷不能言。
　　波夜道人见此心中暗暗鄙视，连忙对平灵王又施了迷术，控制好了他并神识传音教他如何说。
　　平灵王中术后身子猛然一振，一扫怯懦之态，高抬头怒挺胸，如同傀儡一般面无表情地吼道“天下共知，纣王失德，残暴凶横。天下万民受其荼毒却敢怒而不敢言。为我东海百姓的福祉，为天下百姓的安康计，我平灵王不得不反。洪锦，你若识天机明大义，就率部投降我正义之师。这样上可保国为民，下可全自己的性命。若是强要逆天而为，你定然受天遣，命不久矣。”
　　“哈哈哈，平灵王，你不过是个被邪术所迷的行尸走肉尔。可怜东海的数十万百姓要因你的失德而遭殃。”
　　洪锦对平灵王观察得仔细，见他前后判若两人，知道他是被他身旁的道士所控身不由己。
　　平灵王做不了主。洪锦也不再多言，回到本阵，嘱咐季康和柏显忠二将各自守好左右营，自己纵兽再回阵前叫战。
　　“洪锦休要张狂。贫道圆真来降你这恶孽。”
　　叛军中一骑飞奔上阵。马上的道人环目赤睛獠牙恶猛，手提双刀。
　　洪锦一听这道号这才恍然大悟：原来这些道人是西方教的弟子。在北方支持袁福通惨败，今天他们又在东海搞风搞雨，真是贼心不死。
　　他冷笑一声，“来的好”，挥刀迎上。当的一声巨响，双方的刀撞在一起，火星四溅。
　　圆真只觉得左臂发麻，手中的刀差点被砍飞了，震惊之余心中暗暗地加了小心。
　　二兽盘旋，刀光如电。二仙战了十几回合，圆真已双臂无力，刀法渐乱。
　　他的好友圆觉见其不支，连忙纵兽助战。
　　还没有等他到了近前，洪锦一声雷喝，把圆真一刀斩为两段。圆觉发怒猛攻，恨不能立即斩了对手替道友报仇雪恨，但转瞬十合后就后力不继。
　　圆能心知不妙，赶紧舞枪上来支援。
　　洪锦以一抵二，不慌不忙，展开宝刀，寒光罩雪。
　　战不多时，他加力一刀把圆觉连人带剑劈成两伴，又翻手闪电式拿住圆能刺来的枪。在圆能奋力夺枪的瞬间，洪锦单手抡刀轻轻一推，轻松抹去了圆能的头颅。
　　洪锦连杀三仙，商军大为振奋，呼喊助威如雷，而叛军的士气则一落千丈。
　　波夜道人暗叹洪锦之勇，却也没把他当回事。以金仙法力对付一个真仙，这没有什么难度。就好比十二三岁的小孩子的武艺再好也打不过一个成年人。
　　和波夜道人一交手，洪锦就知道自己单凭武艺是战不过对手的。他吃过神力果，本身的力量不比金仙小，但持久性则远远不如金仙。恶战了半个时辰，洪锦假装仙力不支，纵兽就逃。
　　波夜道人一为杀敌立威，二为了夺取眼馋的焰鬃抟象狮，所以在后面紧追不舍。他过于自信一时大意，直接跟着洪锦进了一个旗门，转眼却不见了对方的踪影。
　　波夜道人不知这是洪锦的秘术旗门遁，他已危在旦夕。正疑惑间，突然一刀从波夜道人的背后闪电劈来。波夜道人虽然及时躲过了要害，却被斩掉了一只膀子，失了兵器。
　　他惨叫一声纵马就逃。
　　纵虎归山，后患无穷。
　　洪锦心知此时若是不能杀了这个金仙对手，以后就不会有机会了。他哪能放过这个劲敌，立即轻轻一拍焰鬃抟象狮的大头。那兽立时四蹄生烟，转眼就追上了波夜道人的坐骑。
　　一道白光闪过，波夜道人又中一刀。他万没料到那灵狮会如此快，身受重伤又没有了武器，坐在马上自然难逃洪锦那连绵不断的劈斩。为了逃命，他只得忍痛飞落在地，借土遁去了。
　　波夜道人的断臂被洪锦挑在刀上示威。西方教弟子和叛军看了大惊，都不敢出战。
　　平灵王没有了波夜道人的迷术控制，神志也清醒了些。他见洪锦难敌，就下令回城闭关防守。洪锦首战告捷，商军都欢呼雀跃。
　　虽然此战没吃大亏，此时的洪锦却正在营中暗暗地发愁。
　　叛军中的炼气士太多，估计以后还会有增援。商军中只有他和季康两位炼气士，而季康虽有道术却还是凡人，当不得大用。
　　洪锦的老师谛皇虽然身份显赫，法力高强，但他是天庭的大帅，不能随意干预凡间的事，也就帮不了洪锦什么忙。你说孤立无援的洪锦能不发愁？
　　西方教弟子的主帅受伤不能应战。其他的不足为虑。洪锦感到既然一时无法得到援助，不如趁早仗着人多势众一鼓作气消灭平灵王。
　　商军连日叩关猛攻，金甲仙将在虎视眈眈。西方教徒又有数位死在洪锦刀下。叛军胆寒不敢应战，陷入困境，西方教弟子连忙回西方本部求助。
　　准提得报暗暗地惊诧：一个名不见经传的真仙洪锦就如此难制？
　　波夜道人受伤需要调整一番。在东海的战斗一时无力进行，准提招来两位罗汉，命令他们率领妖仙去助战东海。
　　两位罗汉在此时的人间寂寂无名，在后世佛门中赫赫有名。他们是飞锡罗汉、赋花罗汉。
　　指挥商军攻城的洪锦突然见一大片灵云降入叛军城中，对季康、柏显忠二人道：“这西方教真是贼心不死假慈悲，如今又派来了弟子参战。看那灵云的规模巨大。此次来的仙家不少。我们要好生防备。”
　　他随即下令收兵回营暂歇。
　　洪锦写给闻太师的战报和求援信还没到朝歌城。两位罗汉又开始带领叛军前来挑战。
　　看到西方教两位金仙率领众妖及叛军蜂拥而来，洪锦心知不妙，令季康、柏显忠等诸将率领大军紧守营门，自己抖擞精神，独自出营接战。
　　面对气势汹汹杀奔而来的两位罗汉，洪锦怒吼一声挥刀迎战。飞锡罗汉身高力猛，舞沉重的锡杖狂攻猛砸。赋花罗汉抡剑狠斩。三人在场上盘旋恶斗。洪锦虽勇却难以在短时间内打败两位金仙对手。他被困住了。
　　其他西方教弟子怒吼连连，对商军的大营猛攻。数十位妖仙飞进商军中开始肆意砍杀。
　　季康和柏显忠大怒，各自截住几个妖仙恶战。二将也是天命的天庭星君，个个勇猛。他们俩虽然挡住了几位妖仙，但对手很多，商军普通将领不敌妖仙。商军顿时陷入风雨飘摇中。
　　在洪锦和他的部下陷入危难的时候。因碧游宫止讲，截教十八子闲游东海凑巧看到了这一幕。
　　商朝和截教气运相连。东方传教权归玄门三清所有。为了截教的利益，十八子不容许西方弟子染指东土的事。他们立即落入商营分别大战西方弟子。有了十八位金仙的支援，商军的凡人凡将才腾出手来攻击涌入商营的叛军。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第58章洪锦战东海2
更新时间2011-8-4 20:49:35  字数：3150

　洪锦大战二罗汉。他征战经验极其丰富，知道对手的修为稳压他，不敢恋战以免仙力耗尽，仗着紫灵金尊早年亲制的宝甲和雪丝仙衣护体，拼着硬挨了对手一剑，趁机一刀劈伤飞锡罗汉。
　　他刚伤了对手，后背又挨了一击。虽然这一下不能伤了他，但巨大的力量也把他打下了坐骑。洪锦在地上打了个滚，借机看清了周围的状况才一跃而起飞上狮背。
　　红了眼的洪锦开始仗着甲坚刀利全力攻击少防守。
　　二罗汉在对手不顾一切的猛攻下，无法有效击伤对手，反而被砍伤了武器，身体也受了些轻伤。他们都吃惊地想：“怪不得太乙金仙波夜尊者在此将手中吃亏。这人本领过人。”
　　商营中，叛军人数少，不敌数万商军围攻，开始败退。西方妖仙被截教十八子斩杀了不少。他们见沾不到便宜，也跟着叛军向后撤。他们血淋淋的败退让二位罗汉注意到了。
　　二人眼珠子一转，互相示意了一下，立即撇开洪锦，全力掩护叛军边打边撤飞回了城中。
　　为洪锦解了危难，那几位截教弟子在洪锦的感谢中离开了。
　　无极宫中，紫灵正在打坐。
　　火隧真人进来请了安道：“老师，西方二圣又命弟子挑起东海平灵王叛乱。我二师兄的弟子洪锦为商军的讨逆大帅。他势孤力单，不抵西方教弟子的围攻，现在困守营中，只怕叛军夜里袭营，洪锦大败会有大凶险。还请老师安排一二，助洪锦一臂之力。”
　　紫灵心说：“果然和传说中一样，平灵王也反了。”
　　“郑伦和陈奇的修行最近怎样了？”紫灵甩掉杂念，静下心来想了一会儿事，突然问火燧真人。
　　“他们的武艺已成，哼哈之术可治服大罗金仙，有真仙上阶修为，只是进入了修炼瓶颈，尚不能悟出自己的道。”
　　紫灵琢磨了一下道：“习武不入杀劫，难得真谛。是时候让他们下界历练一番了。你和圣巢就着机安排一番吧。”
　　“弟子明白。”火隧真人立即告辞出宫，上了赤焰兽直飞玉京山云台天策府，去找三师兄商量了。
　　是夜天黑伸手不见五指。早有阴谋诡计的飞锡、赋花二罗汉带领同门悄悄来到商军上空秘密施法。
　　商营中帅帐门口的焰鬃抟象狮突然对天怒啸了一声。它的吼叫惊动了合衣而卧的洪锦。觉察营中有险，他立即起身持刀出帐，向天上一看，只见乌云密布中隐隐约约有寒光闪动。那是仙家武器的光芒。
　　洪锦心惊中立即飞身上了焰鬃抟象狮，催兽上天察看。他刚飞到乌云前，乌云中立即现出几位妖仙攻来。
　　洪锦被对方缠住了手脚。商军可就危险了。其余的妖怪飞在半空中圈住商军，布阵施法助中央的赋花罗汉。
　　梵唱声大作中，一朵艳丽的奇花在商军上空盛开，大小有一丈方圆。赋花罗汉盘膝坐于花中，闭目念诵法咒。
　　花中飘散出阵阵的异香，渐渐充斥了所有商军的口鼻。
　　不久后，商军开始一个接一个地面带微笑倒地。有的形同醉酒脸红耳赤，或酣睡呼噜声如雷，或寂然不动。有的丢下武器，哭哭啼啼，嘻嘻哈哈，唠唠叨叨，如疯似癫。
　　随后而来的叛军冲进商军中大杀，容易得如同摘瓜切菜一般。商军没有丝毫的反抗意识，刀斧加身不知躲避，臂断骨折而不知疼痛，人头落地还面带微笑。
　　法象庄严的赋花罗汉面露微笑，捏法诀静看地上的残杀。
　　季康有道法在身，抵抗能力强一些，神志还算清醒。他眼见自己的士兵一个个被屠杀，舌炸春雷般暴吼一声，头上一阵黑气缭绕现出一个狗头。狗头突然变大，张开大嘴全力吸那如烟似雾的异香，一时间竟然被他吸走了不少。
　　飞锡罗汉见此愣了一下，随即笑道：“这人学了点截教法术，还有点本事。且看贫道来降你这魔孽。”
　　他凌空祭出锡杖。那宝杖泛着光芒带着巨大的力量直击季康。
　　金风袭来。季康大惊，奋力挥刀抵抗。一声震耳欲聋的巨响后，季康的坐下骏马经不住这么大的力量冲击，一声惨嘶，骨断筋裂，口鼻流血死倒在地。
　　季康也气血翻涌，双臂无力，大刀落地失去了再战能力。他化出的黑狗也立即消失了。
　　飞锡罗汉不屑地一笑，复祭起宝杖要一击见功。
　　眼看着季康要完蛋了。天际突然间闪过一道寒光，似是闪电瞬间直击在锡杖上。一声金铁交击的脆响后，锡杖如同飘絮慢慢飞回了主人手中。季康暗呼幸运，小命暂过一劫。
　　飞锡罗汉察看宝杖顿时吃了一惊。坚硬的杖身上多了一个深深的豁口，已不能用元神控制伤敌了。
　　“何方鼠辈藏头露尾暗箭伤人？”飞锡罗汉心疼宝贝，昂首盯着寒光回归之处怒吼。
　　伴着数声清脆的鹤鸣，天际的彩云一开，现出了十几位娇滴滴的美艳仙子。
　　当头的两位丽人中，一位穿紫衣，一位穿粉衣。仙子都乘着巨大的仙鹤。
　　五万凡人有难，西方教妖仙逞凶，紫灵要送这些妖仙应劫上榜，下法旨令紫露和施霖仙子带着十二仙子战东海。
　　神光四射祥云激荡中，仙子们衣带飘飘眨眼就来到了西方弟子面前，纤手齐挥出一片金光。
　　金光罩向大地上的商营。地上的叛军受金光所控，不自觉地止住杀戮，都看着天上的奇景。
　　那位紫衣仙子扫了一眼愤怒的飞锡罗汉，淡淡道：“贫道紫露有礼了。我有一事甚是不解。西方教不是以慈悲为怀吗？尔等身为西方教弟子，为何下到凡尘，在此以邪术伤害凡人，肆意干扰人间的事务？”
　　先前是她的太阿剑砍坏了宝杖，救了季康一命。
　　“我西方教慈悲，但也有降妖除魔安定乾坤，还人间清平的职责。这些商军为暴君纣王出力，凶狠地打杀东海的正义之师。我等修道养真，护持正义，出手相助有何不可？”
　　赋花罗汉停了法术，静坐奇花中宝相庄严地说道。
　　“安定乾坤？呵呵呵……你有何本领敢说此大话？莫非你也有圣人的神通？商军食君之禄为君出力，扫平叛乱安定天下是他们的职责。他们怎么成了尔等眼中的魔孽？西方教煽动平灵王叛乱，致使东海百姓遭受兵灾，这就是尔等给人间的清平？慈悲发自本心而不是出于欲望。你们不过是一群披着人皮的恶狼而已。”
　　施霖仙子一阵娇笑后讽刺道。
　　众仙子闻言看着西方妖众，俱都眼露不屑不耻的神色。
　　“天道之下商朝当灭。平灵王顺天应人起兵要推翻暴政。如此贤德的诸侯我西方教当然要助他一臂之力。你们这些女人助纣为虐合该上榜。”
　　赋花罗汉身泛佛光，一脸的正气昂然。西方妖仙露出獠牙，握紧了兵器，围拢过来。
　　仙鹤轻振翅膀，瞬间载着主人布成了一个阵——十面埋伏玄迷杀阵，围住了西方教弟子。
　　紫露和施霖仙子升在更高处，堵住上方阵口。
　　云腾和撒霄仙子在仙鹤背上盘膝横铮；
　　布雾和布露仙子盘膝横琴；
　　青桐和洛雁仙子盘膝怀抱着琵琶；
　　其余的仙子都立在仙鹤背上，紫竹和青枝仙子各举着一口小金钟；
　　小蝉仙子横笛；
　　艺露仙子吹箫；
　　雨光仙子持一对金钹；
　　玉霜仙子立着击一个精致的花鼓。
　　飞锡罗汉大笑道：“道友们看看这些女人。她们这是要歌舞给我等取乐呀。哇哈哈……”
　　赋花罗汉和众妖仙大笑不止。紫灵看此情景，对罗汉的心态深感失望。
　　赋花罗汉再次施法，以奇花迷香攻击仙子们。飞锡罗汉舞杖和妖仙同门找对手杀去。
　　但是仙子们的雪丝仙衣泛出莹莹神光，挡住了奇花的异香。
　　那幽扬的乐曲声如同一道无形的墙壁，阻挡着飞锡罗汉的进攻，也挡住了妖仙们的攻击。随着曲调的渐趋激扬，凶相毕露的二位罗汉开始头痛如裂，个个眦牙裂嘴地怪叫。
　　赋花罗汉心知不妙，收了奇花，强打着精神招呼同门撤退。
　　高空的紫露仙子一声娇喝：“别人可退，独不能放你赋花罗汉。残杀如此多的生灵，你要在轮回中赎罪，也好好体悟一番何为人道。”
　　众仙子立即把音攻全对付赋花罗汉。赋花罗汉一声痛叫元神已毁，随后轰得一声头颅猛烈地爆炸开来残尸落地。一个时辰前，赋花罗汉在施法笑看叛军屠杀商军。他万万没想到现在自己也成了被屠杀的对象，并且死状极其恐怖。
　　飞锡罗汉和众妖仙见此大惊，连忙驾云四散而逃。地上的叛军也惊散四去。
　　仙子们也不追赶。她们收了法宝，降下仙鹤，吩咐季康招集神志清醒的兵将一起动手相助，开始取水化丹为商军解毒。仙子们治好了兵将们，当天就回了无极岛。
　　隐在远处云层中的太古青鸾背上，偷偷随无极仙子跑来看热闹的女娃对龙吉道：“你爹爹说这个洪锦和天庭的灵鸾长公主有缘。他虽然是你二师兄的嫡传二弟子，但看起来傻乎乎的，修为也太低。灵鸾公主怎么会看上他呢？”
　　龙吉故作大人状道：“此乃天机。你懂什么？”
　　“切，我不懂，你也不见得比我多明白。装腔作势！”
　　两个姑娘一边斗嘴一边催青鸾回转无极岛。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第59章洪锦战东海3
更新时间2011-8-5 14:54:42  字数：3073

　西方教弟子在叛军城中看无极仙子们离开了商营，都长舒了一口气。
　　这些看起来美丽妖娆，对人畜无害的仙子竟有如此大的杀伤力，不知是从何处来的？又是谁教导出来的？真是太可怕了！到现在，他们的脑袋似乎还在隐隐作痛。
　　那音攻伤在元神，不但损坏修为，其痛也是无法忍受，想想就心悸不已。
　　此时的洪锦却是喜笑颜开，过了大难是其一，有人来助是其二。
　　来助的自然是郑伦和陈奇二仙了。三个人虽然从未见过面，但同属于无极岛为数不多的第三代弟子，早前从自己的老师那里都有所了解。
　　一夜之间叛军中又多了数十位妖仙。第二天，叛军再次出城挑战。
　　洪锦见此骂了声卑鄙无耻，挥刀迎战。郑伦和陈奇相视一笑道：“多有何妨？”随后跟上。
　　西方教弟子见对面冲来三只巨大的怪凶兽，兽上的三将个个金盔金甲，转瞬杀了进来，连忙群起截杀。
　　一位丑陋凶恶的头陀骑在一只猛虎上拦住了郑伦。
　　郑伦见这头陀既丑又猛，怒声问到：“来者通名。本将手下不死无名之辈。”
　　那头陀一声怪笑后洪声说：“贫道是西方圣人驾下迦庐黑尊者。你这恶将是什么人？”
　　“杀丑黑尊者的郑伦。”郑伦说着话挥舞降魔杵猛攻。
　　那头陀大怒骂道：“张狂的小道纳命来。”舞杵迎战。
　　二人狠斗一阵后，因西方弟子太多，郑伦时不时地受到另外的攻击。他无法专心对付迦庐黑尊者，恼怒中一声哼。
　　鼻窍中一声响如钟声，窍中两道白光喷将出来吸人魂魄。迦庐黑尊者耳听其声，白光中不觉眼目昏花跌下虎背。
　　郑伦弯腰一杵打死迦庐黑尊者，随即又对围攻过来的诸多妖仙使了异术。
　　妖仙们人数虽多，然而修为不足，难抵异能，只觉头脑一蒙倒地一片，顷刻间被郑伦打死了。
　　郑伦正杀得凶猛，突然感觉有物袭来。他急忙挥杵招架。
　　一声闷响中，一柄宝杖飞回飞锡罗汉的手中。罗汉惊讶了一声赞叹道：“好力量。”再祭起宝杖猛打郑伦。
　　郑伦大怒一声哼响。两道白光罩住了罗汉。飞锡罗汉哪知道天下还有这种神通，立时倒地。郑伦上前打死他。
　　陈奇依仗甲坚体韧武器厉害正狂扫围攻的妖仙，打死无数。一头陀拦住了他。两人斗了几合。
　　陈奇见这头陀修为武艺不凡，问：“来者何人？”
　　头陀冷笑道：“西方施幢尊者。孽障，你的死期到了。”
　　他说着突然使一幢对着陈奇一挥。一股无形的杀气直袭陈奇。
　　陈奇不知应该如何躲闪，乱舞荡魔杵抵挡一二。胸前被一股巨力劈中。他闷哼一声被打下了火眼金睛兽。
　　那施幢尊者没有趁机上前追杀陈奇，而是飞身落向火眼金睛兽。
　　不料那兽极有灵性，从小被主人精心抚养照顾，对主人极有感情。它见主人落地，主人的对手想来骑它。它恼怒地一低头以顶上的锋利双角直扎施幢尊者。
　　施幢尊者见这一扎凶猛难挡，只得飞身暂避。他咦了一声喜道：“好畜牲果有灵性不凡。本尊喜欢，定要收了你。”他立即飞身上前想施法降服火眼金睛兽。
　　这时忽听一声闷雷般的哈响，施幢尊者在迷蒙中看到自己被一道黄光所罩，随即就昏迷在地。
　　陈奇上前一步一杵打死了施幢尊者，这才抚了抚胸口道：“你这杀才以法宝伤我。若不是我有宝甲护身又吃过大树金枣身体坚硬强悍，这一击就要了我的命。你想夺我坐骑，想得美，到地府去等候吧。”
　　他飞身上了火眼金睛兽，手抚灵兽欢喜道：“宝贝好乖。不枉我数十年精心照顾你。走，我们报仇雪恨去。”
　　火眼金睛兽见主人无事显然也高兴。它怒啸一声抖擞精神闯进西方弟子群中。陈奇或用异能或以武力大杀敌人。
　　此时伤好了的波夜道人正和洪锦恶斗。这次波夜道人吸取了教训决不进旗门。
　　洪锦见他战力强悍又不上当，大笑一声说：“你以为我不使旗门就杀不了你。你看这是什么？”
　　波夜道人瞥见一物凌厉砸来，是一带刺的盾牌。他连忙抡剑挡开。这一刹那的空档间，洪锦又祭出两把短刀。短刀瞬间扎入波夜道人的前胸直透后背。
　　波夜一声惨叫死于兽下。一道不甘心的真灵进了封神台，日后封神作了黄飞虎手下的统兵元帅。他一死，西方弟子群龙无首，又见洪锦三人各有异能法宝，顿时作鸟兽散。
　　双方恶战了一天。各有死伤收军回去了。
　　飞锡罗汉战死了，但真灵并没有上榜，而是入了轮回。他数次转生，做过贵人，做过乞丐，尝尽人生的酸甜苦辣，最终，轮回得道那一世明六根：眼、耳、鼻、舌、身、意，戒六尘：声、色、味、香、触、法，称宝志尊者。
　　赋花罗汉施邪术害普通凡人，在轮回了二千多年后才转生于一户叶氏人家，得道归佛成为了慧寂尊者。
　　西方教死了四位罗汉尊者精英。准提道人得报波夜道人阵亡而且还是死在一个真仙手，不禁皱眉道：“命中上榜，可悲可叹。东方异士何其多哉！此劫定要在东方多收一些好弟子以壮大我教。”
　　西方教所图的是整个周朝的传教权。东海之地不过是个扰乱商朝的棋子。平灵王能成最好，不成也无所谓。东海受挫。准提意识到商军中仍有许多强者。他没有再派精干弟子参战，而是吩咐那些助战弟子拖住洪锦即可。
　　西方弟子中没有能抵制哼哈二术和旗门遁甲术的大神通者，在断断续续地交战了数年后，众妖仙先后阵亡。平灵王也死在乱军中。东海的叛乱隧平。商军虽然获胜，但被杀性大发的妖仙施术杀死了不少，付出伤亡数万的代价。
　　郑伦和陈奇在此战中逐渐变得成熟起来。回归无极岛后，二人闭关静修，总结经验教训，参悟道法，日后再战。
　　话说另一头。
　　朝歌城太师府中。闻仲的弟子吉立正在一旁劝解老师。“太师万不能如此。你若离开朝歌，不知又要多死多少能臣贤良。大商更加危矣。弟子前几日听闻，三山关总兵邓九公也是炼气士，法力不低，加上他武艺超群，勇力过人，极擅用兵，手下的勇将甚多，三山关不但挡住了南部的反贼，还把鄂顺军杀得大败而回，由他带兵征伐也有胜算。”
　　“唉！”闻仲重重叹了口气，不能对弟子多说什么，只能在心中暗恨阐教。
　　他邀请了些道友，然后进宫请旨，调邓九公再伐西岐；调潼关守将陈桐陈梧兄弟镇守三山关；调余化龙镇守潼关。
　　邓九公接了旨意，立即点齐十万精兵，以大将太鸾为先锋官出发了。
　　姜子牙闻报商军又来围剿，心中就打了个突。上两伐可是好不容易才打退的，不知这一次又会碰到什么麻烦。
　　邓九公是天命的神将，聪明过人，根骨精奇，所以能在短短几十年中修成上阶真仙，达到截教许多上古妖的水平。
　　紫灵金尊自然明白这其中的内情。他不知鸿钧会怎样安排邓九公等的命运。为了金尊的理想，无极弟子第一次逆天率军攻打西岐。紫灵不想让这些三代精英弟子有失，所以高度关注西岐战事。
　　为加速送应劫者上榜，为了增加邓九公的讨伐实力，紫灵叮嘱文道人立即去截教鼓动些心动的仙家帮助邓九公。
　　西岐山前。双方列好阵式。阵旗开处，子牙往对方一看，心道：“果然不出所料，截教弟子又来了几十位。”
　　他目视提醒阐教弟子注意防范截教妖仙，然后左手持玄元控水旗，右手握紧打神鞭，骑着四不象出阵。
　　商军大帅邓九公骑奔霄宝马，着金锁甲，提长柄锟钢刀，横眉电目，神采奕奕地出阵。
　　“邓将军，你乃是睿智良将，当知‘良禽择木而栖，忠臣择主而侍’的道理。天兴西周，商汤当灭。商纣残暴不仁，而我主姬发乃是贤王之后又聪慧仁爱。他正是天下百姓企盼的明主。你何不弃了无道的商纣，归于我主麾下，助我主成就大功业？将军也可封妻荫子，英名永栽史册。”
　　“姜子牙，你果然是灵牙利口能言善辩。大王确有不是。但为人臣者当尽心王事。大王有过错，臣下当尽忠直言，指出其过错，帮其改过自新，而不是谋逆造反。若不是西岐等诸侯王势力太过强大，早有不臣之心。大王又怎么会设计除去他们？百姓尚有‘养不教父之过，教不严师之惰’一说。你等身为商臣,不尽臣子的本份，不尽力劝诫辅佐大王,却一心想取而代之，还说什么天道不天道，真是无耻之尤。
　　你也不必浪费唇舌。我们各为其主，要么西岐纳表归降，姬发自缚上朝歌领罪，要么亮出你的实力。我们好好战一场，看看天命究竟在谁一方。”
　　这就是“酒逢知己千杯少，话不投机半句多”。二人既然说不通，立即各归本阵派大将出阵讨敌。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第60章邓九公西岐扬威
更新时间2011-8-5 15:01:17  字数：3634

　先锋宫太鸾请令出战。邓九公点头。太鸾跨紫骅骝宝马，舞开山大爷出阵。
　　周营中冲出一将。金盔金甲，手持画戟，他正是武王的弟弟姬叔康殿下。两人立时战在一处。太鸾力大过人，有万夫不挡之勇。姬叔康不是对手，未过二十合，被太鸾以斧钩住画戟，顺手用斧前的枪头猛地一刺杀死了。
　　姬叔康死后，穿着沉重金属盔甲的尸体轰然一声从战马上跌落在地。这时一个奇怪的事情发生了。
　　两边的人都惊讶地看到：一团人形黑气诡异地从尸体的头部开始慢慢分离出来。
　　黑气人形的颜色整体都是墨黑色的，形象飘忽不稳，半浮在地。不算颜色，它的外观和姬叔康生前几乎一模一样，眉眼清晰，盔甲婉然。其面部的表情比生前更加凶恶，并且带着极度的不甘心。
　　人形黑气握起拳头，冲太鸾恶狠狠地一伸，嘴在蠕动似乎在怒骂着什么，只是无声无息，随即就飘升飞赴向太鸾。
　　太鸾看到黑气攻来愣了一下，随即本能地挥斧一劈。沉重的利斧从黑气人形中斜肩劈过，毫不着力。太鸾一惊中又立即明白了：他砍的不过是姬叔康的阴魂。阴魂不是真实的肉体。再锋利的斧子也对其没有作用。
　　太鸾虽然也会点道法，有点见识，但不知怎样对付阴魂，感觉不知所措也有些惊慌，他只得催马后退。
　　人形黑气的拳头无可阻挡地打在太鸾的脸上。但太鸾没有丝毫感觉。黑气从太鸾身体上对穿而过，随即形象扭曲，双腿乱蹬，双臂乱舞，双手乱抓，一阵挣扎后，瞬间没入地中，再也没有出现。
　　太鸾看到这里，知道姬叔康的阴魂已经被捉入地府。他感觉了一下，发现自己没有丝毫受伤，舒气举斧示威。
　　战场在一阵沉寂后，商军中猛然一阵欢呼：“将军威武。”数万军士的吼声汇聚在一起，声势浩大，惊天动地。
　　姜子牙心里一沉。自商周双方开战以来，这已经是第四位阵亡的殿下了。姬叔康战死，竟然没资格上榜？
　　高贵的殿下战死了，死得极其不甘心，作鬼也想发威，可惜一切都晚了。子牙一旁的南宫适大怒，催马来到阵上。
　　商军上将孙焰红急于立功，唤回太鸾，挥刀来战。三十几合后，他被武艺精湛力大如牛的南宫适一刀斩于马下。
　　孙焰红死了。从他的尸体脑袋的泥丸宫中飞出一个小小的亮点。亮点肉眼难见转瞬没入虚空中。这是真灵上榜了。
　　“无耻叛贼，伤我上将，休走。”邓九公对南宫适杀死他的心腹爱将，心中十分痛恨，忍不住大呼出阵。
　　南宫适纵马摇刀迎住九公大战。
　　九公天生神勇，内穿雪丝仙衣护身，食了神力果有了万钧神力，食了“大树金枣”，得的仙体不畏仙人寻常的刀枪水火，又专修武道，武艺超凡入圣，对付再勇的凡将也不惧怕。
　　他抖擞精神，把手中的宝刀使得快如闪电势如奔雷。跨下的天马“奔霄”也是往来极其轻快迅捷。
　　南宫适虽然悍勇过人却远不是对手，未及十合，就被九公一刀砍断兵器，复一刀削去了肩甲吞头。吞头落地连带着一块皮肉，顿时鲜血激流。南宫适惨叫一声，伏在马上，拖刀败下阵来。
　　若不是他躲得快，此时已人头落地了。
　　姜子牙的弟子武吉平日里与南宫适交好。他见好友吃了亏，顿时怒火上涌纵马出战。
　　二将斗了片刻。周军悍将季随、季度、姬叔伯、姬叔元四人和武吉关系不错。他们怕武吉有失，也催开坐骑杀上阵前。
　　邓九公冷笑道：“酒囊饭袋之辈再多也无用。且看本帅如何打杀你等。”
　　他舞刀如光轮，杀得五将应接不暇。
　　转眼过了数十合。因为双方交手的速度极快，很费力气。五将气喘吁吁，汗流胛背。九公的精神却越发抖擞。
　　突然，九公暴吼一声，把招式使老的季随重伤。
　　季随的恐怖惨叫让他身边的兄弟季度心慌意乱。九公看得明白，顺势挑开兵刃复一刀挥力软的季度为两段。
　　季度死了，却没有亮点飞没虚空。这说明真灵也没有上榜。
　　姜子牙两边的猛将辛甲、辛免见邓九公如此神勇，预料不好，立即催马增援战友。
　　等到二将靠前，邓九公已经把姬叔伯砍做两段，重伤了姬叔元。
　　战马驮着季随、姬叔元回到周军。周军迎来的只是两具尸体。二将流血已亡。
　　又折了两位殿下，子牙心中发紧，怕再有损失，连忙令雷震子上阵配合辛甲、辛免、武吉攻打邓九公的上三路。
　　雷震子是先天神祗，力量极大，武艺高强。他一加入又专打上三路，终于慢慢扭转了周军三将的被动局面。
　　九公的儿子邓秀发觉雷震子厉害。他怕父亲久战有失，立即和几位截教弟子上阵想加入战团分担九公的压力。
　　韦护在军中瞅见了上阵的是仙将，立即祭起降魔杵。
　　邓秀正策马上阵，突然警觉有物袭击。他奋力横枪招架。杵重如山。战马当即震死。邓秀吃过神力果，力量极大，虽然侥幸没死却也手臂折断震晕在地。
　　韦护咦了一声，眼珠子一转立即飞身上阵想生擒了邓秀，却被截教弟子所阻。太鸾连忙上去救下邓秀。
　　九公早已察觉儿子失事。他怒啸一声，一刀扫飞难缠的雷震子，瞬间把力不从心的武吉扫下马，砍断辛甲辛免的斧柄，仗着天马快又把二人砍伤。
　　雷震子咬牙振翅赶紧猛攻。武吉赶紧借土遁走了。辛甲、辛免也趁此机会逃了。
　　雷震子救了三将，知道单凭他一位无法和邓九公抗衡，所以乱打了几棍立即飞走了。
　　儿子被伤，九公如何能干休？他挥刀召唤截教仙家一起上阵冲杀。
　　韦护见九公独自在场中有机可乘，立即又祭起降魔杵。宝杵光华一闪，却在九公的顶门停住，随即又飞回。韦护吃惊地看到：九公的头顶上方飘着一朵漂亮的莲花。刚才正是这看似柔弱的莲花挡住了降魔杵的如山重砸。
　　“无耻小贼只会偷袭暗算！”
　　九公怒骂一声，对韦护极恨。他飞马直取韦护。就在韦护想抡杵迎战时，九公突然打出流星锤。
　　韦护是偷袭的专家，为人警惕性极高。他总算反应快，祭杵阻挡了这一锤，侥幸逃过一劫。
　　此时，黄飞虎、李靖两家已经和截教妖仙混战。
　　子牙虽然精明却没发现黄李两家今天沉稳得出奇。英勇无畏暴躁好杀的小哪吒也难得地沉住了气，一直没有出头攻打邓九公父子。
　　九公把围攻他的雷震子、韦护杀得筋疲力尽节节败退。两军混战一场，各有死伤，天色已晚，这才收兵。
　　这次，阐教嫡传十一金仙一个也不在。阐教留在西岐的力量明显不足，与子牙说的鼎力扶持西岐的诺言不太相符。
　　大战至今，西岐已折损四位殿下。这让武王姬发悲痛。姬发嘴上没多说什么，子牙内心的压力仍然剧增不少。
　　商军的这几次征伐来看，截教弟子显然是有准备，有组织，有计划地应对西岐军。
　　虽然，前几次都是阐教一方获胜。对方是全军覆没。但阐教胜得并不轻松。再说了，截教二代弟子有十万之众，而阐教能堪一战的不过是几千个人而已。在势力对比差距如此悬殊的情况下，截教就是光用人堆也能堆死阐教。
　　“虽说天兴西周，可在这样的情况下，要想成功地推翻商纣的统治，还天下的百姓一个清朗的世界，实非易事，照此看来，以后，我烦心的事还多得是。也不知老师对此是怎么看得？他原本的打算应该是借此良机，就手把截教的精英弟子都送上榜去，断了截教的道统根基，好让我教从此一家独大，独享教化苍生的功德吧？”
　　子牙脑袋里突然冒出这么个对元始天尊不敬的念头来。
　　良久醒过味来，直吓了一身的冷汗，他连说：“罪过罪过，我怎可怀疑老师的拳拳为民之心呢？”
　　起身对着昆仑山玉虚宫恭恭敬敬地拜了三拜，子牙心中方才略微安宁了些。
　　只是，如今可怎么办呢？这可是仙凡结合的大战，没有大神通者的支持，光靠他的聪明才智是解决不了问题的。
　　子牙在相府中走来走去，一会儿糊思乱想，一会儿苦思对敌良策，一会儿又长吁短叹。他越想心中越烦，急得是如同热锅上的蚂蚁团团乱转。
　　这时，守门的军丁来报：“丞相，府外有一位阐教仙人求见。”
　　子牙闻报，精神为之一振，连忙命他把来人请进府中。
　　来者竟然是个身长不足四尺面如土色的小矮子，想必是有红尘之厄的十二金仙中哪位的弟子。
　　子牙愣了一下，见他如此模样，心中难免有点失望。
　　“夹龙山飞云洞弟子土行孙拜见子牙师叔。弟子奉师命下山前来助师叔护周伐纣。”
　　来者人虽然长得不起眼，精气神倒是颇足，声音不小。
　　子牙这才明白，来者原来是俱留孙的弟子。
　　邓九公在西岐血战。闻仲的内心也忧虑重重。他十分清楚，没有截教的众多弟子帮忙，邓九公殊无胜算。
　　正踌躇间，门人来报：“禀报太师，府外有八位道长来访。他们自称是来助太师的截教仙人。”
　　闻仲心喜亲自迎接。
　　来者是文道人鼓动来的。
　　刘庆、刘达、破力仙、勇力仙、突力仙、撒坚、撒勇、撒强，八位金仙都是命中注定上榜的人物。前两人直属未来的紫微或者勾陈大帝等管辖。撒氏三兄弟是天定的三尸星。其他三仙属于天定的天庭急先锋。
　　大家聊聊后，八仙立即告辞闻太师，带着一些同门直飞西岐。邓九公有了这些人相助，信心增强了不少。
　　第二天对阵。子牙忧心地看到：截教弟子至少多了十几位。为首八仙身高在二丈左右，个个面色狰狞，眼冒噬血凶光。其中三人相貌相近都是赤睛。脸分红、青、黑。手中都是一对硕大的九瓣青铜锤。三人显然是神力过人之辈。
　　邓秀昨日未战就负伤。他被父亲喂了灵丹恢复了身体，心中恼恨下暗暗地发誓报仇雪恨。
　　两方的阵式摆弄后，邓秀迫不及待地提枪上阵首先挑战。
　　新来投效的土行孙心知，阐教的同门看他长得矮小多有瞧不起他的。他心中早憋了一口气，所以第一个请战。
　　子牙也想看看这位师侄到底有多大能耐，自然是满口应允。
　　西岐军中出来了一位小矮子。小矮子着一身武士服，腰扎大带，单手拖着一根鸡子粗的镔铁棍，徒步上阵，腆着圆圆的小肚子，神气活现地站在邓秀对面。铁棍一竖，比人长多了。
　　截教的弟子见了都觉得既稀奇又好笑。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第61章地行仙
更新时间2011-8-5 15:02:13  字数：3477

　土行孙一颤圆滚滚的小肚子，人小声洪，大声喝道：“来者何人？报上名来，也让我知道杀的是那一个？”
　　邓秀没想到上来的会是个小孩一样的人。他既气又恼说：“呵呵？你这小小矬子有何大能敢放此狂言？我乃邓秀。你又是谁人门下的弟子？我看你年纪不大。你为何不在洞府静修，却跑来西岐阵前送死？听我良言相劝，你还是早归山中，不炼功也可玩玩小虫子，逗逗小鸟，尽情地戏耍，岂不快活？”
　　外观有缺陷的人大多都自尊心极强。土行孙就是这样。他人小心气却高，此时闻听对方笑话他，心中大怒，当下也不啰嗦，大喝了一声：“你家道爷是夹龙山飞云洞俱留孙的弟子土行孙。到了地府报到，别忘了说是我杀得你。”
　　他一边喊一边瞬间蹦起身子，抡圆了镔铁棍，狠狠地打向邓秀的脑袋。
　　邓秀接了一棍，双臂一震，吃惊地感觉这小人的力量半点也不小。他不再大意轻敌，专心应战。邓秀的武艺得自父亲的亲传，又得了无极岛诸多的好处，年纪不大，实力不算低。两人一回地战一会空斗，慢慢地远离了军阵。
　　土行孙久战不下，感觉单靠武艺难胜。因为第一次用宝贝，不知师门秘宝威力如何，又想掩藏秘密，他人小鬼大故意退引邓秀至僻静处，然后立即施捆仙绳擒拿邓秀，结果轻松得了个俘虏，以此在同门面前好好露了露脸。
　　倒霉的邓秀正斗得兴起，却只见金光一晃就被捆倒在地。他看着身上的绳索心中郁闷得发狂。
　　此刻，紫灵金尊正看着西岐的争斗。他看到土行孙直接出现在周营，不禁暗暗轻叹一声：“一切都大变样了。鸿钧是要邓九公父子上榜啊！你不是不对小事出手吗？我就保一保九公父子，看你会怎样安排……”
　　沉吟片刻，他点手对小青玉说：“你通知小文子。让他立即去地星黄山、庐山、雁荡山请……”
　　邓秀意外被擒。邓九公不知究竟，心中叹惜儿子学艺不精，正要亲自上阵。破力仙催动金钱豹先来到阵上。
　　他扫视着土行孙说：“贫道乃是截教的破力大仙。我家小将军本领不凡。你刚才施的什么邪术擒了邓小将军？”
　　土行孙一瞪眼骂到：“关你屁事？有本事就显一显。看你厉害还是我厉害。”
　　他小身子一蹦两丈多高，抡棍狠狠砸下。破力仙不屑地一笑，挥动巨大的仙剑轻松挡开了铁棍。
　　对手有一丈多高，又骑着高大的豹子。土行孙攻击多有不便。对手修为高，仙力惊人。土行孙感觉自己难以持久对抗。他眼珠子一转有了主意，当下虚晃了一招，第二棍出其不意地重击在金钱豹的前腿上。
　　那只凶猛的上古豹子惨叫了一声，前腿被打断，身子也失去了平衡，一下子趴在了地上。
　　破力仙猝不及防顿时跌下了坐骑。他刚推开豹子想起身，就被急速跃来的土行孙闪电一棍打了个脑浆崩裂而死。
　　姜子牙见土行孙这么快就杀了截教的金仙。西岐军心振奋。他心中自然大为高兴，连赞：“土师侄好本事。”
　　截教勇力仙、突力仙与破力仙交情深厚。二仙见好友被土行孙以卑鄙的手段杀了，心中大怒。勇力仙当先下了兽骑，步行来到阵前，欲打杀了土行孙为好友报仇雪恨。二仙在地上大战了起来。
　　小矬子人虽然看着不起眼，但棍法精奇，且专攻下三路。勇力仙空有神力，武艺高强，却感觉自己身子长大，不好对付这种攻击。面对这样诡异的对手，他心中自然多有提防，当下小心地应对。
　　双方的将士看着场上拼杀的两人。一个身高近两丈。一个身长不足四尺。二者如同巨人和小孩相争，却斗得难分难解一时难分上下。他们都惊奇不已。截教门人心中暗道：“阐教弟子出来的小矬子都如此不好对付？”
　　对手没骑坐骑，前法不能再行。土行孙见对手武艺不在他之下巨剑强横，取胜不易。他瞅准机会祭出了捆仙绳。
　　勇力仙不知对手有此异宝，立时中招，被绳捆了个结实，越挣扎还捆得越紧。他心中不由地着了慌，正要叫同门上来帮忙，土行孙已抡起铁棍打中勇力仙的顶门。勇力仙顿时脑浆崩裂死去。消灭了对手，土行孙立即收了宝贝。
　　这一切发生得太突然，也太快了。冲上来的突力仙终究是没能救下好友。他睁着血红的眼睛，抡刀恶狠狠地斩向土行孙。巨刀竟把土行孙砍进了地里。突力仙正纳闷儿呢，突然警觉身后有兵器袭来，匆忙间一闪身，到底还是慢了半拍。他的双腿被土行孙一棍打成了两段。在突力仙惨叫倒地时，土行孙赶上前来复一棍打死了他。
　　土行孙利用地行术，钻入地中，趁对方不料又钻出地面，紧靠着突力仙站稳偷袭一棍。因为对方靠得太近，突力仙哪能躲得急，自然立时中招死于非命。勇、突、破三仙就这样屈死在土行孙手中，日后成了天庭的急先锋。
　　貌不惊人的小矬子土行孙连胜四场，杀死三位金仙，生擒一仙，不仅震住了截教门人。阐教三代弟子也惊讶不已。
　　邓九公心中惊叹，却急于救回儿子，不再搞单挑，立即挥军一起冲杀。仙家多还单挑，那是白痴。
　　混战了一天，商军虽然获胜，但九公还是没能救回儿子。
　　儿子生死攸关。九公心思烦乱正在帐中乱转。军丁来报：“大帅，有仙家来投效。他们不是截教的仙长。”
　　九公一愣后还是连忙吩咐道：“快请。”
　　少时传来一阵脚步声。邓九公转身一看就愣住了。
　　来者有三位，若说他们的特点就一个字“矮”。他们都是身高四尺有余五尺不到，黄面无须怪眼。怪不得来报告的军丁面有古怪神色。原来这三位的确和白天见到的土行孙一样怪异。
　　白天见识了土行孙的异能，来者人不起眼，九公却不会怠慢他们。他师承名门，见识广阔，知道：神魔世界中的人，长相古怪但身有异能者不少。谁敢说这三个小矮人就是泛泛之辈？
　　“贫道多谢三位仙家前来相助。”九公一脸的恭敬和庄重，语气亲切诚挚。
　　“邓大帅客气了。我等三人也是看不过姬发以下伐上这才前来投军的。”三人中间的那位说道：“我等号为三山仙。贫道左边的这位是几岳道长，他在庐山修行；右边的是饶川道长，他在峨嵋山修行。贫道是靖山，在黄山修行。”
　　九公吩咐下去摆宴为三位仙家接风。在席间，靖山发觉，九公虽然在谈笑风声，但眼中暗含着焦虑不安。
　　他问：“以贫道观之，大帅似乎有什么放不下的心事。如若不弃，请说一说。也许我三人能为大帅解惑，或出上一把力。”
　　九公也不隐瞒客气，就把儿子邓秀被擒一事说了。靖山等三人彼此相视了一眼，突然一齐笑道：“大帅想救儿子？这有何难？我们三人今晚就为大帅走上一遭，若是公子仍在，我们保证还你一个完整的儿子。”
　　九公闻言既喜又忧：“周营中不乏能人异士。三位仙家万不可轻敌。”
　　几岳道长大大咧咧地说道：“大帅勿忧，只静心等待就行了。”
　　九公别无良策，也只能死马当作活马医了，让三人先试试吧。最不济就是和原来一样。他也能借此看一看三人的能耐到底有何可取之处。
　　当晚夜静时分，靖山等三人出了商营，把身子一扭就消失在土中。
　　土行孙打了胜仗，让阐教同门刮目相看。他被灌了些庆功酒，兴奋地睡不着，就出帐溜达到关押邓秀的囚车处。
　　突然，他发觉有异立即亮出镔铁棍。地下冒出三位道士。他们一个攻击土行孙。一个打跑看守者。另一个救出邓秀。人到手了。三者立即下地遁去。邓秀的存在就是土行孙的勋章。土行孙大怒又觉得遇到了同行有心比试，所以下地追赶。三仙武艺高强，修为比土行孙高，地行快，轻易摆脱了土行孙。不久，他们就带着邓秀回到了周营。
　　九公见儿子安然无恙大喜道：“原来三位道友有地行异能。好厉害。贫道恳请大仙助邓某一臂之力扫平乱贼。”
　　靖山、几岳和饶川还礼道：“道友诚挚相邀，我等岂敢不效全力？”
　　…………………………………………………………………
　　土行孙昨夜失手心中不服。子牙一出战。他立即上阵直接叫昨夜的对手较量。靖山冷笑一声正想上阵。邓秀连忙提醒他：“土行孙有个绳状法宝善能拿人。上仙要小心提防。”
　　靖山向邓秀施礼说：“多谢小将军提醒。否则贫道不知，必定会吃大亏。”
　　他上阵喝到：“土行孙。贫道是黄山靖山大仙，专门来会会你的地行神通。”
　　土行孙怪眼一翻，怒道：“今天不是你死就是我亡。我和你们不死不休。”
　　“那你就死去吧。”靖山骂一声，飞身就打。
　　两个地行仙都使铁棍，时而地行偷袭，时而上空恶战。观战者看他们斗得难分难解刁滑怪异难测，都惊叹不已。
　　截教刘庆凝眉细观地行异能，暗暗地思索。刘忠小声说：“道友，你的神通似乎可以破解此能。”刘庆沉默不语。
　　土行孙仅凭神通战不过靖山。他转转眼珠，随即叫一声好厉害，诈败退走。
　　靖山斗得性起。他向前赶了几步，随即想起警告，警觉地止步入地追赶。土行孙正等着靖山来追赶好放绳擒拿。靖山入地。他心知对手有了防备，无奈只得回身再战。靖山钻出地面又接着打。期间，他几次入地躲避捆仙绳。
　　姜子牙看看土行孙取胜无望，不禁叹惜说：“天下能人异士何其多！贫道本以为土师侄之能是天下无双。不料今天就出现了比他更厉害的对手。我西周要推翻商纣眼见不易，尚需耐心准备。”
　　土行孙因修为不及对手，最终不敌靖山败回。几岳接替靖山挑战。周将见他矮小，料定他也是地行仙，不敢战。
　　哪吒心高气傲哪能心服。他看了看父亲，见李靖微微点头，立即双足一蹬风火双轮，提火尖枪冲上阵来。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第62章三山仙
更新时间2011-8-7 12:00:00  字数：3954

　PS:台风，阴雨连绵，加上一些事不如意。心情不好
　　.....................
　　几岳见来者：玉面娇容如满月，朱唇方口露银牙，眼光掣电睛珠暴，额阔凝霞发髻骛，绣带舞风飞彩焰，锦袍映日放金花，环绦灼灼攀心镜，战甲辉辉映战靴，是一位人小声洪非常漂亮可爱但杀气冲天的孩童。
　　根据从邓九公那事先掌握的资料，他略一思量后心中有数，问道：“来者可是原陈塘关总兵李靖的小儿子哪吒？”
　　“正是你家小爷，你待怎得？”
　　小哪吒意气风发地一昂小脑袋，身腾半空横枪而立。
　　几岳心中恼怒，怒喝道：“阐教尽是你们这些目高于顶的狂妄小辈。尔等的师傅因此身染杀劫。他们的弟子也被连累上榜。你不知反省至此还在张狂，实在是可笑。”
　　“老道休要放肆，看我先送你上榜。”
　　小哪吒还年幼，又不以口舌之能见长，现在被对方点在软肋，一时不知如何辩驳对方，有点下不来台。他嘴里只喊了这一句，拧枪就刺。
　　几岳见哪吒来势凶猛。他把身子一扭，消失在原地。
　　哪吒心中恼怒。火尖枪失去目标，他又不通地行术，就在几岳消失的地上一片乱扎。霸道的枪势一下下把地面扎了几个数丈的大深洞，逼得几岳不敢轻易从地中上浮，以免被小哪吒扎到。
　　邓九公惊讶于小哪吒的强大攻击力。
　　他一抚海下胡须，忍不住赞道：“哪吒虽然年纪不大，但本领的确不凡。怪不得张桂芳不是他的对手。”
　　他看看儿子又说：“你习武修道多年，自以为本领了得，如今上阵连连吃亏，要收敛傲气好好修行。”
　　邓秀嘴上嗯了一声，心中却不以为然。
　　几岳司机钻出地面，开始和哪吒争斗。哪吒的武道太厉害。几岳不想多费工夫正面争斗，又欺负小哪吒不通地行术，以地行之能躲避攻击，又以地行术屡屡偷袭，使哪吒单方面挨打。
　　相持了一会，哪吒尽管没有事，却被偷袭要处处时时刻刻提防，又打不到对手，感觉别扭焦躁。他转转眼珠，骂道：“你这矮子本领太差，只会以邪术逃跑。没胆子和我真刀实枪斗一场。你不是英雄，是狗熊，和你斗没劲没劲。”
　　几岳大怒：“你骂我矮小。你难道就高？贫道不以地行也能胜你。来来来，我们上天比过。”他飞身上天。
　　哪吒暗笑这矮子神通诡异，不料却是如此好激。他见几岳上当，立即催风火轮升高，在空中争斗。
　　火尖枪寒光耀眼。铁棍银光闪烁。兵器相交。火星四溅。几岳不但是修为高，武艺的确不凡，不憷哪吒。
　　观战的饶川见道友打得热闹，哪吒和几岳又相持不下。他不禁手痒难耐，请示了邓九公也上了阵。
　　雷震子见了，振翅上前，照哪吒的方式，说：“你这矮子除了地行还有何本领？可敢和我在天上比试？”
　　来者是个奇怪的鸟人。饶川怒骂：“小小鸟人也敢在本仙面前放话？”他被激也放弃异能，只抡铁棍对黄金棍。
　　紫灵看到这暗皱眉头，心说：“这两个地行仙不以特长取胜是傻瓜。三山仙头脑如此简单。我只怕安排白费……”
　　两军的将士此刻却看得津津有味。这情景是前所未见的。
　　雷震子身高两丈。饶川只四尺有余。风雷大作中，二人棍对棍打得旗鼓相当。
　　哪吒还是个孩子。他和几岳交手，形似小儿打架，却凶险莫测。
　　这奇景怎能不吸引人？
　　场上龙虎斗，难分难解。韦护见二仙难制，想帮哪吒和雷震子一把，隐在周军中偷偷施降魔杵打向几岳。
　　几岳甚是机灵，警觉有物袭来，立即闪到哪吒身后。
　　宝杵追袭。杀机四溢。几岳心惊立即从半空跌落进地中。宝杵追逐重击下只把地面砸了个大坑，无功而回。受此一惊，几岳和饶川都只在地上等着，再也不恳上天应战。
　　哪吒、雷震子擅长空战。韦护的偷袭没有帮上忙，相反起到了坏作用。子牙看了良久，见两位矮仙本领非凡。哪吒、雷震子久战无益还可能吃亏。他下令收兵，回去想办法破解地行术为上。
　　三山仙都是元灵金仙。土行孙只是真仙，输给靖山败得不冤屈。他知道自己败在修为上，这急不来，正郁闷着。
　　相府中。子牙问土行孙：“师侄有此异能。不知师兄俱留孙能不能对付地行术？”
　　弟子的神通来自师尊。一般来说，师傅会留手应对所教的神通，防止弟子忤逆。子牙明白这个理，故有此问。
　　挠了挠头，土行孙不知如何回答。他哪知道老师能不能对付地行术。
　　子牙正打算亲自去一趟夹龙山飞云洞。俱留孙自己来了。他是申公豹请的。这意味着对付地行三仙有法子了。
　　刚安排好俱留孙，子牙又欣喜地迎来西方弟子数十。为首三金仙是却水罗汉、现相罗汉、富那夜尊者。
　　却水罗汉、现相罗汉是两位头陀，面相凶恶，显然不是心软之辈。富那夜尊者对子牙行礼笑道：“姜丞相。我等西方弟子此行正为对付邓九公而来。贫道只负责对付三山仙。”
　　子牙一愣随即大喜道：“除了三山仙，邓九公不足惧。诸位远来辛苦，请暂且在营中安歇。明日见神功。”
　　第二天对阵。俱留孙吩咐弟子上阵诱敌。他立于云中躲藏，准备见机行事放手段。
　　土行孙上得阵来，一顿镔铁棍，大刺刺地喝道：“小爷新得本领。对面的地行仙速速上来受死。”
　　商军中的靖山上阵大笑道：“昨日你逃得快。我未能杀你，今日送你归天不迟。”
　　土行孙人小鬼大假装大怒，不说话上前就打，只是只斗了十几合就败退。靖山有了经验不惧捆仙绳，立即追赶。
　　俱留孙在空中看得明白，立即动了手。
　　金光一闪。靖山知道法宝来袭，立即遁地，却不料地面变得硬如钢铁。他根本无法下地，顿时被绑了个结实。
　　道友被捉。几岳、饶川心忧道友安危，未及多想匆忙上阵。土行孙照样擒拿了几岳。
　　在他想去拿饶川时，等在半空中的富那夜尊者念念有词，戟指向饶川所在的地面一指。指地瞬间变成金色。
　　饶川正欲下地躲避捆仙绳，却惊恐地发现自己站在金色地面上，双脚被沾住，不能挪步半寸，更不能入地躲藏。
　　周军成功抓获三山仙。半空中，俱留孙笑对富那夜尊者说：“道友好神通。西方道法果有独特处。”
　　富那夜尊者客气道：“阐教嫡传金仙果然神通非凡。”他此行任务已完，立即向子牙辞别而去。俱留孙也走了。
　　邓九公失了强助，心中愤怒叹惜。他挥军冲杀，想抢回三山仙。双方乱战一场。截教、西方教弟子各有死伤。
　　周营中，子牙看着三山仙，想到他们的诡异战斗力，心中喜爱。他没有杀三仙，而是对三仙进行洗脑。
　　“三位仙长皆是大能之人，感天机明大道，如何对天地大势不明？”
　　姜子牙见三仙面露不屑之色，知道这三仙看不上他这个凡人说什么天机大道，也不怕死。他不为之恼怒，心中反而越发喜欢，又说：“纣王无道，连人族圣母女娲娘娘都敢有邪心。所以商灭周兴为天意。三位仙长习得一身本领。你们不为天下的苍生效力，却助纣为虐。贫道窃以为不妥，并深感可惜。”
　　纣王在女娲娘娘庙上香时，对女娲娘娘的绝美容颜生出邪念，并在鬼迷心窍下提了首文采菲然的淫诗。这事原本只有当时随纣王去进香的个别商朝大臣知道。现在，为了攻击纣王，竖立武王姬发的正面形象，为西岐造反找个大义凛然的借口，阐教弟子有意无意地对此大肆宣传。女娲娘娘对此不是不恼，但对阐教这种借天意而为也无可奈何。
　　地行三山仙本是深隐高山的散修，得机缘成就仙道，平日只知在仙山中修道习武戏耍，不关心人间俗事，自然并不知道纣王的荒唐事。是天意安排和紫灵金尊派文道人去唆使，他们三人这才有了入世争斗之念。
　　如今听到姜子牙这样一说，三山仙这才发觉自己似乎真的是帮错了对象，但想想邓九公的正派豪气，又不后悔。
　　看到三仙的脸色起了变化，子牙心中暗喜，接着忽悠说：“若是三位执意要逆天而行。为苍生计，贫道只能忍痛除掉你们。如此一来，三位仙长熬了数万年空修了一身神通，没有用武之地，最后身死还背负一身的骂名。”
　　三仙听了这话都脸色大变。他们虽然不是什么名门大派的上仙，但自诩正仙，也非常注重天道因果和名声，
　　子牙击中了三仙的软肋，心中有数说：“截教弟子妖气四泄，为祸苍生，逆天而行。他们必定在战争中应劫送命。三位仙长皆是有德之仙，如何执迷不悟和截教妖孽为伍？你们应该迷途知返，投身西岐讨伐商纣建功立业。”
　　“如果三位仙长能审时度事为天下苍生做事，以你们的金仙本领，必定能威名远播扬名四海，不负一场苦修。”
　　至此，三山仙下拜说：“我等不明天机，以至被恶人蒙蔽。今日得丞相点拨才翻然悔悟。我等愿为马前卒。”
　　子牙大喜：“西岐得三位道友相助。推翻暴纣必定进程加快……”
　　紫灵轻叹：“三山仙下界参战，果然只是为西岐增加了力量。”他看着紫霄宫，心说：“且看你如何玩……”
　　沉吟了片刻，紫灵吩咐童子道：“青玉，去把公主请来，我有事让她去做。”童子赶紧去了。
　　不大会功夫，龙吉跑了进来。小姑娘欢欢喜喜地拉着老爹的胳膊道：“爹爹，有什么事让女儿效劳？”
　　紫灵轻拍了龙吉一下，嗔怪道：“你这丫头，叫你去做事，又不是去玩。你这么高兴做什么？”
　　“爹爹。”龙吉摇晃着金尊的手拉长声道：“女儿整日困在岛上都快闷死了。快说嘛，让我去干什么？事完后可要允许我在外面玩几天。”
　　火隧真人在一旁暗笑：这个师妹少了她闷得慌，多了她又闹腾得慌，连老师都怕了她。
　　紫灵被缠不过，只得把在外的时间和龙吉讨价还价了一番，最后做了让步才算让她满意地去了。
　　望着女儿蹦蹦跳跳的身影，紫灵忧心忡忡地轻轻摇了摇头。大劫当中，法力无边霸道阴险的圣人在处心积虑地谋划。天地间处处暗藏着杀机。他要和鸿钧比赛，要对付三教四位圣人，不可能老是看着在外胡闹的女儿。这样一来，龙吉就会有危险，所以紫灵一般不让无极一脉的人在外乱逛，也包括龙吉。
　　扭头见火隧真人憋着笑肩膀直抽抽，紫灵气道：“龇牙咧嘴的，你干什么呢？想笑就笑，难道为师还会罚你不成？”
　　火隧真人又龇牙咧嘴地努力了半天，这才把笑容慢慢地敛去了。紫灵想想自己和女儿讨价还价的事也不禁苦笑。
　　西方教弟子在白天吃了亏，心中恼火。却水罗汉对现相罗汉说：“截教妖孽不少。阐教弟子不多。我等在此为主力，久战必有麻烦。不如以我的神通让商军败落溃散。建功又可扬我西方教威。”
　　现相罗汉点头赞同道：“贫道助你。”
　　当晚，却水罗汉施寒冰术。现相罗汉现了本相巨龙相助。巨龙在天上咆哮如雷，张牙舞爪。
　　一颗斗大的珠子在商营上空滴溜溜转着。不久狂风暴雨而至，专门淋刮商营。商营中气温骤降，滴水成冰。此时是初秋时节。十多万商军身上只着单衣，都被骤变的天气冻得得得发抖。

有事，今天不能更，见谅
更新时间2011-8-8 19:16:30  字数：11

　有事，今天不能更，见谅

第63章各逞其能
更新时间2011-8-9 17:22:33  字数：4164

　九公惊觉有变。
　　他出帐看到军兵的不少帐蓬被刮翻。战士被冰冷的雨水淋湿又被冷风所卷，个个渐渐成了冰人。
　　他飞身上天想设法毁去那颗做怪的珠子，却始终无法做到。那珠子被人操控着在天上和他兜着圈子，一直在商营上空发威。
　　邓九公恼怒中转头追杀那条巨龙。这时，截教弟子也纷纷上天和西方弟子混战在一起。
　　战斗惨烈。但商军的大难无法可解。
　　正危急间，一个神秘的紫晶瓶唿地一声收走了珠子，并洒下甘露救下了十万生命，然后立即消逝在茫茫的天际。
　　不久，却水罗汉双手抱头发出一声惨叫，从半空中直跌下去。
　　现相罗汉被同门的惨叫惊扰了这一下，手中的仙剑慢了一点。九公趁机重伤了他一刀。
　　却水罗汉的元神莫名受创。
　　现相罗汉身受重伤，又不知暗处还有何高手潜藏未出，不敢再战。他连忙伸巨爪抓起昏迷的却水罗汉，招呼了同门逃回周营。
　　两位罗汉偷鸡不成失把米，只叫阐教弟子看了笑话。
　　九公得了强助也是糊涂。他高声道：“不知是何处高仙相助？邓某在此多谢了。”
　　可惜，风声依旧，并没有回应。
　　却水罗汉白忙了一场，失了法宝还伤了元神，却不知自己败于何方高士手中，心中十分窝囊。
　　现相罗汉猜测道：“定是有高士不允我们以法术伤害凡人，所以只收走了我们的法宝却不出面打杀我们。这不妨碍我们正面打败商军。
　　想来这次是我们太急于求成了。就是真做成了，以神通杀死十万凡人，其因果报应也不会小了。以后不可再行此下策。”
　　商军受冻没有休息好。商军的仙家战斗力仍在。
　　却水罗汉在养伤。西方弟子无心应战。
　　姜子牙心中有小算盘。双方停战了几日。
　　这天，商军再次擂鼓叩关挑战。周营中的两位罗汉感觉阐教弟子对他们有嘲笑之意，心中不忿，决定正面进攻，率上百同门一战打败来敌。
　　两位罗汉中激。子牙暗喜。此时，他已经大略猜到了原始天尊的意图，自觉地按此行事。战争，不但是为了伐纣，还要尽量利用外力保全阐教势力，削弱其他大教的势力，为阐教日后能独霸仙道慢慢布置。
　　其实，以圣人之智，接引和准提当然也知道阐教会这样做。
　　但是，原始天尊抢占了先机，握有封神的主动权。西方教在从属位置，教下又有许多杀劫在身的教众。西方二圣也只能在被动消耗中慢慢寻找扭转的良机。
　　事实上，在另一个天地轮回中，他们在封神战中最终成为了最大赢家。原始天尊算计了一场，保住了他的嫡传十二弟子，但失去了大部分对仙界的控制权和对人的教化权。
　　等三藏西游时，封神时的玄门后来的道教在天庭也失去了主导权。佛门大兴，一家独大。
　　西岐战场上空，阴云密布，风声呜呜。
　　子牙坐在四不相上，扫视对面，眉头微皱，心里百味杂阵。他没料到，短短几日，截教弟子又增加了不少。
　　西方二罗汉骑虎难下，只得率领同门上场。
　　子牙派仙将助战。
　　混战中，血雨腥风，乌云密布，惨叫声此起彼伏。
　　那些普通的西方教弟子资质修为本就不及往日的妖族战友，挡不住截教妖仙，接连不断地倒下，或彻底化为灰灰，或上了封神榜。
　　却水、现相二位罗汉气得怒目圆睁，奋勇当先大战。
　　他们打杀了些对手，却慢慢陷入重围，又被邓九公、刘忠、刘庆等围攻，苦战不能得脱，结果先后战死。
　　幸存的西方教弟子大惊失色，哪还敢打下去，纷纷逃进周营去了。
　　战场上留下的是一地的妖族尸体。本应该为主力的阐教弟子跟在西方弟子后面打酱油，反而没死几个。
　　二位罗汉也是有福。他们虽然战死沙场，但真灵没有上榜，而是入了地府在人道轮回。
　　现相罗汉轮回了千年，最后在古西印度国一棵灵根巨树下顿悟得道，恢复真龙本相归佛，被称为大树龙王尊者。
　　而却水罗汉因为施仙术伤凡人因果报应大，多轮回了数世，直到隋炀帝时转生于一华姓人家才得道归佛，为智威尊者。
　　姜子牙看不惯现相罗汉和却水罗汉的嚣张，算计了他们一把，让两位罗汉死在阵上，也利用西方弟子消灭了众多截教弟子。
　　战后，子牙假惺惺地惋惜两位罗汉的死，温言安慰西方众仙，扬言要为死者报仇。
　　玉泉山中，玉鼎真人正和杨戬说话。师徒俩笑语焉焉，关系融洽。
　　“戬儿，你修习玄功，如今又有些进展，是时候再次下山争斗一番。只有经过厮杀，你才能巩固和提升修为。”
　　杨戬修的是武道是杀道，需要在争斗中感悟。他听了老师的话，点头应道：“弟子晓得。此时也应该下山一趟。”
　　玉鼎真人知道，心爱的弟子孝敬，想为老师分忧解难，轻叹一声说：“为师有难，连累了戬儿要下界血战冒险。”
　　“恩师不要多虑。弟子正想去会会天下英雄。弟子不傻，又习玄功。不遇太强大的法宝，我定然无事。”
　　杨戬自信满满。
　　玉鼎真人闻言轻轻摇头道：“戬儿万不可轻忽大意。世间能者太多。能胜你者，未必一定有厉害的法宝。”
　　杨戬知道老师有异能。玉鼎真人天生善察天下事。他既然这样说，想必是有人是杨戬的克星。杨戬记在心里。
　　………………………….
　　收了三位地行金仙，手下首次有了金仙大将，现在杨戬又来到西岐，姜子牙心中对伐商一时信心大增。
　　第二天，他立即兴冲冲地点军出战。
　　商军中没有了相克的对手，土行孙信心百倍。他怕修为比他高的三山仙抢了头功，所以第一个出阵挑战。
　　对手有地行异能不好对付。
　　截教弟子中的首脑刘庆、刘忠和撒氏兄弟一商量。还是刘庆提银锏，步行上了阵。
　　“道友的地行术果然神妙，不亏是俱留孙的高徒。贫道刘庆佩服。”刘庆站在那上下仔细地打量着土行孙。
　　对手太高大，对话要仰望。土行孙不喜欢一腆圆圆的小肚子，喝道：“要打便打，啰嗦什么。”说着抡棍就打。
　　刘庆微微一笑，不再多说，左手挥银锏轻松地接下镔铁棍，同时，右手的银锏闪电般击去。
　　土行孙见躲闪不及，身子一扭又钻入地下。
　　他正琢磨着是否要重施故技再行身后偷袭。不料，地面突然裂开了，只露出土行孙的头。
　　就在土行孙一愣神的瞬间，蓄谋已久的刘庆双锏齐下，把近在咫尺地中地行孙的顶门打了个万朵桃花开。
　　土行孙脑浆崩裂而死。刘庆算是为惨死的同门还了一报。
　　可怜心气颇高的土行孙奉命下山，一心想凭着特异的神通建功立业，搏个玉带缠腰，尽享荣华富贵，却在西岐呆了短短几天就被打杀了。
　　真灵不甘地进了封神台，日后作他的土府星君去了。
　　“传说中的伐纣骁将，艳福不浅的土行孙就这么轻易地死了？”
　　紫灵看着西岐战况，不禁惊愕地自语了一句。
　　他又看着紫霄宫深思良久才嘀咕了一句：“莫测的封神！我要……”
　　这一切发生得太快，快得让人来不及反应，更不可能去救土行孙。
　　这是一个出人意料的结局。谁能想到身怀异宝，有地行异能的神奇小将军土行孙眨眼间也死于非命。
　　那刘庆用的是什么邪术，竟能如此轻易地杀死土行孙？
　　阐教三代弟子都一脸疑问地扭头看着姜子牙。
　　三山仙也是心中惊讶不解畏惧。截教中有这样的异人。他们不得不打消上阵之念。
　　其实，这种异术正是刘庆苦修的独门防身神通，名字叫作“陷地金刚术”。他念动咒语就能改变一定范围的地貌，能陷人，也能以土困人，没有大神通者不好对付。
　　勇悍无畏的哪吒高呼：“刘庆休走。哪吒来杀你。”
　　“哪吒，你少放大话。”
　　刘庆冷笑一声飞身转瞬就冲到了哪吒对面，与小哪吒斗在一处。
　　这次，截教弟子可吸取了教训，早打听清楚了阐教弟子的法宝、异能，算是有备而来。
　　日后天庭的统兵大将都是武艺出众之辈。此次，哪吒算是遇到了对手，一根火尖枪对一对银锏，两人恶斗了一个多时辰，不分胜负。
　　哪吒战得不奈烦，施出乾坤圈打向对方。
　　刘庆早有准备，运起神通法眼看得分明。他以左手的银锏打飞了乾坤圈，右手一锏重击哪吒。
　　对手如此强大诡异，哪吒心中吃惊，慌忙抖枪挡住。既然法宝不能建功，哪吒只得回身力战。
　　木吒不放心弟弟，催动跨下黄虎也上了阵。
　　截教的撒勇见木吒出阵，哈哈大笑道：“我撒勇来会会普贤的高徒。”
　　他跨下近二丈长的斑澜猛虎只两个纵跃就来到阵前。
　　木吒抡两口仙剑抵住撒勇的两柄九瓣青铜锤，剑来似闪电，锤往似流星，也纠缠在一处苦战。
　　年纪小修为不足的木吒处在下风。
　　西岐军中观阵的黄天化见两位同教的师弟一时间都没能讨到便宜，一拍剑齿白虎的大头，大呼一声：“截教妖孽休要猖狂，谁来会我黄天化？”
　　拎着八宝梅花亮银锤也冲到了阵前。
　　撒氏兄弟的老大撒坚见来者是阐教的黄天化，知其骁勇，一催坐下猛虎迎上前来。
　　斗大的银锤对上斗大的青铜锤，剑齿虎对上猛虎。两只猛虎敌视怒啸。两人拼死恶斗。
　　一时间，双方打得是天崩地裂，地动山摇，看得双方将士是目瞪口呆，心张神驰。姜子牙是心惊胆战，邓九公是大呼痛快。
　　杨戬见自己一方处在下风，催天马“腾雾”，提三尖两刃刀也来到阵前。
　　刘忠一见对方是杨戬上阵，一拍坐骑穿山豹出阵，抡大刀挡住他。两个人，两口刀，杀在一起。
　　战不多时，刘忠心知杨戬神勇难抵，一招手祭出异宝“五兽幡”。
　　这幡是以各具纯金、水、木、火、土，五行属性的五只上古凶兽祭炼而成。此幡一经祭出，就形成了一个奇异的小空间。
　　在这个空间里，五行相生，五只凶兽不死不灭，生生不息，虽然威力不是太大，却是消耗对手仙力的灵宝，正好用来耗尽杨戬的仙力，破其金刚身。
　　杨戬正战之间，忽然不见了刘忠的身影，回过神时，发觉自身已在另一个空间。
　　此处迷雾蒙蒙，只有五只张着血盆大口，爪似钢钩的异种凶兽在四周飞行，诡异地时隐时现，不断地攻击杨戬。
　　身具玄功，杨戬怎么会惧怕这些野兽，随手挥刀一一斩杀凶兽。
　　可是怪事出现了，这些凶兽刚被杀死，一会儿竟然又出现在眼前，杀不尽，也斩不绝。
　　这是怎么会事？
　　杨戬就此陷入了苦战，也不知打了多长时间，就感觉仙力渐渐不继，不再能完全抵挡住凶兽的疯狂进攻。
　　也就是杨戬身具玄功，肉身坚硬，若换成另一人，恐怕早已被异兽撕成碎片身殒多时了。
　　既然挡不住了那就突围。
　　可是左冲右突了许久，杨戬觉得自己飞了很远，却始终不能破了这个异空间。
　　他暗道此阵厉害，无奈之下只得以八九玄功来对付。摇身变出一只独脚白喙身有红纹的异鸟来，口喷烈焰烧向四周。
　　异鸟正是上古妖庭的火神毕方。
　　杨戬能化成此鸟，说明他的八九玄功已经接近大成了。
　　只是烈焰蒸腾烧了许久，并没有奏效，迷雾是少了些，但异空间仍困着杨戬。那些凶兽也仍然活蹦乱跳，没受丝毫损伤。
　　刚才变化的异鸟毕方毕竟不是真的毕方，防御能力差了许多，在施火时被凶兽咬伤了几处。
　　杨戬见毕方无效，只得恢复了真身，以玄功治好伤势，心中是又惊又怒。他心知再这样斗下去，等自己的仙力耗尽，玄功无法施展，那时就是身殒之时。
　　既然攻击无效，那只能防。
　　杨戬虽惊不慌，一晃身再化为一只蛇颈布鳞甲的龟身怪物。它正是防御能力最强的神兽玄武。
　　虽然无法和真玄武相比，但此玄武把头缩进龟甲中，趴在地上一动不动，任凭凶兽围攻，却不能伤其分毫。
　　杨戬这样做可不是在等死。不用再挥刀斩杀凶兽浪费仙力，不做那些无用功，他可以静下心来，好好想想对策。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第64章悍斗
更新时间2011-8-9 17:50:25  字数：3369

　“杨戬，你变成个乌龟在等死吗？”刘忠的声音终于再次响起，语气中满是蔑视讥讽和挑衅。
　　阵是他自己亲手布置的，对其中的情况当然也了如指掌。刘忠见五兽幡困住了杨戬，怎能让他化为一只乌龟长时间地耗着，自然而然要激杨戬出手。
　　杨戬却听而不闻就是不理，颇有耐性。
　　刘忠正要亲自入阵擒拿杨戬，不料，杨戬又恢复了真身，一声长啸中，张开了额上的复仇之眼。眼射出一道寸宽的白光，突破重重迷雾，透出了迷阵，他看到了外面真实的世界。杨戬也在转瞬间出了迷阵，再次见到了青天红日。
　　逃过一劫，杨戬心知破不了此幡，只得撇下刘忠败回周军，惭愧地告诉子牙，他制不了那刘忠。
　　子牙见他无事，一颗悬着的心才放下来，并好言安慰了杨戬几句。
　　先前，姜子牙发现，阵中多了一片迷雾，对战的刘忠和杨戬却不见了踪影。他知道这又是截教厉害的邪术，心中着实为杨戬的安危担忧了一番。
　　黄天化还是首次遇到撒坚这样能打的对手，开始还心呼过瘾。等到大战了二个多时辰，仙力有些不继时，他才知道，对手虽然武艺不如他，但却是修为高过他的金仙。他不出法宝只凭武力，今天很难打杀对手。
　　心思一定，黄天化在二兽对穿错开，撒坚刚兜回猛虎之际，施出暗器攒心钉。
　　那钉避无可避，眨眼打在撒坚的前胸，只听一声脆响就飞了回来。撒坚的庞大身子在虎上晃了晃，却浑若无事。以前百用百灵，钉钉穿心见血的法宝竟然失效了。
　　黄天化大吃一惊，细看对手的前胸虽然被损了道袍，但没有鲜血确实是没受伤。他心中不由得万分惊诧。
　　在屡次战斗中，黄天化常常以攒心钉杀死强大的对手。他的法宝已被截教门人所知。对手怎能不提前想好对策。
　　执尸星撒坚哈哈大笑，如雷喝道：“黄天化，你施这破钉偷袭，是不是承认自己不是贫道的对手怕了我？”
　　黄天化大怒：“哪个惧你？孽障，受死吧！今天不打杀你，誓不罢休！”兜回剑齿虎，挥锤又杀了上来。
　　他法宝失灵了，这一次就只能凭真本事大战了。当下，二人又是一番龙争虎斗。
　　哪吒和刘庆的交手更是惊险百出。武艺一时难以分出高低上下，哪吒就屡屡施乾坤圈或金砖重击对方。
　　但乾坤圈和金砖都不是等级高的宝贝，对付金仙之流也就是凑合。刘庆修为高，法眼能看清法宝的轨迹，使的又是双锏，能把打来的法宝一一挡开。哪吒无法依仗二宝取胜。
　　刘庆也不甘示弱，祭起银锏也打哪吒。哪吒武艺精妙，人更机灵，不是躲开来袭，就是以火尖枪法宝挡掉了它。
　　观战的两军将士多是肉眼凡胎，只见空中一会儿金光闪耀，一会儿银芒流窜，让人目不暇接，心中自然惊惧不已。
　　木吒也陷入了苦战中。他以轻灵的双剑对撒勇一对沉重的青铜锤，本就吃亏不少。偏偏这撒勇是真勇，双锤抡圆了又快又猛，锤锤不离木吒的要害，仙力仿佛绵绵不尽，极难抵挡。
　　木吒施出吴钩雄剑，却被对方不慌不忙地以双锤护住脖子,复一锤打飞了。宝剑的剑气只在锤上留下一个划痕。木吒把雌雄双钩齐施，撒勇夷然不惧，又以双锤打回。
　　木吒修为不足，无法把吴钩剑的速度和威力发挥到极致，杀不了撒勇。既然法宝也不太好使，他只能以自身的武艺对敌，催开坐骑游斗，想拖着先耗尽对方的仙力再说，毕竟对手使的是重兵器，要多费些力气。
　　善尸星撒勇虽然长得粗野，却并不缺心眼，心中明白木吒的打算，就紧逼直上，不给木吒喘息的机会。
　　两人，两只虎在场上转着圈子恶战不休，四件兵器寒光闪烁。对方将士眼花缭乱，子牙担心得双手紧攥。
　　场上阐教一方不占优势，韦护拍了一下跨下的青狮，来到阵中。截教中早已手痒的恶尸星撒强纵坐骑白额虎迎敌。
　　紫灵对阐教的这些机灵能打的第三代弟子颇为赏识。其中最出色难抵挡的却只有三人，一个是哪吒，一个是杨戬，另一个就是韦护。后两个人都是本领高强又心思灵动，阴狠毒辣，称得上是有勇有谋。撒强对战韦护是必死无疑。
　　果然不出所料，韦护和撒强只打了一会，见对方武艺不弱，也不傻战，瞅准机会，祭起降魔杵打向撒强。
　　撒强事先有所了解，知道此杵威力不凡。他用尽全力锤击降魔杵。
　　不料，那杵竟重如泰山。他打偏了宝杵，但没能完全挡开，虽然头颅得保，身子和坐下猛虎却被打成肉酱。元神遁出，想逃逸，却被降魔杵打散。撒强还是死了个通透。
　　撒强惨死。真灵眨眼消失在虚空中。这下激怒了截教观战的门人。他们一声呐喊，纷纷杀上阵来。
　　子牙指挥众将迎敌。他自己呆在军中，准备以打神鞭见机偷袭。
　　子牙想得没什么不对。他本领低微，上阵也是白搭。邓九公却不给他机会，立马指挥全军冲杀。
　　乱军中，更有多位截教弟子围攻子牙。子牙一手握玄元控水旗护身，一手抡打神鞭奋力拼杀。
　　他是凡人之躯，修为低下，玄元控水旗又是元始天尊之物。子牙持它不能发挥出全部防御能力，顾前顾不了后，顾左顾不右，加上年已八十，体力衰微，如何能与这些仙人的神力相比？
　　不多时，姜子牙已是冠歪手抖，力不能支,一时不防大腿上中了一枪，痛呼中另一腿又中一剑。伤深入骨。子牙一走神被打中一鞭,死在四不象上。多亏旁边不远的李靖、武吉拼死相救，才护着四不象驮着子牙的尸体脱身。
　　正战之时，天上飞来了一些散落在人间修行的阐教第三四代弟子，西岐军的局势略有好转。阐教弟子虽勇，但大多修为低浅武艺平平，时间长了不敌众多的截教上古妖仙。又战了不久，阐教弟子开始大批战死。西岐军开始溃败。
　　乱军中，邓九公斩杀了数位阐教真仙弟子，又遇着道行天尊的弟子韩毒龙。双方战不上二十合，韩毒龙手中的仙剑被九公的锟钢宝刀砍成二截，人也被一挥二段，一道真灵飘进了封神台，和师弟薛恶虎作了伴。
　　可怜，他们至死也不知自己只是老师的挡灾者。他们的名字是师祖元始天尊亲手签在榜上的。道行天尊早就知道他们早晚得死在阵上，此时即使是知道他亡命疆场，也不会流一滴眼泪。道统由根性上佳的韦护一人传承足以。
　　韩毒龙上榜。他早前所收的截教妖仙坐骑也一命呜呼。真灵也上了榜。
　　原来，原始天尊的符咒有此功能。阐教弟子应劫了。弟子以灵符所收的截教妖仙坐骑也得陪命上榜。
　　同样是收妖仙为骑，西方二圣没有让弟子施恶符连带妖仙坐骑。原始天尊却做了。这一对比很能说明原始天尊想铲除截教的决心。
　　因天色已晚，获胜的商军没有多追，不久也收兵回营，第一天的大战就此结束了。西岐山前死尸一地乌鸦哇呱呱。
　　韦护独自在满地的尸体中找到了师弟韩毒龙的残躯，收敛好连夜送回金庭山中掩埋。
　　关注此事的紫灵看到：韦护脸色沉痛，收敛同门的尸首时做得耐心仔细。他微不可察地点了点头。
　　由此看来，韦护虽然阴险狠毒，却不是无情之人。
　　截教的撒坚、撒勇二金仙守在收敛的撒强尸骨旁边，双目含泪。忆起昔日三兄弟一起学道，一起炼功，相亲相爱的情景，他们心中万分难过。其他截教弟子也个个咬牙切齿，誓死要报仇雪恨。
　　子牙被救醒后闷坐在相府中,眉头紧皱,心中深感不安。
　　门外突然传来一声大笑：“子牙师弟，别来无羔否？”
　　子牙寻声一看，不由得大喜。来者是十二金仙之一热心肠的黄龙真人。子牙连忙起身迎上，行礼问候。
　　黄龙真人坐好后美滋滋地喝了一口案几上的美酒，道：“想必子牙师弟正在发愁如何退敌保周吧？且不必烦恼。奉老师玉旨，明日，广成子、赤精子两位师兄会来与我一同助你歼灭截教门人，打退商军。有我们在，保你无忧。”
　　子牙闻言大喜，一颗久悬着的心方才落入肚中。第二天一早，广成子和赤精子果然来了。子牙和二位大能师兄亲切地聊了一会儿，汇报了己方与截教昨日一战的情况，商量了一下对策。
　　惋惜地行骁将土行孙的死，姜子牙顺便提到刘庆的异能。
　　“大神通者移山倒海虽然消耗很大仙力，但并不难做到。让大地凹开一个深浅适度，拿捏得恰到好处的坑，并让它困住人，却是不易。这截教的刘庆不是易与之辈。上清道法也有不凡之处。尔等以后还要多加小心。
　　广成子修为精深，见多识广，对刘庆有点提防。他叮嘱着身边这些第三代弟子。众人心中暗惊，都纷纷点头应诺。
　　西岐军有了强手相助。子牙心中大定，点齐兵将，列队出营。这次可要好好教训一下截教门人，让他们长点记性，以后别再来找西岐的麻烦。
　　广成子、赤精子的出现，让紫灵金尊的心中微微一紧。
　　他一捏拳头，心中发狠说：“想要九公上榜？我不能一味顺天，这次要安排力量和天道安排较量一番……我不好过，鸿钧，你的弟子门徒也别想好过。大不了同归于尽……”
　　西岐战场上。黄龙真人隐隐约约感觉这些师侄似乎有点瞧不起他，心中十分不快。他乘仙鹤来到阵前，亮出仙剑讨战。
　　广成子本想阻止，又怕折了他的面子，这一犹豫，黄龙真人已到了阵前。
　　截教刘忠见来者是十二金仙中的黄龙真人，恐其他同门不能抵挡上去枉丢了性命。他催跃山豹亲自出马迎敌。
　　P：晚上有事，没更
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第65章悍斗2
更新时间2011-8-10 19:03:50  字数：3562

　仙剑对大刀，两人在场上各显神通大战起来。
　　黄龙真人终究是巅峰的太乙金仙，仙力比金仙下阶的刘忠强大得多，这是他的优势。
　　刘忠胜在武艺超过对手，所以一时半会并不惧怕黄龙的仙力高于他。
　　观战的双方只见剑如闪电，刀似霹雳，一片骇人的寒光中，两人杀得难分难解，一时间难分高下，难判生死。
　　赤精子性如烈火，见黄龙真人以金仙中阶修为竟然被一个小小的下阶金仙打成平手，大觉黄龙丢了阐教嫡传十一金仙的脸面，故而心中不快，面沉似水。
　　相比而言，广成子则沉稳得多，心中虽然也不快,脸上却不露任何异色。
　　黄龙真人不用法宝对付刘忠是因为：他是异类得道在阐教并不被元始天尊重视。原始天尊没有赐法宝给黄龙。
　　黄龙真人对原始天尊极其尊敬忠心，没得法宝也没有怨言。他觉得这是自己修为不精没有努力的结果，并不认为是原始天尊歧视他是异类。所以，对封神大战，他一向很热心，希望能因此报答老师的栽培，得到老师的赏识。
　　这时，子牙对广成子和赤精子二仙，道：“二位师兄，商军前几次的讨伐虽以失败告终，但西岐也折损了不少的兵马。
　　大商毕竟势大，地域广阔，兵多将广，如此打下去，西周就是能自保，日后凭这点兵马也极难征讨商纣。
　　商军此次统兵的主帅邓九公，能征惯战，品性忠诚，若是能生擒招降了他，西岐不但能添一员统兵的大将，更能得十万军卒，万望二位帅兄费心成全，尽量不要害了他的性命。”
　　二金仙觉得子牙言之有理，也就答应勉力一试。
　　杨戬过来对二位金仙道：“两位师伯，那截教的刘忠有一个异宝，能施五只凶兽布成五行迷阵，不好对付，昨日，弟子就差点命丧他手。
　　我看那刘忠的仙力已有不继。他若想取胜，必出五兽阵。弟子担心黄龙师叔不能破之，会有大凶险。请二位师伯早定良策。”
　　广成子听了皱起了眉头。
　　赤精子道：“也无它法，如今，唯有全部出击，方能体面地给黄龙师弟解围。”
　　广成子点头。
　　子牙称善，当下一挥令旗，命令全军出击。
　　西岐军顿时如决堤的洪水，冲向商军。
　　阵前正恶战的黄龙真人和刘忠都是一愣，自然就慢下手来。
　　久经战阵的邓九公见此不慌不忙地挥动宝刀，下令出击。商军中的截教门人也带头杀向周军。
　　双方开始混战在一起。
　　广成子飞到空中，祭起番天印砸向最悍勇的撒坚。
　　番天印化为小山大小把撒坚连人带坐骑打成了肉酱。复一下，又砸烂了撒勇。
　　撒氏三兄弟在封神台内团聚了，日后，作了善恶执三尸星君。
　　赤精子心性高傲得很，专门找截教中的高手对仗。一路冲杀中，他顺手杀了几个妖仙，找到刘庆大战。
　　刘庆哪里是赤精子的对手，被赤精子的水火锋打得手忙脚乱冷汗横流。
　　危急中，他趁赤精子身在地上，突然施出陷地咒。
　　赤精子正要打杀刘庆，没提防脚下，猝不及防一脚踩空，跌进坑中，瞬间被困住了。
　　尚幸，他修为高，能力强，反应快，危急中展仙力抗拒了一下，提了下身子，露出了手臂以上的部分。
　　只觉得自己的大半身如同被挤压在铜墙铁壁中一般，赤精子无法挣脱，一看不妙，连忙架飞袭击顶门的银锏，立即招出阴阳镜以白面照向正奋勇杀他的刘庆。
　　刘庆不知阴阳镜的厉害，没有多加提防也避不开光，结果被一照死去。
　　刘忠惊觉刘庆死了，心中大怒，当下撇开黄龙真人，杀向赤精子，还没到对方近前，也被赤精子以阴阳镜照死。
　　刘庆死了。他所施的陷地咒也就失效了。
　　赤精子感到束缚不在了，连忙钻出地来，忍不住抹了把冷汗。
　　刚才真是好险。若是双手被困，只露头颅在地上。就是截教一个小妖也能轻易杀了他。这种凶险是赤精子从来没经历过的。
　　心中惊怒羞恼，连连得手的赤精子索性就以阴阳镜在地上大开杀戒，无论仙凡，一路照去。
　　广成子则在空中以番天印大开杀戒。
　　商军和截教弟子哪能抵挡住这两件法宝的威力，不到一个时辰，上百位截教门人就折损大半。
　　姜子牙则以打神鞭连连偷袭截教弟子，也杀了数个。
　　乱军中，雷震子寻到杀死姬叔康殿下的商军先行官太鸾。二将大战起来。
　　太鸾虽勇但终究是个凡人，久战力乏，抵挡不住雷震子的悍勇，又拼死恶斗了几十个回合，被雷震子拼力一棍打下马死去。
　　西周大将太颠和商军部将赵升交手，恶斗之间，冷不防被赵升喷出的火焰烧伤了面皮，惨呼声中，又被赵升一刀挥为两段。
　　太颠死后，一股人形黑影从尸体上脱离，张牙舞爪了几下，不甘地入了地府轮回去了。
　　杨戬杀了过来抵住了赵升。两人斗了几合。赵升力不能抵，重施故技。杨戬不惧，趁其分神的一刹那刺死赵升。
　　商军部将王贞死在乱军中。
　　到了此时，这次来的商军大将只剩下了邓九公、邓秀父子还在并肩作战。
　　截教门人也死了个干净。没有他们的支持，九公虽勇，也止不住商军的溃败了。
　　姜子牙在阵中对邓九公大呼：“大事已去，邓将军何不停止抵抗，率军早降明主？这样也可免得身殒西岐山下，死后还留个助纣为虐的恶名。”
　　九公闻言怒道：“我邓家世代的忠名岂能丧在我手，今日唯死而已，有何惧哉?”他和儿子并肩继续挥刀大战。
　　子牙长叹一声，连道可惜了，随即下令西周军诸仙将围杀九公。
　　顿时有七八员仙将大声喝叫着涌上前去围攻。面对群敌，九公夷然不惧，呼喝如雷，顷刻之间就挥宝刀斩杀了三将。
　　广成子见九公神勇难敌，施出番天印砸向九公。
　　九公警觉有极为可怕的法宝袭来却来不及躲闪，危急时，他被一朵五品莲花托护住。
　　番天印威力太大。莲花被砸得有些毁坏。
　　九公侥幸逃过一劫大喝一声，随手一刀杀了一员阐教仙将，催神马“奔霄”，继续抡刀再战。
　　此时，九公父子四周已有十几员阐教仙将在围住他们厮杀，虽然广成子不方便施宝再砸，父子二人也岌岌可危。
　　子牙见这么多将官还不能杀死邓九公，围攻的仙将反而死伤不少，心中惊诧，当下祭起打神鞭偷袭邓九公。
　　眼见要得手了，不想，天际突然飞来了一口仙剑，挡开了这一鞭。
　　随着就传来一声娇喝：“休伤我父亲，邓婵玉来也。”
　　子牙一愣神间，只觉得心口一阵巨痛，已不知被何物重击了一下。他大叫了一声，死于四不象下。
　　这可吓坏了西周的众将士。不远处的杨戬吃了一惊，来不及纵马，直接飞起身抢到子牙身前，背起子牙，护住他向外冲杀。
　　围攻九公的西周众将无心再战，也纷纷冲过来，一同帮助杨戬杀出了重围。九公父子这才得了喘息的机会。
　　天上的广成子连忙飞过去，见姜子牙双眼紧闭，嘴角有血丝，早已死去。
　　他并不惊慌，命杨戬以小刀撬开子牙的嘴，塞入一颗三生返神仙丹，略运仙力把丹推进子牙的腹中。
　　良久，子牙才醒转，慢慢睁开眼睛，轻呼了一声：“痛杀我也！”
　　四周的众将见丞相又活了，这才放下心来。由此一点也可看出，子牙在西岐军中有巨大的威望。
　　这时，两军已渐渐地罢战，分开。
　　邓九公也趁机收拢残兵。他知道自己的宝贝女儿来了，立时精神焕发，并不退兵而是再列战阵。
　　邓九公治军有方，待部下亲厚，在前面如此不利的形势下，大商官兵并没有几个投降的。
　　天空中传来一阵如鼓的鸟鸣声。那声音让仙将听了也不禁有些惊心。
　　阐教众人齐齐往天上看去。
　　只见天际飞来一只巨鸟。巨鸟转眼就到了近前。
　　鸟背上坐着一位仙姑。她身着雪白的仙衣，眉目清丽，肤白胜雪，竟然是位十七八岁的美貌少女。
　　她正是西王母的嫡传三弟子——邓婵玉。
　　那只大鸟正是紫灵金尊昔日所收的神鸟虎鹰。
　　此刻，它没有显示真身本相，但仍然翼广数丈，深灰色的羽毛如钢片，金睛中神芒流动，钢爪利钩，虎口狰狞，气势磅礴，神异通灵。
　　它飞临两军阵前降落时，双翅仅仅轻轻振动。众人就感觉有一阵阵狂风吹来。地上更是飞沙走石，尘土飞扬。
　　阐教众人包括广成子、赤精子在内，看后心中震惊又都暗生嫉妒或羡慕，瞬间有了抢夺的念头。
　　子牙却心生不祥之感。他是想起：上次菡芝仙就是乘着一只神异的大鸟，结果让阐教副教主燃灯道人都吃了大苦头。
　　少女从神鸟虎鹰上飞下来，衣带飘飘，轻盈灵动。她径直来到邓九公马前施了大礼见过了父亲，又见过了兄长。
　　九公见久违的女儿又长大了些，婵玉已成了一位靓丽的大姑娘。他立即翻身下骑，拉着邓婵玉的手是哈哈大笑。
　　这父女俩在两军阵前旁若无人，说长道短的。这情景深深地激怒了赤精子。
　　他大喝一声，来到两军阵前。
　　邓婵玉这才和父亲暂时分开，也来到阵前。
　　“西王母的弟子邓婵玉见过赤精子道长。”
　　邓婵玉对怒气冲冲的赤精子稽了一礼，又言道：“此次，我是奉了家师玉旨下山，劝我父亲离开商纣，并接父兄回山归隐的。有些来迟，请道长多多海涵。”
　　“邓婵玉，你接父兄回山也就罢了，为何要打死我子牙师弟？只怕是心怀阴谋诡计。眼见你父兄有身殒之祸，所以你才以巧言逃身吧？
　　既然你来到这红尘世界，必是封神榜上有名之人，就是西王母的弟子也不能逃脱。”
　　赤精子戟指暴喝。
　　邓婵玉听完赤精子这些蛮横的话，气得杏眼圆睁：“姜子牙以打神鞭偷袭家父。我打他一下，就此了结因果有何不妥？
　　赤精子，休要欺我年幼无知。姜子牙乃是天命封神之人，如何会真死去？
　　你不过是看我修为远逊于你，你身后又有玉清圣人为你撑腰，不怕我师傅找你的麻烦，故而有恃无恐想杀我泄愤罢了。
　　此次封神大劫的起因就是你们阐教十二金仙目无天庭欺压天帝，天帝要你们俯首称臣所至。
　　给天地苍生带来巨大灾难，你不好好返省己过，还在这强词夺理，咄咄逼人，真是无耻之极，枉为圣人门徒。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第66章悍斗3
更新时间2011-8-10 19:11:55  字数：3736

　“好个伶牙俐齿的恶女，你有何见识？知道什么？既有此念，你早死好封神上天，让你尊重的天帝好好管管你。”
　　赤精子不怒反笑，探囊取出法宝阴阳镜，又对邓婵玉道：“别说贫道没给你机会，我要施法宝了，你小心点。”
　　他嘴上这么说着，动作半点不缓慢。阴阳镜已照向婵玉。
　　邓婵玉早得了师尊的叮嘱，知道阴阳镜无法闪避，也不闪避，又早有提防，抢先扬起纤手打出一物。
　　那物发着青光，观之不明，势若惊鸿，快如闪电，正中赤精子的前心。
　　先前打死姜子牙的也是此宝，它就是紫灵亲自为邓婵玉炼制的法宝玉光霹雳石。
　　赤精子穿着紫绶仙衣护身，对方修为低下，他一时轻敌大意，吃了这一击，身子竟被打出十多丈，倒地不起，已身受重伤。
　　木吒赶紧上前抢回了赤精子。
　　虽然邓婵玉抢先打倒了赤精子，但光速何其快。阴阳镜光仍然射到邓婵玉的身上。
　　尺宽的白光被婵玉身上的仙衣泛起的层层白芒挡在身外。两道白芒相持了一会，最终一同消失。
　　邓婵玉头泛冷汗，暗暗庆幸脑袋没被照射，否则纵是有老师法力加持的仙衣也难幸免。
　　她安然无事，依然俏立在那。这让赤精子又惊又怒更诧异不小。
　　这个小女仙太强悍。杨戬料想其他同辈不是邓婵玉的对手，所以纵马摇刀杀向邓婵玉。
　　婵玉见杨戬出马。她柳眉倒竖，怒喝一声，不施出那件法宝，却亮出胜邪宝剑挡住了杨戬的闪电一刀。
　　杨戬听见“叮”的一声，刀剑交击的声音清脆，心中顿生警兆。
　　他回刀一看，不由地倒吸了口冷气，只见三尖宝刀的刀口上竟被对手的宝剑砍出了一个小小牙口。
　　杨戬又惊又怒挥刀再上，却不再敢刀剑拼力相交。
　　邓婵玉运全部仙力硬接了杨戬的随意一刀，手臂发麻，心中震惊却稳住心神，冷笑一声，冲杨戬一招手，飞身上了坐骑。
　　虎鹰傲鸣一声，驮着主人振翅冲上了天空。
　　杨戬弃了神马，飞身上天在后紧追不舍。邓婵玉在天上和杨戬战在一处。
　　广成子见邓婵玉伤了师弟赤精子，心中恼恨不已，却也没把握防住那可怕的青光。
　　不知邓婵玉后边有没有强援，又忌惮玉京山的实力，为以防万一，他让子牙指挥周军杀向大商军，想趁杨戬缠住邓婵玉的机会，亲手打杀邓九公，赶紧送邓九公上榜为他挡灾。
　　先前，邓九公听说女儿是奉西王母的命令而来，本来已被宝贝女儿说动了心，想把这些商军带回大商后弃官归隐，全家随女儿都上西昆仑山。
　　现在他看女儿也和阐教动了手，当即不再犹豫，也挥军与西岐军大战。
　　双方军将再次混战在一处。
　　场上战鼓齐鸣，杀声震天。只是，黄李两家在阵中磨蹭，心中暗暗着急。
　　广成子正在找机会对邓九公下手，眼前突然出现了两个长相凶恶的敌将。
　　二将着明晃晃的金甲，却不顶盔。
　　其中一个脸如蓝靛，眼如金灯，顶生一弯角，手提一杆沉重的三股钢叉；
　　一个脸似瓜皮，头生双角，大耳如轮，提一把长柄车轮钢斧。
　　两人都是身高两丈，獠牙赤须，杀气冲天。
　　“何方妖孽敢来此搅扰？”广成子戟指喝问。
　　“我二人乃高明、高觉是也。广成子，你想杀我小师姑的父亲邓大帅，得先过我们这一关。”
　　来者笑嘻嘻地说。
　　“孽障也来送死。”
　　广成子骂了一声，心说：“玉京山果然派出了后援支持邓婵玉。不过，如此后援无足道哉。”
　　他是见这二人只有金仙下阶修为，心中才不以为然，仙力流转，挥雌雄双剑斩向二人。
　　高明、高觉二人一声轻喝，各挥兵器抵住广成子。剑叉斧相交，火星四溅。三人走马灯式地战在一处。
　　不久，广成子惊讶地发觉：二人的武器精良。雌雄宝剑不能损其分毫。二将的力量强大，进攻凶猛，身影飘忽迅捷，武道精湛，武艺可是不俗。
　　广成子也是极其骄傲的上仙，本想只凭武艺杀死二将。但，既然二将如此了得，他仅凭武艺不可能很快杀死二人，自然不愿浪费仙力时间，当下神念一动，施出番天印。
　　番天印在空中化为小山大小，挟泰山压顶之势重击高明高觉。
　　强横的杀机气势罩住了高明高觉。
　　广成子以为二将必死无疑。谁知二人在惊慌中瞬间化为两道清气躲开了这致命的打击，随即恢复人身又杀了上来。广成子这才吃了一惊，收起了轻视之心。
　　法宝既然无用，他只得再抡双剑决战。
　　广成子被高明、高觉缠住了手脚，不能得脱。赤精子受了重伤一时不能恢复也不能作战。阐教势力大损。
　　商军中不知何时多了六位长相怪异而武力强大的将军。
　　这六将纵骑在周军中往来纵横，肆意冲杀，已杀死阐教弟子十几位。
　　此消彼长。战势不再一边倒了。商周双方杀得难分难解，一时间不相上下。
　　这六位助商的怪异将军正是昔日梅山的朱子真、杨显、戴礼、金大升、吴龙、常昊六怪。
　　此番他们是奉了老大袁洪、袁觉二猴之命前来帮助邓婵玉的。
　　乱军中，黄天化正遇上牛精金大升。
　　黄天化细看这员商军大将，只见他金盔金甲，身长一丈六尺有余，头顶的盔甲边缘上生双角，卷嘴尖耳，骑一头巨大凶横的独角怪犀兽，手持的三尖刀大如门板，抡动中只见寒光一片，周军中无一合之将，勇不可挡，直杀得他周围的西周将校无论仙凡死伤惨重四散奔逃。
　　金大升知道黄李两家事。黄天化不知梅山六圣是无极弟子。他怒喝一声，催坐骑异种剑齿虎上前拦住了金大升。
　　二人也不废话，当下，二兽相交，各显神威，大战起来。双方交手打了十几个会合，黄天化是暗暗地吃惊。
　　这妖孽刀法精湛，更兼力大无穷，实难对付，若想速胜，还得施出独门秘宝，才能轻取他的性命。
　　黄天化打定了主意，就留心寻找机会。但，对方步步紧逼，一口大刀圈住黄天化不放，这机会一时间不太好找。
　　金大升见黄天化一边打，一边眼珠子还不停地乱转，心中会意，大笑道：“黄天化，我乃是梅山大圣金大升。你想施出‘攒心钉’取我性命，还不快点，慢了，我手中的三尖刀可就先砍下了你的头颅当夜壶了。以后，你可就再也用不着那破钉了。哈哈哈……”
　　黄天化心中吃了一惊，二个人交手之前，彼此并没通报姓名。这个妖孽不但认识自己，对自己的秘密武器也知道得一清二楚，而且并不惧怕。
　　看来，这伙人是有备而来，自己可得多加小心，可别阴沟里翻了船。
　　金大升心中有数，倒是挺通情达理。他见黄天化一时半会出不了自己的刀圈，竟主动放黄天化跳出了圈外。
　　到了此时，法宝对这金大升到底灵不灵，黄天化怎么也得试一试了。他探手从法宝囊中取出攒心钉，抖手对金大升打了出去。
　　金大升看见黄天化的手中金光一闪，身子随即化为了一道黑气。
　　攒心钉穿过黑气转了一圈，又回到了黄天化的手中。那道黑气旋转着一聚，金大升魁梧的身形出现在独角犀兽上。
　　他哈哈大笑道：“小子，你技穷矣。”纵兽又杀向黄天化。二人又打在一处。
　　正战间，冷不防，金大升的口中飞出一个金黄之物，正中黄天化的面门。
　　黄天化被打得面肿，眼黑，嘴裂，狼狈不堪，不能再战。黄天化心中慌乱，发力抡八楞梅花亮银锤挡开对方的大刀，催坐骑逃出战圈，败下阵来。
　　黄天化、韦护、李家三兄弟等的法宝一齐失效。
　　梅山六将总能化为黑气躲开攻击。法宝怎么也杀不死这六将。
　　这六怪又各有异能，在争斗中或以宝偷袭，或以毒杀，或以獠牙巨口伤人，万难提防。
　　不多时，又有多名阐教弟子战死。
　　梅山六怪手下留情。黄李两家的阐教第三代精英弟子只受了伤，经历此战得了教训，不再自命不凡。
　　黄龙真人修为高，但也不例外。他被牛精金大升的独有异宝牛黄打了一下，伤在了面门疼痛难忍，晕头转向中败下阵来。
　　精英们纷纷败逃。阐教弟子渐渐无力再战，被六怪杀得狼狈溃败。
　　邓婵玉和杨戬在天上大战在一起。
　　邓婵玉是个女孩子，力量不如对手，武艺却极其精妙，以太极仙诀卸力，虽然一直被杨戬压着打，但杨戬想要战胜邓婵玉也不是件容易事。
　　两个人苦战了多时，一时之间难以分出胜负。
　　杨戬的武艺虽然在邓婵玉之上，却不能伤对方分毫。
　　偶尔，他的三尖刀划过婵玉的身子。对方的衣服却滑落了来袭根本不着力，连衣服都没破一点。婵玉自然也安然无事。杨戬就明白了，对手穿的这身白衣是刀枪不入的宝贝。
　　杨戬在战技上粘不到多少便宜，武器上又吃亏，久战无功，心中渐渐不耐烦，随即放出了哮天犬去咬邓婵玉的脖子。
　　奇怪的是哮天犬看清主人的对手并没有去咬邓婵玉，而是看了看主人，哼哼了两声又钻进了法宝囊中不再出来。
　　屡屡让截教仙家吃瘪的神犬竟然有这种怪异表现。
　　杨戬心中惊讶，略一思索似乎明白了点什么。他虚晃了一刀，下到地上，不和婵玉斗了。
　　杨戬最是精滑，对阐教也没感情，心知自己一时间没有好办法对付邓婵玉，宝刀有损，战也无功。
　　哮天犬有怪异必有内情。他不再发狠只慢慢杀向其他商将。邓婵玉也不追赶杨戬，径直去帮助父兄去了。
　　哮天犬不咬邓婵玉，不是因为邓婵玉长得漂亮有人缘，而是因为她穿着无极特产的雪丝仙衣。
　　哮天犬是无极岛上的神犬，虽为犬却通人性有眼力和一定的智慧。它认出邓婵玉和无极岛有关，自然不会也不敢去咬了。
　　姜子牙勉强骑着四不象，看着场上情景，长叹了一声，自言自语道：“真是成也阐教，败也阐教。若不是赤精子师兄妄动肝火，哪会有现在的血战？连累西岐的军士又死伤无数，赤精子自己也身受重伤，何苦来哉！
　　那西王母的人是不该招惹的，只怕我姜子牙以后又多了一股来自西昆仑山的强敌。我命何其苦也！不但修不成仙体，得不到长生，还要担此兴周灭纣封神天庭的大任，上天对我何其冷酷哉！”
　　子牙独自在那伤感了一会儿，随即下令鸣金收兵。再打下去，自己喜爱的这些阐教第三代弟子今天只怕就得在此死几个。
　　邓九公见西岐军撤走了，自己苦战一天也十分疲劳，也下令收兵，率军返回了商营。
　　梅山八怪都过来向邓婵玉见礼。
　　婵玉以前见过几人，知道这八怪是紫阳真人的外门弟子。八怪和袁洪、袁觉混在一块，论辈份在她之下，该称她一声师姑。
　　她还了一礼，谢过八怪的援手，只是心中奇怪他们怎么会来到此地。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第67章悍斗4
更新时间2011-8-10 19:17:01  字数：3217

　商营帅帐中，邓婵玉给父兄引见了高明、高觉和梅山六圣。
　　此次，大商军能转败为胜，全靠了这八人的相助。九公心中感激，向八怪道谢。
　　羊精杨显连忙代表八人道：“邓将军客气了，我等也是奉了袁洪、袁觉两位师兄的命令来帮忙的，若谢当谢他们。
　　再说了，婵玉小姐是我们的小师姑。邓将军是小师姑的父亲。大家同属无极岛一脉，如今有事，我等理当相助。”
　　邓婵玉问起八人来此地的原因。杨显作为代表回答了邓婵玉的疑问。
　　原来，今日一早，袁洪、袁觉二猴突然接到了老师紫阳真人的传讯。
　　讯中说西王母的三弟子邓婵玉奉命下山，接父兄一家回西昆仑山。因其父正与西岐军交战，阐教弟子会出手阻挠此事，必有不顺，特命二猴派梅山兄弟八个前往西岐山前相助商军。
　　二猴则赶往西昆仑山听候西王母的差遣。
　　二猴不敢怠慢，立即找来八个兄弟说明了此事，又详细介绍了阐教众人的拿手本领和法宝，商量好对策，叮嘱他们多加提防，万不可轻敌大意。
　　八怪正闲得无聊，听了这差事立即兴奋地应诺，当即动身赶往西岐山。
　　他们来到商军阵营的上空时，正赶上邓婵玉和赤精子交手。
　　八人见小师姑巧胜了赤精子，也就放下心来，随即摇身一变，成了商军将士，在远处降下云头，混在商军的阵尾，静待时机好出手相助。
　　随后，也就有了前面那些让阐教弟子意外的情节。
　　邓九公一家搞清了情况，心知这必然是紫灵金尊安排的，就和儿子邓秀一齐对着盘古星拜了三拜。
　　接下来，是继续和西岐军打，还是就此撤军把商军带回去，这成了问题的关键。
　　九公对大商朝庭忠心耿耿，心中想战，但一怕大战中一双儿女有损，二怕女儿因此违了师命，女儿回去后会受到西王母的严厉惩罚，因而犹豫不决，不好下决心。
　　邓婵玉却打定了主意要和西周军及阐教弟子再打一场。
　　这些阐教弟子心中只知敬道德天尊和元始天尊，根本不把她的老师西王母放在眼里，应该狠狠地教训他们一下。
　　她不知这一决定枉送了兄长的性命。
　　梅山八兄弟修成金仙原本就不是什么安分的主，自然是唯小师姑的马首是瞻，热切地想和阐教门人再一较高下。
　　此时的西岐军中，姜子牙正拖着还没完全复原的身子，强打着精神和阐教众人在一起相商军情。
　　论起邓婵玉的厉害，杨戬琢磨了一会还是说：“邓婵玉是个小女子却不可小视她。我与她交过手，知道她的厉害。
　　邓婵玉不但身怀至宝，武艺精妙，手中的仙剑也十分锋利，连我的三尖宝刀都被砍伤，以至我与她相斗时处处受制，放不开手脚。
　　试想一下，那邓婵玉乃是西王母的亲传弟子，当此封神大劫之时，若是她没有过硬的防身本领，西王母又怎能放心地让她独自下界来此。
　　另外，我观那八位突然出现在商军中的将领。他们样貌古怪，个个身带邪气，必是得道的妖孽。他们炼成了异能神通，极难对付，还需另寻办法克制。”
　　“杨戬师侄说得好。这八怪的确不好对付，我的至宝番天印都奈何不了他们。
　　杨戬，你当速速回山，向玉鼎师弟打听清楚这八人的来历。玉鼎师弟博闻广知，当能尽早找出对策打杀八怪，也好就此送他们上榜。
　　至于那邓婵玉，既然她是奉命来接她父兄的，想来也不会轻易妄动杀念。万不得已，看在西王母的面子上，我等若是放他们一家安然离开，她必然会就此罢手。”
　　广成子说出了自己的打算。
　　阐教众人纷纷点头称善。
　　唯有受了重伤，一时半会不能完全恢复的赤精子心中从此记恨上了邓婵玉，不想轻易地放过她，暗思杀死邓婵玉的方法。
　　随后，杨戬连夜离开了周营，回玉泉山金霞洞找老师询问对策去了。
　　阐教众人又议了一会，正要散去。这时，守门军士来报：“帐外有几十位道人自称是来自西方，要见丞相。”
　　子牙闻言愣了一下，看向广成子，眼露询问之色。
　　广成子对他微微一笑：“天兴西岐。有能人前来相助西岐，这是好事。子牙师弟还犹豫什么？接进来就是了。”
　　子牙闻言心中大喜，亲自出帐迎接。
　　帅帐外站着几十位道人。
　　领头的两人，一个身子矮壮，披头散发，头戴金箍，黑脸獠牙，手拄一根粗大的降魔杖。
　　另一个红发赤须青脸，相貌极其丑陋，身高一丈七八尺，手中拄一根诡异的白色人骨型的拐杖。
　　他们身后的道人个个也是满面狰狞之色，显然不是善类。子牙没想到来的会是这样一群人，当场被吓了一大跳。
　　“姜丞相不必害怕，我二人乃是西方教的普善、底提耶，今奉二教主准提圣人之命，率领门下弟子来助西岐。”
　　那位矮道人对姜子牙稽了一礼，打量了子牙一眼，露出轻视之色。子牙定下心神，把西方众人接进大帐。
　　两教的弟子互相熟悉了一下，彼此客气了几句，接着商量对敌之策。
　　西方教两位金仙以及妖仙的到来，改变了广成子原来的想法。他决定让西方教弟子出手打杀邓婵玉。
　　这样一来就避免了阐教和西王母直接结仇，还泄了师弟赤精子心中的恨；二是就此让西方教陷入其中。
　　以后的封神大战，他们就是想抽身事外坐山观虎斗，也不可能了。正可借其手多杀截教弟子挡灾，也减轻了阐教弟子独自对付截教十万弟子的巨大压力。
　　其实，这也是元始天尊内心的打算。
　　广成子和在天庭掌重权的玄观真人是元始天尊的心腹弟子。这二仙不但根性好，也最能把握准元始天尊行事的真正意图。
　　封神大战前，准提道人曾经到昆仑山玉虚宫拜访过元始天尊。
　　事后，元始天尊虽然没有说什么，但广成子心中明白，老师必定已和西方教达成了某种协议，要共同对付强大的截教。
　　高度关注西方教和阐教动向的紫灵这时也知道西方教参战了。他早有应对方案，当下静等看争斗结果。
　　周营中密谈的二教弟子万万没有想到，他们的这一番密谋，让高明、高觉二人掌握得一清二楚。
　　二怪把事情一一告诉了邓婵玉。
　　年轻气盛的婵玉听后心中愤恨不已。
　　这两教中的弟子尽是些伪君子，真小人，嘴上说着为天下苍生造福，要以慈悲为怀，冠冕堂皇的，实际上一肚子的阴狠毒辣，真是该死上榜。
　　只是西周军现在势力大增，邓婵玉心中不免多了一些不安。
　　高觉没杀过瘾，怕邓婵玉萌生退意，就笑道：“小师姑不必过于担心。我等到此之时，袁洪、袁觉两位师兄也动身去了西昆仑山。想必，师祖早有妥善安排。我们以不变应万变即可。”
　　婵玉听了这话果然安下心来，准备再战西岐。
　　因昨日一战，阐教门人大多受了轻重不一的伤，急需时间来疗伤、休养、恢复。而姜子牙刚受了重伤，身体未复，一时间也不宜率军出战。
　　另外，昨夜，杨戬去了玉泉山此时尚未回来，不能察知八怪的根脚，不好设法对付他们。
　　广成子、子牙就和西方教众人商量了一下，觉得眼下敌情不明，士气低落，不如先休整几日，缓一缓再作打算。
　　普善和底提耶二人虽然不服，心中暗暗地鄙视阐教胆小无能，与其在仙界的盛名实不相符。
　　但，此地是阐教弟子姜子牙的地盘，人家都说先停一停不打了，他们也不好坚持去打。
　　再说了，让西方教弟子去单独对付强敌，二人又不是傻子，这种吃亏的事怎么能去干呢，自然也就同意了先休整。
　　在姜子牙的焦急等待中，杨戬终于赶了回来。
　　他从老师玉鼎真人那知道了梅山八怪的根脚，并从终南山玉柱洞云中子师叔那借来了“照妖宝鉴”。杨戬只言对高明、高觉二妖尚无良策对付，余者都能杀死。
　　有了打杀梅山六圣的方法，子牙放才放下心来。
　　八怪能被灭去其六，剩下二怪能有多大作为？现在，西岐军中的西方教、阐教仙人众多，还抵不过剩下的三两个对手？
　　姜子牙自然不惧，只待众人身体康复再战商军。
　　商军营中，高明见杨戬回来了，对邓婵玉笑道：“小师姑，杨戬已回。姜子牙定然知道了我等的根脚。若再交手，还请小师姑对付那杨戬，不让他有机会以‘照妖宝鉴’对付六圣兄弟。
　　我二人不会有事，仍然负责对付广成子。如此一来，阐、西方二教也就奈何不了我们。”
　　原来，紫灵知道高明和高觉两人的致命弱点，怜惜二人的特异神通，又要和鸿钧竞争，所以早年把高明和高觉的本体柳、桃木移至了无极岛无忧湖边，现在就算是天定的六圣也算不出二人的本体在那。
　　另外，金尊已施法把轩辕庙神荼郁垒二鬼之灵和高明、高觉的本体相融了，现在就是打碎了二鬼的塑像对二人也没什么影响。
　　阐教的弟子自然不能彻底杀死高明高觉。所以二人自信地说自己没事。
　　邓九公仍有些担心道：“现在西周军中仙人比我们多，阐教广成子、赤精子、黄龙真人和西方教的普善、底提耶五人都是金仙，若是混战，我们必然不敌。这如何是好？”
　　邓婵玉也在担心此事，只是事到临头，已不能退缩了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第68章悍斗5
更新时间2011-8-11 15:03:46  字数：3112

　大家苦思良久，始终想不出对策。
　　到了此时，西昆仑山还没有再遣人来支援，大家对于金尊和西王母到底有没有妥善安排，心中也没了底。
　　牛精金大升一跺脚，意气风发道：“担心什么？我们就是死了，封了神，袁洪、袁觉两位师兄也会杀了阐教、西方教的弟子，让他们也封了神在天庭和我们作伴。再说了，我们怎能对大老爷和娘娘失去信心呢？”
　　大家听后都面露会意的笑容，精神再抖。
　　邓婵玉点头道：“我们私下猜疑金尊和老师却是罪过！想我恩师把我自小接到山中辛苦扶养，又教我修成仙道，金尊更给了我一家太多恩惠。此恩天高地厚！若是我在此死了，以后不能再伺候金尊和恩师尽一点孝心，这才是最大的憾事！其它的有何所惧？”
　　九公闻言也连连点头，对宝贝女儿的话十分赞同。
　　紫灵和天瑶此刻就在西昆仑山金阙云宫中，看着邓九公等的表现，身边并没有人伺候。二人把邓婵玉等人的话听了个一清二楚。
　　紫灵对爱妻天瑶笑道：“婵玉这小丫头确有孝心，资质上佳。你的一番辛苦教导终是没有白费。我改了她的命数，努力庇护她一家，也是值得。梅山几兄弟也是不错，虽是神兽得道，却遵人化，不失人类真情，难得，难得。”
　　天瑶听后噗哧一笑道：“夫君，你这是在夸自己吧。显示一下你老人家慧眼独具，给我和紫阳真人挑了好弟子。”
　　紫灵眨眨眼，厚脸厚皮道：“天瑶大宝贝，你既然如此明白，那打算如何打赏你家夫君哪？”
　　“我如何奖赏自家的夫君，心中自有谋划。只是与太玄金尊——你没什么干系吧？金尊为何对妇道人家的私生活这么感兴趣？我看必是金尊你心怀不良，德行败坏。”
　　“好个淫妇，竟敢背着我这极品老公，在外面又找了个野汉子，私下里偷嘴，真是该罚。”郑紫灵说着就探手成爪，作式伸向天瑶胸前的高耸，双眼露出贪婪的色光。
　　天瑶早有防备，咯得一笑，已飞出老远。夫妻二人就在宫中戏闹起来，一时间，神圣的宝光殿内温情四溢，其乐融融，欢声不断。只是一众弟子门人却看不到，也听不到这些。
　　两个人闹够了，整整衣冠，再次坐好。天瑶叫来白玉童子，吩咐她去把大弟子彩云仙子和二猴请来。不多时，三人到了，先向金尊和西王母请了安，然后静听吩咐。紫灵并不出声，让天瑶安排。
　　天瑶吩咐道：“彩云，你师妹婵玉奉我之命下界接家人回山，现在有了点麻烦。那阐教、西方教的弟子有杀她之心，不可不防。你当前去救她一家。袁洪、袁觉，你们的师弟梅山六圣和高明、高觉也有身殒之险，此次就随同彩云一起去西岐山前，救出他们一并带回山中。”
　　“彩云，你、云中子、云潘兄妹三人是彩云之祖得道的上仙，天生身份贵重。你又是我嫡传大弟子，首次入世参战，要小心也不可失了气度身份。你要做好这件事并不容易。难在你要把握好其中的分寸。该出手时就出手。
　　对阐教弟子该教训的，不能留情面；对西方教妖仙修罗该杀的，你也不能心慈手软。
　　袁洪、袁觉，此次，你们两个的一切行动要听从彩云的安排，不可随意逞强斗狠，免得多结了因果。总之，你们不可堕了我西昆仑山的名声，也不可多造杀孽。”
　　紫灵听着老婆有条不紊地安排，暗暗地点头赞许天瑶。
　　有些人天生就是当官的料。有野心，有权欲，胆大心细，胸怀大局，杀伐果断，有心计有手段，头脑清醒，眼光独到，会选人用人等等。天瑶就是这种人。有了这样的老婆帮衬，紫灵能少操很多心。
　　云霄在这一点上就略有不足，她的心关键的时候不够狠，不够硬，顾虑得太多。在传说中，她就是吃了这种性格的亏，不能当即立断杀死擒获的十二金仙挡灾并事后立即退走，结果被原始天尊和老子亲自出马打杀了。
　　彩云仙子听完老师的吩咐，心中大惊。她和邓婵玉关系极好。担心小师妹的安危，彩云仙子不敢耽误，立刻拜别了老师，收拾好行装，和二猴急急赶往下界，直飞地星西岐山。
　　西岐山前，邓九公等心怀忌惮。商军没有主动攻打西岐。西岐军紧守西岐城不出。双方虎视眈眈歇息了半个多月。
　　这一日，子牙见阐教门人除了师兄赤精子外，都恢复得差不多了，和广成子、普善等一商量，再次擂鼓聚将，准备出征。这一次一定要彻底打败大商军。
　　现在，阐教弟子人人都充满了信心，个个心中发狠，发誓要杀光大商军中的众仙，一雪前耻。
　　以往，商军仗着截教仙多，几个人打一个，让阐教弟子屡屡吃瘪。阐教弟子心中干窝火。
　　现在有了西方教弟子的增援，以后在对抗的仙人人数上就不会太吃亏了，正可大展身手。
　　在这些日子里，邓九公得了文道人鼓动来的截教弟子相助，也不甘示弱，立即整军出营。
　　姜子牙骑四不象出阵，对邓九公道：“邓将军，这些日子无战事，你可想清楚了？
　　以逆讨顺不合天道大势，最后必然是兵败身死的结局。
　　邓将军不可逆天而为，枉自丢了一家人的性命，还落得个不识时务的名声。武王知道将军乃忠义之士，诚心欢迎将军能归顺西岐，对先前的死伤也不会计较。还请邓将军三思而后行。”
　　子牙是忠心为国为民，还想招揽邓九公归于自己麾下，好让西岐的势力大长。
　　广成子等仙人虽然理解子牙的这种想法，但心中并不认同。
　　他们要多杀仙人以充封神之数，好渡过神仙大劫。助周伐纣只不过是一种手段、方式。如此一来，一顺天道大势，不沾因果。二占正义之名，可名正言顺地打杀任何阻挠西岐伐周的对手，以挡杀劫。
　　不过，姜子牙已经这么做了，他们也不好当场反对，以免让子牙在西岐失了权威。
　　九公听完姜子牙的话，道：“姜丞相，你说的这些虽然是一面之辞，一家之言，但我也能看出你有一颗真正为国为民的赤心，确是难得。只是我邓氏一门世代为大商尽忠职守，到了我这一代也不能坏了门风。你的一番好意我邓九公心领了。两军阵前不必多言，打过了才知道天道正义在谁一边。”
　　子牙失望地叹了口气，退回了阵中。
　　普善骑一头高大的马鹿当先出阵。他高叫道：“我乃普道长，邓婵玉快出来受死。”
　　这是广成子和西方教弟子事先早就商量好的对策。西方教弟子尊准提圣人的嘱咐，并不报出自己的底细。
　　普善修有金刚身神通，抗打能力强，对商军来说又是一张新面孔。以他引出并牵制住最难对付的邓婵玉。杨戬再出阵，就有机会以“照妖宝鉴”查出八怪的真身，与八人一一对阵时，能趁机杀死他们。
　　当然了，若是普善能就此杀死邓婵玉就更好了。广成子也想借此机会看看西方教的三百六十五旁门有何异处。
　　蜈蚣精吴龙笑道：“你这道人有何大能？你也配和我家小师姑交手？能胜过我吴龙再说。”言罢，催兽来到阵前。
　　普善笑道：“贫道手中的宝杖名为降魔杖，正是用来降妖除魔的。今日，就以它送你这妖孽早日升天。”
　　吴龙讥笑一声也不多话，抡起双刀就砍。
　　这梅山八怪，武艺都习自袁洪、袁觉二猴，个个身手不凡。吴龙手中的双刀舞成一片银光，死死围住普善不放。
　　普善更勇，一根降魔杖使开了，风声大作，力有万斤，狂扫一切阻挡。一时间两人战了个旗鼓相当。
　　吴龙大战普善，打了许久，见对手强悍，自己断难取胜，弄不好还丢了小命，就虚晃了一刀，纵兽跳出战圈。
　　普善以为对方要逃，不肯放过，立即催鹿追上前去。
　　吴龙却一边败退一边迅速解开了道袍，露出了精壮的上身，光着膀子又杀了回来。
　　这让双方将士都大跌眼镜。梅山兄弟却心中会意，个个坦然。
　　就在阐教众人纷纷讥笑吴龙全无仙家风范时，吴龙的上半身突然显出上千只眼睛。
　　这些眼睛放出奇异的金光，罩住了普善。普善一声惨叫奋力扫出一杖，圈鹿就逃了回来，到了周方就一头栽倒，昏迷不醒人事。
　　底提耶急忙过来查看。普善的外表并没有破损。解开道袍后，众人才发现他身上如同被火烧过一样，皮翻肉烂，惨不忍睹。
　　底提耶大吃一惊“这吴龙到底施得是什么邪术，竟如此厉害，连普善的金刚身都能损坏？”
　　杨戬却不理这些，径直催马出阵来战吴龙。不料，吴龙理也不理他，催兽返回了商军中。
　　邓婵玉上前拦住了杨戬，笑道：“杨戬，你的对手是本仙子。”
　　杨戬似乎明白了点什么，对婵玉笑道：“邓道友，你有护身仙衣，我有玄功护体。你我二人谁也胜不了谁，多战无益。不如你退下，换一位高手上来与我一战，也可显一显西昆仑一脉的神通？”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第69章悍斗6
更新时间2011-8-13 13:53:27  字数：3715

　“杨道友有大神通，也有好心计。我家师尊曾说过，阐教第三代弟子有几个资质上好的，尤其是杨道友根性最出重，是近千年来难得一见的良材美质，只是可惜错投在了阐教门下。如今，两军对敌，婵玉虽然自知不是杨道友的对手，却由不得你挑三捡四。要战就不必多言，尽请出手就是。”
　　邓婵玉早知内中的猫腻，如何能随了杨戬的意。
　　杨戬不由得暗自苦笑，“这个邓婵玉还跟我铆上了，这可怎么办？”
　　正在这时，底提耶喊道：“杨道友，让我来会一会这位西王母的高徒如何？”
　　杨戬闻言立即就要退开。不料，蛇精常昊催兽上阵，半路拦住了底提耶，也不说话，抡刀就砍。
　　底提耶无奈，只得先和常昊交手。底提耶不肯多浪费时间，只打了几个回合，就把手中的人骨杖祭起。
　　人骨杖在空中一阵朦胧后化为一条白色的怪蛇，攻向常昊。
　　那白蛇头若笆斗，赤睛如铜铃，身布密鳞，身长十几丈，血红如叉的蛇信伸缩不定，极其凶恶。
　　常昊在怪蛇身上砍了几刀，虽然打开了它，却只闻一阵叮当的金铁交鸣之声，不能伤那怪蛇分毫。
　　常昊心中惊诧，又升起一股莫名的兴奋，叫道：“好蛇，那就比试一番，看看到底谁更厉害些。”
　　他说着话，身上就冒出了朦胧黑雾。转瞬间，人就消失在浓雾中。
　　两边观阵的人只看见那黑雾在不断地翻滚变幻，不时地听到令人恐怖的丝丝蛇叫声，却瞧不清黑雾中的情形，纷纷惊骇不已。
　　梅山兄弟则暗自捏了一把冷汗，都担心常昊现出真身抵不过那怪蛇。毕竟，那怪蛇是刀枪不入的，难以制住。
　　邓婵玉骑马与杨戬在地上交手。
　　她的坐骑虎鹰就留在了商军阵前，巨大的身子耸在地上。
　　它身后的商军军士就觉得面前象是两根柱子支了一座小山。
　　虎鹰在前到是并不影响军士观战，从两只鸟腿间看就可以了。
　　骨仗白蛇出现后，原本老实待着的虎鹰睁开了金闪闪的鹰眼，一直紧紧地盯着白蛇。
　　黑雾还在翻滚，意外却出现了。
　　突然，虎鹰伸展开巨大的翅膀，轻轻一振就飞了起来。
　　大家一愣神的功夫，它已经小半截身子没入了黑雾中，随即又飞了出来，直冲到高空。
　　众人都看见它巨大的墨色爪子正死死地抓着一条白蛇。
　　那白蛇粗有三尺长有几十丈的身子被巨大的鹰爪牢牢拿住，不断地扭曲，头也在转动着，吐着如叉的红信子，显然是企图咬虎鹰一口。
　　可惜，总是差那么点距离，它始终无法咬到虎鹰。有内行的人知道，这是虎鹰抓住了蛇的七寸要害。
　　虎鹰带着一条几十丈长重有万斤的巨蛇飞着，却显得很轻松。
　　在大家惊讶的眼神中，虎鹰飞到高空，虎口朦胧一变化为鹰喙，忽然伸出钢钩般的喙，闪电般地啄了白蛇的眼睛一下。
　　那条白蛇吱吱叫着身子一阵扭曲，随后化为了原来的人骨杖，脱离鹰爪后飞回了地面。
　　虎鹰则慢慢降落在原来呆着的地方。
　　众人的目光随着那人骨杖落在了底提耶身上，这才发现，黑雾早已消失的无影无踪。常昊与手持仙剑的底提耶斗得正激烈。
　　而梅山兄弟正在那笑眯眯地观战。
　　先前，梅山兄弟见虎鹰抓了一条白蛇，也吓了一跳，生怕被抓的是常昊的真身。
　　但随即，黑雾消散，常昊又出现在了坐骑上，并抡刀和对手再次打在一起。梅山兄弟才放下心来。
　　底提耶瞅了个空档，收回了宝杖定睛一瞧，宝杖头竟然有了些裂纹已遭到了损坏。
　　他心疼不已，当即弃了争斗，回阵修复法宝去了。
　　先前，他见自己的法宝被一只大鸟抓去了，并不着急，只待宝杖杀死了巨鸟，再用它杀对手。
　　别人看不清黑雾中的情形，底提耶却知道，常昊虽为可怕的巨蟒，但不是灵宝所化白蛇的对手，早晚会战败身死。
　　谁知道，那大鸟竟然能坏了他辛苦祭炼的灵宝。
　　真有点匪夷所思，令人难以置信。
　　这就是底提耶少见多怪了。
　　现在的修道有成者大多是上古中晚期或者更晚出生的，哪里知道上古早期的神异事物。
　　除了神龙以外，他们没有见过兽形人智的先天神祇，通常习惯了，只把禽兽所化的人一律当作妖孽对待。
　　神兽不同于妖。它们得天地造化，应某种灵应而生，生来就有异能神通，本领不在金仙之下。
　　虎鹰是先天神祇，天生神异，独一无二，能看透黑雾，比众仙人所炼的法眼神通还厉害。它天生是毒蛇猛兽的克星，鹰眼能透过黑雾，看清情况。
　　白色怪蛇是法宝，虎鹰更是神鸟，它见常昊所化的白蛇渐渐不敌对手，这才飞过去，帮了他一把。
　　关注西岐战事的紫灵笑对天瑶，道：“这真是一物降一物。天生万物，相生相克，有生有灭，奥妙无穷。”
　　小龙吉在一边听了，眨了眨晶晶亮的眼睛，若有所思地点点头，狡黠地说道：“我明白了。我怕娘亲，所以说娘亲就是我的克星。但不知娘亲的克星又是谁？”
　　紫灵和西王母听了，相视了一眼，都忍不住哈哈大笑起来。
　　天瑶笑了一会儿，对女儿道：“娘的克星是你爹爹呀。你是不是因此就有了依仗，以后不用再听娘的话了？”
　　小龙吉却避而不答，飘身投到紫灵的怀里，抱着爹爹的脖子，娇声又问道：“那爹爹的克星又是谁呢？”
　　二个大人都一愣。紫灵立即想到了鸿钧。
　　但是他想了想道：“爹爹的克星自然就是我的小宝贝龙吉啦。”
　　这个答案却并没有让小姑娘吃惊。
　　小龙吉得意地在紫灵脸上亲了一口，道：“我就知道爹爹最疼爱我了。作你的女儿是天地间最幸福的事了。”
　　天瑶听了女儿的话不禁翻了个白眼，嗔了一句：“马屁精。这讨好的手段现在已练到炉火纯青不露痕迹了。真是近朱者赤，近墨者……嗯哼……”
　　紫灵和龙吉又笑了。紫灵心里却也纳闷儿，自己也够辛勤耕耘了，为什么两个老婆的肚子一点动静也没有？
　　他摇了摇头，不再想这些东西。此时，门人正在苦战。他生死难料，还得精心组织封神大战，可不能掉以轻心。
　　虽说极其享受这种家庭的温馨热闹和乐趣，事实上有时，紫灵也扪心自问：我至今找不到自己感悟的方向，是不是因为不是象鸿钧那样绝对冷漠公允无情，而是太注重情义的缘故。
　　亲情。友情、爱情……一样也不能少了。牵挂的多了，执念太深，哪里有道的博大精深和高深莫测，也缺少大道应该有的权威冷酷和威严。
　　想到这些，紫灵徘徊过后又依然故我。
　　没有这些东西，生命还有什么意义？活死人罢了。
　　要是成道要舍弃一切，这道不成也罢。死就死吧。就当是做个有生有死的凡人，在这个神魔世界中多活千万年多经历些事好了。
　　凡事尽力而为尔，不必过于看重结果。学会享受生命的过程才对。
　　这样一想，紫灵的心情就慢慢放开了晴朗了。
　　梅山妖怪的诡异神通重创了太乙金仙普善。西岐交战再次失利。姜子牙见军无斗志，只得收军回营。
　　西方圣地中，准提对接引说：“西王母手下竟然有千里眼、顺风耳这两怪。西岐军不能破之。我教弟子有难。”
　　接引微一沉吟说：“就以神眼神耳应对那二怪吧。如此也显一显我教的道法神通。”
　　阿泥楼尊者、须跋陀罗尊者奉准提之命立即起身前往西岐。
　　这时，清虚道德真君、道行天尊也前来助战。
　　随他们而来的还有屠万、卢月、优波仙三位元灵金仙。西岐实力暴长。邓九公一家和梅山兄弟面临着残酷考验。
　　高明、高觉把看到听到的周营消息讲给邓九公听。他们不知道的是，商军所做的安排被周军也知道得一清二楚。
　　阿泥楼尊者有天眼神通，虽然比不得高明的千里眼，但看个几百里不成问题。
　　须跋陀罗尊者有天耳他心通，能听到商军的计划。
　　姜子牙赞叹不已。他以笔写：“二位道友厉害。商军以为我军明日应战，今夜我们就来一次劫营。”
　　他以为这样就不会被高觉听到了。
　　此时，高明神情自得又严肃地对九公说：“周军想在今晚劫营。将军早做安排。”
　　原来，他的眼睛不但看得远，还因为得紫灵的培养指点，修成了近乎透视的功能。
　　高明能透过军帐看到姜子牙的行为。须跋陀罗尊者只能看到没有遮挡物处的行为。
　　九公大惊又大喜。他连忙请来截教众仙，也以此安排了防御对策。
　　截教众仙立即分守商营各处，严阵以待。
　　阿泥楼尊者看清后不禁轻叹道：“高明的神眼之能在我之上。商军已察觉我军计划有了防备。丞相另做打算吧。”
　　既然一切都在对手掌握之下。他就直接说出来了。高觉听到就听到吧。
　　子牙愣了一下。他看了看广成子、赤精子等。
　　广成子说：“夜战徒增凡人死伤。明日我们和他们决一雌雄吧。”
　　一夜无事。
　　第二天，两军对垒。
　　阿泥楼尊者施天眼查验梅山八怪的根脚。他看罢笑道：“原来是些猪牛狗之类。”
　　子牙大喜道：“尊者神目识妖，可助杨戬破八怪？”
　　阿泥楼尊者点头，心里却暗骂：“杨戬算个什么东西？本尊者能识妖身，难道我自己不能除掉妖孽，还需你区区阐教三代弟子相助？姜子牙肉眼凡胎，无知狂妄，更是狗眼不识上仙。可笑可恨。”。
　　清虚道德真君有自己的打算——夺宝。
　　他听说邓婵玉有个厉害的法宝，此宝竟然能打伤身有紫绶仙衣保护的赤精子，所以抢先飞到阵前说：“邓婵玉。贫道听闻你是西王母的嫡传弟子。你可有胆子和贫道一战？”
　　此时，紫灵和西王母正在静心观战。
　　尽管事先已经做了比较详备的准备，但他们的心中还是都有些担心。
　　邓婵玉飞到阵前，一扬宝剑说：“西王母的弟子岂有不敢应战的？小女子就试一试阐教嫡传金仙清虚有何妙法？”
　　“贫道是大罗金仙，不想仗修为远高于你来取胜。我听说你有异宝。我们何不比试法宝以定胜负？”
　　邓婵玉听了这话一愣后，转了转眼珠。她猜测到清虚道德真君这么说必定是有办法对付玉光霹雳石。
　　事到眼前不得不为。婵玉对紫灵金尊亲制的法宝还是很有信心的。她略一迟疑说：“好。看打。”
　　一道寒光随声突袭。
　　清虚道德真君早有准备，冷笑道：“奸滑小女子。”
　　他祭出一个漂亮的花篮。花篮莹光四射吸收婵玉的宝贝。
　　寒光被花篮所引，在半空旋转不定。
　　清虚道德真君感觉花篮收宝吃力，连忙加催法力，同时以莫邪宝剑放光斩杀邓婵玉。
　　一朵荼盏大的寒光一闪袭喉。
　　邓婵玉大惊失色，本能中闪避并放出胜邪宝剑。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第70章悍斗7
更新时间2011-8-15 13:12:34  字数：4861

　危机间一朵漂亮的粉色莲花出现在邓婵玉的咽喉部位，晶莹剔透的花瓣伸展挡住剑光袭击。婵玉在鬼门关前打了个晃，惊出一身冷汗。她定定神，急催宝剑斩去。
　　一道流光突袭清虚。
　　清虚道德真君一边施法以花篮收玉光霹雳石，一边挥莫邪宝剑阻挡胜邪宝剑。到底是大罗金仙，本领高出婵玉太多。清虚一心二用，施宝斗法，面对两个厉害的攻击，应对起来也从容不迫。
　　邓婵玉被无极莲花所救逃过一劫，见宝石和宝剑皆不能建功，心中大怒下立即祭出无极秘宝擒龙网去擒清虚道德真君。
　　花篮正和寒光较劲，只克玉光霹雳石尚且困难，无力再收它物。
　　清虚道德真君正抵挡胜邪宝剑的左劈右斩，猛然神识警觉一道赤光向他当顶罩下。赤光未近，阴森森诡异的死亡气息已经让他心惊。
　　清虚道德真君一甩左手的道袍，想以罡风吹飞赤光未果，又连忙戟指凝仙力施定字诀一点赤光。赤光浑不受力。真君没有定住更没有阻止赤光罩下，吃惊中连忙以大罗金仙之能役气化流光堪堪逃过了赤光的擒拿。
　　赤光一失，没有飞走，而是紧追清虚不舍。
　　清虚虽然已经看清赤光是个网，却无法破解，只得继续躲避。
　　连连躲避了赤光的威胁，清虚没事，但危急之下一分神松劲，花篮却不敌寒光。
　　玉光霹雳石脱离花篮控制立即直奔真君面门。真君躲闪不及，避免了脸却中在身。他痛叫一声飞跌了出去，一时受伤不能起身，连忙施混元幡隐身。
　　清虚道德真君眨眼失去了踪影。邓婵玉找不到真君，不能再追杀。清虚的花篮失去主人控制，正要自动飞回。
　　心中愤恨的婵玉见擒龙网收不了清虚，又无法斩杀他，立即转移目标，控制宝石、宝剑攻击花篮，以擒龙网收。
　　无极三宝对付一个精致的花篮。
　　花篮只是清虚道德真君自己花费巨大心血炼制的法宝，虽说功能不凡，但无法和紫灵金尊所做之物相比，品质本就在玉光霹雳石和胜邪宝剑之下，和无法多加炼制的擒龙网的品质差不多，在一对三的对抗中立时被网罩困住。
　　婵玉赶紧收了三宝，看看擒龙网中束缚之物，笑道：“大男人玩什么花篮？它很漂亮正合我用。”
　　擒龙网困着花篮，被邓婵玉一并收入囊中。清虚道德真君隐在暗处，强忍巨痛，连施法咒，终究无法收回花篮。
　　邓婵玉以低微的真仙修为胜了赤精子、清虚道德真君两位大罗金仙，竟然还夺了上仙的宝贝。
　　阐教众仙都倒吸一口冷气，暗说：“这小女子的法宝也太多了，还个个诡异不凡。妈的，仙衣、莲花，防的比乌龟严实。青光、赤光，攻击比老虎凶猛，比蛇毒辣。圣人嫡传就只是凭法宝欺负人的？”
　　李靖和黄飞虎互相看了看。他们的脸上隐隐约约地露出一丝自豪的神色。小哪吒啧啧嘴，若有所思。
　　清虚道德真君被玉光霹雳石所伤。虽然因花篮所克，玉光霹雳石的威力减小了许多，清虚道德真君没赤精子伤得重，但一提仙力就胸口巨痛，失了法宝丢了面皮虽然急恼也无力去夺，只得由挡灾弟子黄天化背回西岐服丹调养。
　　阐教嫡传金仙当着西方教弟子的面丢脸，广成子大怒。他对子牙说：“我方金仙实力强大，不要再单打独斗。”
　　姜子牙当然也明白这个理。他挥动令旗，令全军将领冲杀。截教弟子怒吼迎战。
　　道行天尊祭起金龙短錾大杀截教弟子。他见对手太多，立即以五火七翎扇扇出神火烧去。
　　神火肆虐。金蛇乱窜。周围的截教数十妖族弟子身陷火海，施辟火诀无效，在烈焰中纷纷化为灰灰。远处的其他截教弟子虽恨却不敢上前，只是狠杀面前的对手。
　　己方实力顷刻间减了大半。邓婵玉见截教群仙畏惧，父兄也难免有危险，顿时大怒。她取了另一个擒龙网祭起空中。半空赤光一闪，立即有数十西方弟子和阐教弟子被罩住，顷刻之间就在赤光闪烁中中毒化为了灰灰。
　　尸体飞灰随风四扬。双方斗得正狠的仙家被火焰和赤光所吓。修为低的都畏缩不前。阐教金仙知道邓婵玉的厉害，连忙现了庆云，各施法宝，炸着胆子继续冲杀。
　　对手如此厉害，惹怒了西方尊者。阿泥楼、须跋陀罗尊者显了二头四臂，一赤脸一蓝脸，凶睛獠牙相貌狰狞。
　　阿泥楼尊者四眼如灯，赤睛寒光闪烁。他一只手捏了法印，两张嘴念着降魔金刚咒，一只手舞动降魔杵，中间两只手持一柄车轮斧。
　　须跋陀罗尊者和阿泥楼尊者不同的是用的是一柄沉重的三股伏魔叉。
　　二尊者在阵中分占一个方位大展神威。与之交手的截教弟子被法咒所迷扰，修为低下的一个接一个失去抵抗力，被两位尊者轻易顺手打死。一时间，二位尊者犹如无敌恶煞，纵横屠杀，暴叫连连，得意洋洋。
　　高明、高觉和梅山六怪正合力冲杀。
　　在混战中，高明、高觉突然看到西方两位尊者一个四目如灯，一个大耳怪异。
　　他们猛然想起紫灵金尊昔日交待的话，顿时招呼梅山六怪说：“圣祖说过。若是在交战中遇到相似的对手，我们一定要送他们应劫上榜以挡杀劫。西方二尊者长相和我们哥俩相似，又有天眼神耳神通，正是我俩的克星。一定要杀死他们以挡灾劫。兄弟们快来帮忙。”
　　为兄弟出力义不容辞。极讲义气的梅山六怪呼啸一声，各展神通，一起向两位尊者冲去。
　　阿泥楼尊者、须跋陀罗尊者惊讶地发现，自己所念的降妖拘魔法咒对八个妖孽邪怪竟然不起半点作用。
　　他们虽勇猛，但修为刚达下阶金仙妙境，无法一次对付八位下阶金仙的武力神通法宝的猛攻，等到西方教的阿修罗太乙金仙底提耶察觉前来相救，两位尊者已鼻青脸肿眼花缭乱，随即受伤倒地，瞬间被乱刃杀死。
　　西方二尊者尸横在地，惨不忍睹。底提耶怒发如狂，剑杖狂舞，力斗梅山兄弟。阿修罗本就丑陋凶悍。暴怒的底提耶尽展太乙金仙法力，凭人骨杖和修罗阴血，以一对八，一时间也打得梅山八怪节节败退。
　　这次没了高明高觉的纠缠，广成子专门对付邓九公。
　　邓婵玉以玉光霹雳石打退了凶猛的道行天尊，看到父亲有危险，立即赶过来帮忙。邓秀杀了十几个挡路的对手后，察觉父亲和妹妹正和广成子斗得凶险激烈，连忙也来相助。
　　邓氏一家三人合在一处，共同对抗广成子。他们武艺高强。广成子抵挡不住三人狂风暴雨般的猛攻，连施番天印，把邓九公和邓婵玉的护身莲花越打越烂。最终，五品神莲花不敌番天印之威。邓秀为救父，以身挡印，死在印下。
　　玉京山金阙云宫中。
　　天瑶轻抚紫灵安慰说：“封神有数。我无极一脉对抗天下众仙。根性福源不足的弟子门人难免有折损的。夫君不要太自责。我们在战中为弟子们寻机报仇雪恨就是了。”
　　紫灵控制不住地抬头眼望紫霄宫，捏着拳头久久不语。他的计划和安排不能算不周详，但仍然被天道所算。
　　彩云仙子和二猴离开玉京山本该早就到达商营，但在途中发生一件事，结果没有及时赶到。
　　他们在途中突然被几百位妖仙拦截。虽然三仙厉害，杀死了不知何门何派的许多对手。但对手中有一位极其厉害。
　　那个妖怪力大无穷，武艺精湛。这不算什么。二猴比他更能打。
　　难对付的是此怪飞行极快，无法捉打，还入魔地一直纠缠三仙不休。
　　彩云仙子是彩色灵云之祖得道，本身得天地大造化，又修习了无极妙法，自然擅长飞行。二猴身具五行玄功，神通广大，飞行能力天下少有对手。以他们的能力来说，想要脱身，急赴西岐应该不难。
　　但是，意外出现了。
　　三仙要走。此怪立即追赶，并且能很快赶上。三仙要战。那怪物飞行躲闪如电，出手重如山岳，万难对付。
　　反复几次后，急于赶路的三仙大怒。
　　彩云仙子想以灵火芭蕉扇烧死此怪，却被机警的怪人一次次凭借速度逃脱。最后，三仙假装无奈，示弱骄敌，急飞片刻，施计埋伏，隐在一处高山处施三才阵各守一方，施擒龙网才合力擒下了此怪。
　　二猴有神眼，知道此怪的本相。擒住那怪物后，彩云仙子依二猴之言施无极御兽妙法把怪物现形。
　　怪物显形后，彩云仙子等大吃一惊。它是只巨大得惊神的神鸟。惊人就不算什么了。
　　困在高山之间，被空间所限，此鸟的身体也有几百里，高接云天。其形和周围的高山相比也不矮小半点。它一显形，周围的万年古木，巍巍巨岩都被巨身压挤得倒地崩塌。若是没有空间限制，还不知这鸟的身体到底能有多大。
　　惊诧中掐指推算了一番，彩云仙子这才知道：这鸟名为“天鸡”。此鸡非彼鸡，身大上千里，可和飞禽之祖凤祖的真身相比，白毛、赤嘴、黑爪、飞如电，鸣如雷，海上飞掠捕食妖龙是等闲事，两腿曾跨东南两海捕食巨龙。
　　此鸟如此强大神异令人惊叹。
　　无极岛上汇集了天下最极品的上古飞禽。其中凤凰就有数千只。但除了飞禽之长凤凰之外，也没有鸟能和天鸡的神通相比。这让见多识广的彩云仙子动了心。
　　凤凰是圣鸟，身具大功德，只为顶级高贵祥瑞之人为骑。天地间除了三位女圣人之外，只有瑶池金母、琼霄娘娘、碧霄娘娘、天庭长公主灵鸾、后土娘娘，以及龙吉公主能以凤为骑。其他神仙神通再大，也是想都不要想。
　　彩云仙子把天鸡收为坐骑，立即和二猴乘坐急赶西岐。神鸟虽然极快。但三仙还是晚来一步，没能救下邓秀。
　　邓秀的死让邓九公邓婵玉心胆俱裂。他们愤怒地拼死上前围攻广成子。
　　不断受到玉光霹雳石的威胁，广成子心中忌惮，以仙衣和庆云层层保护，一边凭着强大的修为逼迫邓家父女远离，一边寻机让开距离以番天印发威。
　　番天印再临婵玉的顶门。眼见父女俩性命难保，突然一道火焰灵光扫向番天印。
　　火光缭绕中，番天印在半空翻了几个滚，光芒大减，体积缩小，又被婵玉狠狠打了一石，终于失去威力飞回了广成子手中。
　　灵宝被克制。广成子大惊失色，定睛扫向天空。
　　空中飞来一只雪白的大鸟。大鸟上乘坐着一位美貌迷人的仙子。
　　彩云仙子终于到了。她以灵光芭蕉扇压制了番天印，强势到来立即引起了交战双方的注意。
　　双方纷纷停手，各自退回本阵警戒。
　　彩云仙子从大鸟背上徐徐飘下，对围上来的小师妹和梅山八兄弟勉强抱歉地笑了笑，打了个招呼，略一安慰同门让他们先退下。她径直来到阵前，扬声道：“西昆仑山弟子彩云仙子请阐教广成子道友搭话。”
　　广成子来到阵前，淡淡地道：“不知彩云道友前来有何指教？”
　　彩云仙子微微一笑：“我那小师妹婵玉奉恩师之命，下山劝父兄放弃伐周，同回西昆仑山，来西岐山已有多日。恩师久不见她回山，特命我来此察看。今日一到，彩云才知道婵玉已和众位仙家打了起来。彩云想先听听道友的说法，搞清争执的原因，也好回山向老师禀明真相。”
　　广成子暗道：“拿极霸道的西王母压我。好利害的嘴皮子，西王母的这两个弟子没有一个善碴。”
　　他心中琢磨着，嘴上却淡淡地道：“邓九公逆天而为，强伐西周，是封神榜上有名之人，如何能到上界逃脱封神？邓九公要么替纣王殉难，要么投入西岐建功立业，不会有第三条路可走。”
　　彩云仙子听后笑了：“听道友之言，原来阐教弟子已知道了封神榜上的封神名单。我听家师说过，那封神榜在圣人们签押后就已封存。诸圣约定不得说出榜上名字。诸教的弟子不应该知道里面的内容才对。你这么确定邓九公为应劫者？为何道友知道得这么清楚肯定？这可有点奇怪了。此事，我一定要禀明家师，请她老人家出面查个明白。”
　　广成子心里一惊，怒道：“道友真会断章取义，强辞夺理。那邓九公杀我阐教西方教众多弟子，杀死武王的弟弟，已犯下杀劫，自然应身死封神。到是你西昆仑山一脉让弟子下界作乱想强扭天意，自恃神通，肆意妄为，却是不该。”
　　“如此说来，就不是我那小师妹故意与你们为难，而是你们不放她走，这才起的争执了？不知道友现在又打算怎么做？是放邓将军一家走，还是要把我们一起杀了，好替你们挡灾呢？”
　　彩云仙子本就为自己晚来一步，让邓秀丢了性命而恼怒。她听了这话收起笑脸，不再想息事宁人，语气变得冰冷。
　　“哈哈哈……”广成子大笑，“道友此言差矣。阐教弟子怎么敢打杀西王母的高徒呢？凡属西昆仑山一脉的弟子尽可离去。只是那邓九公父子不属西王母的门人，却不能离开。”
　　“道友有所不知，邓将军父子就出自西昆仑门下，习得是西昆仑大法，用的是西昆仑的神兵。现在，道友又能否放他们一条生路呢？”
　　彩云仙子见广成子果然不把她的老师放在眼里，心中暗自冷笑，知道今日不给他吃个苦头是脱不了身的。
　　看看小师妹心痛的模样，彩云心中愧疚愤慨，准备动手练练，掂量掂量这位阐教十二金仙之首到底有多大神通。
　　“沾染杀劫之人如何能轻易脱身？非是贫道逞强，而是于情于理更按天道安排，我确是不能放他们离开。贫道觉得，西王母身为封神决策者之一。她老人家也会理解我的做法。道友不必担心回去没法交待。”
　　广成子脸上露出笑来，暗示彩云仙子：你的老师只是八圣之一，不是天地至尊。我这边可是有至少两位圣人支持。
　　“既然如此，确是要做过一场了。”彩云仙子明白广成子的意思。她想到紫灵金尊，也笑了：“广成子道友请。”
　　“区区小事何劳师姑亲自出马？弟子袁觉愿服其劳。我与这位阐教上仙切磋一番。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第71章悍斗8
更新时间2011-8-16 15:38:24  字数：5061

　随着声音，神鸟“天鸡”上突然现出一只瘦小的猴子。
　　他着神光四射的金甲，头戴三叉紫金冠，冠插雉鸡翎，形象甚是拉风，离数十丈，身子一纵就来到了广成子面前。
　　双方虽然是敌对关系。猴子还是先对广成子稽了一礼。
　　昔日的巫妖称霸时期，天地间的大罗金仙不是很多，而是极多。这些仙家多是野路子，基本是靠当时优越的物质条件、根性条件和先天自然传承修来的。
　　巫妖一场血拼，越是高手越是冲锋在前，斗得越惨烈无情。这让这些先天天赋极高的前辈神仙几乎死了个干净。
　　如今在截教门下嚣张度日的妖仙大多不过是在昔日血战中打酱油的。要不然，神通广大，法宝武器厉害的死了，他们这些附后怎么会幸存下来？
　　盘古星历经几次大劫，虽说变得更有利于普通生命存活，但天地间所存在的先天灵物几乎消失，又被鸿钧特意限制、紫灵金尊道心萌动下无意间的限制，发生的灵异先天神事件极少了。
　　洪荒先天人形神祇除了紫灵金尊早年被动教导帮助过的那些恶煞之神，似乎再没有出现过。
　　即使是这些先天恶煞凶神也不过是存留天地间的恶煞之气慢慢汇集形成的、他们是应盘古遗愿、生命存活与发展要求，按天道安排形成的，不是洪荒中什么灵物自然生成的。
　　灵物如此缺少。由此可见龙凤大劫和巫妖大劫对洪荒自然环境的损害。
　　巫妖之后，因鸿钧的算计，洪荒治理权有东西二位王母掌握，后由圣巢真人和龙敖先后接管。
　　前后两任统治者率领紫灵金尊在后土娘娘化六道时所留的巫族部下镇抚洪荒大陆海洋。由此，洪荒少了大恶、大乱、大破坏。
　　无极门下108位人族门人教化洪荒，率领几万昔日幸存的妖仙，不断培育养护仙种灵根，对洪荒灵山岛屿改造。
　　尽管那些先天灵根异宝在先后的大劫中基本消失了。但因为紫灵金尊插手洪荒环境的治理。如今洪荒仙境更加美好。
　　地星人间本就是专为不修神通的人族生存发展设下的一界，灵气灵物自然更少了。
　　地星存在上万年来，从三皇治世至今日，地星上不过是产生了几只禽兽形先天神祇。
　　圣人立教，教导弟子。因有上乘仙法传授，虽说神仙一代不如一代，但也有些好苗子得以成才。
　　虽说在圣人的培养教导下，如今天地间的大罗金仙也够几巴掌数，不算太少。但是，这些“人”基本上是刚进入大罗妙境的，并且因根骨悟性所限，又缺乏极品灵物的补救，修到这种境界也是基本到顶了。
　　广成子见这只猴子和他自己一样，似乎也有大罗金仙巅峰修为，心中有点吃惊。当然，他身怀至宝也不惧怕。
　　阐教弟子中有一个人更吃惊，他就是修炼八九玄功，有七十二变的杨戬。
　　袁觉的出现过程被杨戬的复仇之眼看得一清二楚。袁觉是从大鸟身上的一根羽毛变成猴身的。这说明这猴子也会变化之术。
　　想起临行前，玉鼎真人所说的话，心高气傲的杨戬心一动，已萌生了较量的心思。
　　“没想到尊贵的西王母门下也有这些妖孽弟子，真是可惜！”
　　广成子虽然惊讶猴子的修为，但面上却冷笑，嘴上更是不由自主地损上一句。
　　阐教教化使然，他虽然知道先天神兽亦如人，妖则是后天开灵智修成的，但不去分神兽妖兽的差别，不耻兽成的仙家，看不起猴子，所以，对袁觉的那一礼权当没看见。
　　袁觉听了也不着恼，光芒闪烁的金睛一瞪，喝道：“那就请广成子上仙试试我这个妖孽的手段吧。”
　　说着，他从耳中取出一根针，迎风一晃。
　　针变成一根大棍。棍子上雕金龙，金光闪闪，正是紫灵亲自炼制的法宝盘龙如意金刚棍。
　　袁觉把金刚棍往地上一戳，冷笑着注视广成子。
　　广成子待要上前。
　　他身后的阐教同门屠万仙修为不足，见识不到，哪分得清那里是污泥那里是金沙，一见有杀妖的机会，顿时手痒。
　　飞身上阵，屠万仙喝斥说：“你这妖猴有何神通？你也配和我家师兄交手？贫道来打发你上榜。”
　　袁觉冷眼一扫，把来者的修为本相看了个明白。
　　修成五转玄功者可斗玄仙。对手不过是个下阶金仙中的下阶，他冷笑一声，横棍暗说：“先杀一个为邓将军的公子抵债也好。”
　　纵身凌空，袁觉故意大喝道：“阐教上仙看打。”抡棍子对屠万仙狠狠砸下。
　　屠万仙见寒光凌顶杀机四溢连忙挥剑抵挡。一声巨响中，他的宝剑折断。人也砸飞出数丈远，跌跌撞撞差点倒地。
　　没等心胆俱寒的屠万站稳脚跟。寒光电至。叭的一声，如同西瓜开裂之声。屠万应声倒地，头颅已成了肉酱。
　　道友惨死，也不知有没有机会上榜成神重生。卢月仙心痛中大怒仗剑直取袁觉，骂到：“妖猴逞凶。我誓杀你。”
　　袁觉随手挡开宝剑，冷笑着大声说：“两个阐教上仙陪葬更好。”大棍凶猛重击。
　　或许是卢月仙的仙力比屠万仙大，或许是他不象道友那样大意，或许是他的武器更好。袁觉这一棍下，宝剑没折，只飞出了卢月仙的手。卢月仙也仅仅退了几步就站稳了脚跟。
　　大棍电闪他的顶门。避无可避。就在众仙觉得卢月仙必死无疑时，卢月仙的脑袋上突然白光炫目。
　　半空中的袁觉眼睛一花，手一慢。卢月仙瞬间飘移。猴子的金刚棍失去了准头。
　　卢月仙趁机脱身，并收回宝剑。他一边掐着法诀以炫光继续困扰袁觉，一边咬牙切齿展开剑术恶狠狠地猛攻。
　　袁觉的眼睛被炫光闪得难睁，没有破解之法，似乎是无法对敌，在争斗中连中了几剑，只是丝毫没有受伤。
　　就在卢月仙惊诧对手坚硬，琢磨着如何杀死对手时，袁觉冷笑一声说：“阐教道术有些门道。这炫光不凡。不过，你遇到我算是活到头了。”
　　他闭上眼睛，以元神察看，以六耳神通听心。
　　卢月仙可不知袁觉有异能察知他的心思，想绕身后偷袭。
　　不料，他飞身迎来的是狠扫的金刚棍。大棍骤然变粗，似乎早已蓄势等着他来偷袭。这一闪电重击把卢月整个人扫成了肉酱。
　　在周军众仙惊讶地注视下，袁觉对广成子冷笑道：“妖猴袁觉来会会阐教的撞钟老儿。来来来，咱们好好玩玩。”
　　广成子不但修为高，身为原始天尊着力培养的上仙，所识也极广。他本为袁觉的诡异强横所提醒，暗暗加了小心，现在听了这话心中怒火中烧，仗持番天印，哪里还按压得住性子，当即还以冷笑，举步就要上场。
　　早已手痒的杨戬连忙上前喊到：“师伯且慢行。弟子愿服其劳。”
　　广成子见是身有玄功的杨戬出场。他略一犹豫还是止步。
　　杨戬下了马，飞到了阵前，拦住了猴子，淡淡道：“我师伯是什么身份？区区妖猴怎配和我师伯交手？袁觉，你少要张狂。阐教第三代弟子杨戬来会会你的神通大法。”
　　杨戬是见袁觉和他一样也会变化武艺又好，有心较量才主动出阵邀斗。
　　“你就是杨戬？果然是三只眼，听说你习八九玄功善能变化，和你相斗，正合我胃口。”
　　袁觉瞅了瞅杨戬，看得出杨戬虽然修为太低但心高气傲。
　　他想起紫灵金尊对杨戬的看重和欺许，心中立即拿定了主意，当下嘻嘻一笑，什么废话也不说，冲着杨戬抡棍就打。
　　两人随即斗在一起。
　　行家一伸手就知有没有。
　　才一交手，杨戬就知道自己这次是遇到了对手。
　　这猴子的棍沉重无比，和他的宝刀重量相当，品质显然也不在三尖刀之下，不惧宝刀之利。
　　杨戬在兵器上是讨不到半点便宜。
　　猴子的武艺更是超人一等。棍式或圆或折，收发随心，变化莫测，有声有势，发力技巧远在杨戬之上，专打力弱点。
　　猴子身如金刚，修为更远超杨戬，仙力极其强大。
　　照这样打下去，杨戬必败无疑。
　　“道友，我们这样打太过乏味。我观你也有变化神通，不如就比比变化之能如何？”
　　杨戬打不过对手动起了心眼。
　　杨戬的心思，袁觉的神耳早已听出来了。
　　他也不揭穿，点头答应了杨戬的提议。
　　二个人比了几个变化，一会儿龙虎斗，一会儿鹰蛇斗，一时难以分出高低来。
　　这倒是把双方的军将看得目瞪口呆。双方的众仙也连连惊叹。
　　袁觉不耐烦道：“杨戬，听说你这八九玄功能修出金刚身。我们就比比谁的身体硬如何？”
　　杨戬眼珠子一转点头赞同，心里却另有打算。他不知道袁觉已是洞若观火，对他的阴谋诡计知道得一清二楚。
　　双方弟子听说二人要比试谁更能抗打。这事稀奇。众仙都睁大了眼睛细心观瞧。
　　杨戬和袁觉面对面站好，相约齐声数到三，一齐动手打对方。不能躲开，躲就是输。
　　杨戬看着袁觉那张认真的毛脸，心中暗道：“猴子，对不住了，明年的今天就是你的祭日。谁让你是我阐教的敌人呢。你死可怨不得我手黑。”
　　他打定了主意数到二时就出手，先出其不意重伤袁觉，然后再趁机杀死他。
　　众仙从未见识过的比试开始了。
　　杨戬刚数了一，没想到袁觉的金刚棍就闪电般砸在了杨戬身上。
　　杨戬被这一棍直接打进了地里，不见了踪影。
　　阐教弟子又惊又怒，纷纷喝骂袁觉无耻。若不是黄龙真人拦着，又自知抵不过这猴子，他们早就冲上去群殴了。
　　袁觉猴脸一沉，大喝道：“尔等呱噪什么？杨戬还没死呢。少时三眼娃出来，自有分晓。”
　　说完，他径直抱着棍子退到窟窿远处，以示自己不会再下杀手，静待杨戬从陷地中出来。
　　片刻后，杨戬果然纵身钻出了窟窿。
　　他显然是受了伤，但看起来不算太严重。
　　袁觉柱着棍子，笑嘻嘻地道：“杨道友，算计人者被算计。比试结果如何？”
　　杨戬立定身子，暗暗运转玄功恢复了身体，随即睁开额中的复仇之眼，惊疑地上下打量着猴子许久，没有看出什么名堂，这才略略施了一礼，道：“袁道友果然神通广大，杨戬远远不及，此次认输了。改日再请教你的高招。”
　　说完，他回了周军阵中，以受伤为由向几位师叔告了假，径直回玉泉山找老师玉鼎真人咨询去了。
　　上一次，杨戬和邓婵玉交手，初次见识了太极诀的妙用，只觉得眼前一亮，武道的一个新世界在慢慢开启。
　　战后，杨戬细细琢磨，武艺大有提高。
　　这一次交手，杨戬从袁觉运用力量的方式上得到了极大的启发。他吃了亏，但眼界开了，就此收敛了骄气。
　　猴子习五行玄功，身在名门无极受教，了解九转玄功和八九玄功的奥妙，自然知道玄功的缺点弱处。
　　若是袁觉想杀杨戬，单单以修为高出太多也能耗尽杨戬的仙力，破了杨戬的玄功。
　　在刚才的比试中，杨戬一心算计对手，力聚双臂，数数时玄功未能立即运至全身，抵抗力并不很强，如此状态对付一般的仙家和武器可以。
　　袁觉是天生的神猴，自身已是力大神异，在无极门下食极品灵果，又修成巅峰的大罗金仙，仙力何其强横。金刚棍又是何等的厉害。
　　杨戬资质非凡，悟性奇高，生性坚忍狠辣，日后必定是仙界的强者。
　　袁觉修为高深，身有异能，多少也能看出来。
　　袁觉若是想免除后患，趁杨戬没有全力防御的机会真下杀手。杨戬不死也只剩下半条命。
　　或者，袁觉趁对手重伤之际紧追猛打。以五转玄功的神妙奇速，在场的阐教众仙谁也救不了杨戬，杨戬也绝无幸理。
　　他放过杨戬只是因为杨戬是紫灵金尊维护的人而已。这不轻也不重的一棍也只是教训提醒杨戬而已。
　　杨戬自负玄功，不知道自己刚刚在鬼门关前闪了一下，回山之后，再和玉鼎真人一起探讨一番，收获不小。
　　再看西岐战场上。
　　杨戬的话让阐教众弟子十分不解。明明是那猴子耍诈，怎么倒成了杨戬认输？
　　广成子、子牙、韦护三人却从中猜出了点什么，但没有多言。广成子让师侄们别再吵闹，这件事就此揭过。
　　袁觉杀死两位金仙，又胜了杨戬。他突然听到袁洪的神识召唤，不禁一笑暗暗道：“给你个机会也过过瘾。”
　　阐教在失脸面。
　　广成子意识到这猴子果然诡异强横，彻底放下了轻视之心，暗暗决心此次就手除掉这个强敌。他向袁觉邀战。
　　不想，这时从远处那只白色的大鸟上又现出个猴子。这猴子也是着金甲，头戴三叉黄金冠，威风凛凛杀气腾腾。若说二猴的区别，只在毛发上明显。
　　猴子耳中取针化棍，远远就招呼道：“广成子，我袁洪先来会会你。打败了我，你才有资格寻我师兄的麻烦。”
　　这话说得更嚣张阴损。广成子自然更加恼怒。
　　想为道友报仇又怕不敌袁觉之能，和屠万仙、卢月仙同来的优波仙正气愤难平又犹豫不决间，突然看到又一只猴子出现。
　　看到袁洪大大咧咧的嚣张作派，他按耐不住胸中的怒火，上场骂到：“妖猴急于上榜。贫道慈悲，来送你一程。”
　　广成子知道优波仙天生神力武艺高强。也许优波仙能对付这猴子为阐教挽回脸面。他叮嘱一声小心，回了。
　　袁洪嘴上嚣张，心里沉稳灵滑。
　　他冷静地扫了对手一眼，不屑道：“希望你有些本领，不是瞎吹乱逞能。对手太弱。猴爷爷会打得很不爽。”
　　不爽的说法来自紫灵金尊。袁洪偶然听金尊这么说，因对金尊盲目崇拜得不行，所以觉得这个说法真带劲，现在用上了，不禁情绪高涨。
　　他在那里摇头晃脑，畅快至极。
　　优波仙怒叫：“死来。”
　　他飞身抡狼牙棒凶猛砸去。袁洪随手一棍挡开，并赞道：“力量凑合。不知武艺如何？”
　　猴子连接对手十几棒，感到对手不够强，就不愿意多纠缠。他猴眼一瞪，高叫：“你吃我一棒试试滋味如何。”
　　仙力加速运转。水火一气棍雷霆重击。
　　优波仙虽然感觉来势凶猛，但不服中立即奋力迎击。如雷巨响中，他瞬间也成了一堆肉酱。
　　按天道安排。战后，阐教衰落。
　　屠万仙是日后佛教的那延罗尊者。
　　卢月仙是陀难提尊者。
　　优波仙应该成了优波尊者。
　　他们是佛教中的著名上仙，享受大自在和尊重。现在，三仙的真灵都上了榜。诸仙没人知道他们会有何命运结局。
　　袁觉、袁洪虽然杀了三仙，却只消了少许死气。看来，应劫而生的神猴虽然经历了巫妖时期，却仍然危难在身。
　　他们的大劫离完结还远着呐。邓婵玉大劫未完更待考验。
　　广成子托番天印，欲上去为阵亡的同门三金仙报仇雪恨。
　　5000字奉上。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第72章悍斗9
更新时间2011-8-17 15:17:56  字数：3417

　西岐军中最能打的小哪吒、黄天化、雷震子、韦护此刻是个个震惊。
　　对上两只猴子这样的强者，他们这才知道自己在武道上的差距，在战斗力上的天壤之别。
　　二猴之能，这才是武道上的强者。除去铁骨钢身，单论武技，他们自觉也无法对付二猴。
　　小哪吒勇猛无畏，平时也自负得很，从不知何为怕。今天他是有点怕的感觉了。
　　堂堂元灵金仙几下就被打死。小哪吒再骄傲不愿意低头，也得承认自己没那个本事，目前远不是二猴的对手。
　　且不说二猴之能警醒了西岐诸猛仙。西岐阵中，憋了一肚子气的底提耶突然持刚刚修好的人骨杖出阵。
　　他扬宝杖对彩云仙子喝道：“贫道耶真人来会会彩云道友的高招。”
　　说完这几句，他飞扑过去，抡杖就打。
　　袁洪见上来个较强的太乙金仙，横棍欲上前拦截。
　　彩云仙子阻止了他，优雅地一笑，道：“彩云正有此意。”
　　纤手一招，她手中已多了一把怪刀，随手挡开对方恶狠狠的一击。
　　在西岐保卫战中，西方教连连失手，弟子折损不少，在阐教弟子面前失了面子。
　　西方教的道神普善还被对手弄成了重伤。所以，凶残的阿修罗底提耶一上来就下死手打彩云仙子。
　　他见识了三场打斗，知道这两只猴子不好对付，不敢找猴子较量，觉得彩云仙子的修为比他高，又是西王母圣人的嫡传首徒，欺负彩云仙子是女孩应该不擅长争斗，极想沾个便宜，心中恨不能立时打杀了对方，为己方露露脸。
　　彩云仙子皱了皱眉头，心想：“这个底提耶如此凶残，又不报明自己是西方教的弟子。我正可装聋作哑，趁机杀了他立威。”
　　想到这，她冷冷道：“道友下手如此之狠，全无切磋本意，看来是心怀恶念，有心要杀我呀！”
　　“两军阵前交手，何来切磋一说？交手怎能容情？谁死谁活该。”
　　底提耶一边狂攻猛打，一边大喝道。
　　“观战的众位道友可都听清了他的话？”
　　彩云仙子挡开宝杖，道：“既然如此，那就不要怪彩云心狠了。”
　　彩云仙子说着，瞬间飞身退后百丈，纤手微扬，对着狂追过来的底提耶祭起宝刀“万刃斩”。
　　宝刀泛起刺眼的金光，变为几十口利刃，瞬间全部斩向底提耶。
　　底提耶见此，心中一慌，急挥人骨杖狂挡。
　　众仙只听喀嚓声响，同时伴着底提耶的惊天惨叫声。
　　待金光消失后，众仙这才看到：那条坚硬诡异的人骨杖已断为十几截，散落在地。底提耶也被乱刃分尸，成了一堆血块。
　　底提耶无福成佛逍遥，成了西方教中第一个上榜为正神的精英。他死了。笼罩彩云仙子的死气消了大半。
　　恐怖而血淋淋的一幕震住了阐释二教众仙。西方教弟子有心上去找彩云仙子报仇，却又不敢，只能怒视她。
　　广成子虽然也震惊但却不惧。
　　不是他武艺高得能挡下几十口宝刀的同时攻击，而是他有庆云神通和元始天尊亲制的防身至宝——八卦紫绶仙衣。
　　宝刀神奇，威力强悍，但想轻易破掉这些防御却是不可能。
　　西方弟子畏惧。
　　阐教的穆大仙看了看那些缩头乌龟，面露不屑之色。他仗持异能，想上阵露一手，上阵报号抡剑就攻。
　　彩云仙子见对手只是个上阶真仙，不愿意和他纠缠，立即再施万刃斩。寒光闪烁后，穆大仙被砍成数段。
　　彩云仙子以为对手已死，正想挑战广成子。不料，在她转身面对广成子之际，一道寒光偷袭她后背。
　　彩云想要躲避却是来不及了。寒光刺在仙子后背引起一阵光芒闪耀。仙子有西王母所赐的仙衣保护，这才逃过一劫。
　　惊讶地看着完好无损的穆道人，彩云仙子微皱眉头，说：“原来你有异能神通不怕砍。让我试试你有多厉害。”
　　她取出灵火芭蕉扇，对准穆大仙扇动一下。
　　赤光瞬间把穆大仙烧成灰。但赤光消失。灰聚成型。穆大仙竟然又活了，而且没有丝毫受伤的迹象。
　　穆大仙受能硬撼番天印的法宝攻击而不死不伤。这一手本事，不说普通仙家，就是自负的广成子也震惊不小。他实不知阐教门下竟然还有这样的强者。
　　因为吃亏一次，彩云仙子在吃惊之余，这次没有放松警惕。她看着诡异对手，冷笑道：“异能不凡！且看你能重生几次？”
　　穆大仙看着镇定，其实内里早已被芭蕉扇吓住了，知道彩云仙子还要用那诡异强大的芭蕉扇扇他，这次哪里敢逞强再战，大话都不摞半句，立即纵身上天仓慌而逃。
　　彩云仙子哪容这样的诡异对手日后有机会逞凶。她立即又扇一次。
　　赤光再次把穆大仙烧着。
　　众仙吃惊地看到：穆大仙在赤光中很快变成了一棵奇怪的树，慢慢地开始化为灰灰。
　　彩云仙子瞧了个清楚。
　　她急速想了想，施法收了灵火把烧残的怪树收了，暗暗笑道：“幸得金尊教导，我眼界开阔，所识甚广才识得你本相。原来你是傀儡木得道，可死三次。你逆天而成仙，现在真灵无存，成了真正的树木得存。这对你也是好事。”
　　见识了彩云仙子的芭蕉扇，广成子眼光锐利，知道别人挡不住芭蕉扇的威力，只得冒险飞身上阵。
　　他是想以番天印好好会会彩云仙子的火焰灵光，一较二宝的高下。
　　袁洪没遇到强硬的对手，没打够。
　　他闲在一边一见阐教十二金仙之首的广成子上阵，顿时手痒难耐，急急抢在袁觉之前飞身拦截广成子，说：“师姑有事弟子服其劳。广成子，你想和我师姑较量，得先打败我才有资格。”
　　广成子心中恼怒也不客气，上手就祭出了他的最强法宝番天印。他想迅速打杀了这不知天高地厚的猴子。
　　“这就是大老爷所说的番天印了。”
　　袁洪看那法宝化为小山大小威力惊人直袭而来，暗暗地嘀咕了一句，手中已持了水火棍子，运足了全部仙力，把玄功调至巅峰状态，奋勇上前，抡圆了打向砸下的番天印。
　　广成子惊讶地看到这一幕，骂了句不知死活的妖孽，催动法宝，静等着看袁洪被印砸成肉沫。
　　怪事出现了。
　　那猴子竟然以棍子打偏了化作了小山大小的番天印。
　　在地动山摇中，袁洪虽然避免了番天印砸身，被震得深深陷入了泥土中数百丈，但过了一会，袁洪钻出深坑，甩了甩头却安然无事地站在那。
　　广成子揉了揉眼睛，几乎怀疑刚才的一幕是自己的幻觉。
　　能以一棍之威挡开番天印的攻击，可以想象这只猴子的力量有多大。
　　就是中阶玄仙只怕也做不到这一点吧？这简直是不可思议。乾坤摩弄的神猴，力量果然无双。
　　广成子在那里略略发呆。
　　袁洪却没闲着。他迅速运转仙力恢复了发麻的双臂，一纵身。如意水火一气棍眨眼到了广成子的头顶。
　　好快的速度。
　　广成子大惊，电光火石间闪开身，以雌雄双剑来战袁洪。
　　袁洪的每一棍都如泰山压顶，快如流星闪电，偏偏落点还是广成子不好发力的接点，弄得广成子十分难受。
　　慢慢地，广成子开始处处被动挨打。对方战不多时，他已感觉自己无半点还手之力，被袁洪圈在棍影中险象环生。
　　阐教众人和西方教门人见此情景都大吃一惊，谁也没有料到这只白毛猿猴竟如此厉害。
　　“广成子师兄快住手，别再打了。
　　彩云仙子，请让你的师侄也住手吧。我等放邓将军一家离开就是了。
　　邓将军乃是良将忠臣，我姜子牙心中佩服，也不忍心予以加害。
　　如今放邓将军一家离去，能成人之美，西岐百姓又免去了一场战火，也是天大的好事。
　　数日交兵。各为其主。双方都有损伤。所结的因果就此算了。看在家师元始圣人和西王母同在昆仑山脉建府，我们两家也不应该相互残杀。”
　　子牙觉得，若再坚持下去，只怕广成子没有性命之忧也会大丢面皮。所以，他赶紧出来圆场子。
　　在场的人都目不转睛地观看这场惊心动魄的恶战。天地间的八位圣人也在密切关注此事的进展。
　　老子抚须微皱眉头，不知是对广成子不满，还是对彩云仙子等不满。
　　原始天尊眼放精光，目视彩云仙子和二猴，手不自觉地握紧了三宝玉如意。
　　通天教主看着事态发展，皱眉急速地琢磨着此事背后的玄机和利弊。
　　准提和接引合力算了算二猴的根脚，才知道这两只猴子的出身不凡，生有大能，对这样的超级打手立时心动不已。
　　他们看着西岐的战事，又不时地留意着玉虚宫的动静，在等待原始天尊出手。
　　只要原始天尊出手，准提会立即去西岐强收了彩云仙子和二猴。
　　若是西王母来阻止，他会和原始天尊合力对付东西二位王母。必要时，接引道人也会参战。
　　假如通天教主要参和。事关人族大事。他们相信老子也坐不住。
　　那时，西方二圣和原始天尊、老子一起迎战东西王母和通天教主，说不定能就此打杀强收截教弟子，把365位正神名额一次填满。
　　封神大战完结。截教完蛋。权力要重新分配。
　　四圣再把东西王母的实力清洗干净，逼她们退位。
　　最后，东西方二圣对二圣。西方教怎么也能摆脱过去完全被动的局面，可以把在东方的传教权夺来一部分……
　　圣人们都在算计。
　　紫灵金尊嘴角含着一丝冷笑。西岐战场上依然打得火热。
　　天下有数的巅峰大罗金仙无几，哪是能容易被打杀的。别看袁洪凭武道占尽上风，他真想杀广成子实际极难。
　　原始天尊没有冒然动手。
　　观战的紫灵金尊也不想把无极一脉弟子立即竖立在阐教西方教对面。他要先顺天道送该死者上榜，了解诸圣心思，更不得不顾忌鸿钧的安排，不能安排弟子立即杀死反商的主力广成子。
　　彩云仙子知道紫灵金尊的打算。
　　她看了看邓九公和小师妹，轻声说：“大仇日后再报。此行不易再多事，以免师门有祸。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第73章悍斗10
更新时间2011-8-18 20:36:47  字数：2640

　邓氏父女都是有智慧有远见卓识的人，又都知道点紫灵的封神计划。他们心中虽痛但忍下仇恨，对彩云仙子点头。
　　姜子牙认输示弱。广成子制服不了袁洪却死战不退，不过是拉不下脸来退出，在强撑拖拉时间等待转机而已。
　　不能杀了广成子，除掉了西方和阐教数位上仙，震慑了众仙。此行的目的已经达到，不必逞强斗狠。
　　彩云仙子冷冷说：“姜丞相为国为民，劳苦功高，彩云佩服。若广成子道友肯放手。我等也不会多事。”
　　子牙连忙出阵，持宝旗进了二人的战圈，拦住了羞愤的广成子劝说。这是给广成子台阶下。
　　有个姜子牙在中间隔着。广成子和袁洪二人就此罢了手。
　　彩云仙子不再理睬阐教弟子。她回到商军，请邓九公收兵回营拨营起寨当日就撤走了。
　　离了西岐境很远了。商军不再有危险。
　　邓九公给太师闻仲写了一封信，把它连同兵符一并交给了手下一位忠心的校官王留，让他代自己带着军队回家。
　　邓婵玉则催虎鹰，赶往三山关接自己的母亲去了。
　　昔日与邓九公朝夕相处，忠心耿耿的大将都战死沙场。儿子惨死。几万军卒血染荒原，尸埋荒野。
　　现在九公却要抛开生死与共的军卒兄弟，前往仙界，邓九公心里怎么想，怎么觉得别扭。这表明他的死劫未过，道心难静。
　　只是留下来又能做些什么呢？大厦将倾，独木难支，太师闻仲都无可奈何，他一个小小的总兵官又怎能有办法去拯救？
　　天意如刀，人间王权的更替在天道面前与一只猛兽杀死另一只猛兽没什么区别。
　　紫灵金尊既然安排他一家回山，必有深意，不可违背。
　　独自在帅帐伤感了许久，邓九公才牵着天马慢慢步出营门。
　　眼前的一幕差点让邓九公反悔。
　　此时此刻，三军将士在那名校官的带领下，齐刷刷地站在营门口，个个眼露不舍。
　　校官见九公出来了，一声令下，三军将士一齐跪倒尘埃，高呼：“请大帅走好。”
　　九公闻言不禁潸然泪下，上前一步，扶起校官王留，又命三军将士起身。
　　“三军儿郎，我邓九公对不起你们呀！太鸾、孙焰红、赵升、王贞四位大将和万千忠勇的将士战死疆场。身为主帅，上不能保社稷，下不能为死难的兄弟报仇雪恨，枉为人也。”
　　说着，他猛然抽出宝剑想自刎，却被一旁的彩云仙子拦下了。
　　“邓将军且不可义气用事。你若身死，就只能成为天上的星君，为地星的百姓做不了什么，只坏了金尊的大事。”
　　彩云仙子劝解他。众将士也齐呼：“大帅，不可行此不智之举呀。”
　　九公这才稍稍恢复了心志，重重地叹了口气对众将士道：“尔等好自为之吧！师门有命，我不能违，邓九公去也。”
　　邓九公骑着宝马“奔霄”，冉冉升到空中，低头看见三军将士仍肃立当场兵甲峥嵘目送自己，心中又难过起来。
　　大家向玉京山飞去。
　　彩云仙子正在轻声安慰邓九公。突然，她警觉地祭出万刃斩。宝刀化身千万，围攻一处。
　　与此同时，二猴怒喝一声：“火贼道竟敢偷袭？”
　　他们电闪般舞棍攻击。
　　乱刀中亮起一团火焰。火焰飞出刀阵，避开了二猴的攻击，在远处化为一个矮小的道人。
　　他正是陆压。
　　神出鬼没无处不在的陆压眯着眼睛看了看彩云仙子和那把怪刀。他嘿嘿笑道：“好厉害的刀。你的扇子更好。”
　　他一晃身，唤出善恶二尸，让二者对付二猴。他自己迎战彩云仙子。
　　彩云仙子目前只是大罗金仙。最近，她朦朦胧胧地感觉自己似乎要突破进玄仙妙境，只差一点机缘或者顿悟。
　　封神战起，陆压心有所谋，常在西岐附近悄悄游荡。
　　彩云仙子斗傀儡仙时，他恰好窥见芭蕉扇之妙，对正配他本质的绝妙法宝垂涎三尺，此行对灵火芭蕉扇志在必得，对彩云仙子这位娇艳的美人不会有任何怜惜或者手软。
　　首次遇到强敌，彩云仙子的灵火芭蕉扇虽然厉害，却对火精陆压无用，只能以万刃斩攻击。
　　她比起陆压来，修为远远不足，所拥有的雪丝仙衣、无极神光等防御手段对陆压而言形同虚设。所以彩云仙子的处境极其危险。
　　袁觉和袁洪在无极岛上修行时也没少和大鹏等玄仙对练过，但亿万年来和玄仙的生死相搏，今日还是第一次。
　　陆压的善恶二尸放出中阶玄仙的威压罩定二猴。无形无质的力量如泰山压顶，如山峰挤压。二猴感到自己仿佛被什么东西束缚了，无处躲藏，无法挣脱，有些伸不开手脚。
　　他们俩有些紧张，但更多的却是兴奋。
　　四大神猴名不虚传。他们天生神异，生性骄傲，野性勃勃，尊师重道，但只服强者，少善恶分辨，各有特点，资质非凡，修行进境快，在胆大好战擅战上更是超出其他神仙许多。敌人越强，四猴的斗志越高昂。
　　袁觉的对手是陆压的善尸。袁洪对战恶尸。
　　他们俩本不认识陆压，但猴眼凝光，四道神光一扫已看出陆压的火焰本相。
　　可惜，二猴虽然在无极门下受教，得紫阳真人精心教导，知离火之名却从未见过。
　　所以，他们只心惊这个火精的本相赤热厉害，加了小心，却不知火焰之名，也不知开天离火的可怕。
　　一线生机牵引下，本就有心的紫灵金尊察觉了门下弟子的危险。他此时正默默地看着彩云仙子等人的表现。
　　弟子们的对手是圣人也摸不透看不准有点忌惮的陆压。
　　紫灵金尊有点担心弟子们的安危，但更想检验一下五转玄功的厉害和弟子们的修为进境、心理素质。
　　三位神猴和张奎等光闷头修道再修道，这修了若干年道，成果究竟如何，还需考验一番。
　　陆压的突然出现，对彩云仙子等是个极大的威胁，但也说不定是个难得的机会。
　　无极门下弟子多数只修行，少有生死争斗的磨练。
　　身为一道二圣的门下，他们修着顶级的功法，当中难免有许多人心高气傲，目空一切，心性不够。
　　以陆压这个强大诡异的对手作试金石，对门下搞个测试。紫灵金尊对自己所创的功法也可有个准确认识。
　　金甲四神、魔家四圣、彩云仙子和二猴在大罗金仙峰巅阶段一直徘徊不前，无论怎样加强修炼也不能突破成玄仙。
　　诸仙不斩三尸，身在杀劫之中，身罩死气，难说鸿钧没把他们定在榜上。金尊也想通过这事探探鸿钧的安排。
　　邓九公父女面对这样的战斗，在心惊胆战中立即自觉地退避。他们修为太低，上去不能有助，只会添麻烦。
　　二猴运转混沌仙诀，不畏玄仙的强大气势，努力挣脱对手的威压，仗着玄功所成的金刚身，自负有365条命，以硬碰硬，只攻不守，任凭善恶二尸的宝剑斩在身上，只作不知，舞棍紧逼猛打。
　　陆压在西岐时已经见识过二猴的争斗，知道二猴身具异能身手远超同级金仙。
　　他没有轻视二猴，此行又志在芭蕉扇，只想以二尸阻挡二猴的纠缠，只想迅速取得心仪的法宝离开，以免被西王母所算，无意取二猴的性命。
　　他没料到二猴竟然远比他想像的更厉害。
　　善恶二尸所持宝剑是陆压以顶级材料在本命之火中炼制的离火之剑。此剑虽然因品级所限只能发出相当于五昧神火的威力，但足以杀死玄仙。
　　但在此时，青朦朦冒着火星的宝剑带着可怕的赤气，全力斩在二猴身上，只把二猴所着金甲砍灼成一条条短小细缝。
　　二猴身上传出毛发烧灼后的气味，只皱皱眉头，但似乎不惧这种品级的火能，没有丝毫受伤，仍旧猛攻不停。
　　P事太多，今日只一更
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第74章悍斗11
更新时间2011-8-19 16:59:42  字数：3985

　二猴不怕杀，又悍不畏死。
　　陆压的玄仙善恶二尸虽然有强大的玄仙仙力护体，却没有刀枪不入的本事，护身仙力阻挡不住金刚棍和水火一气棍的突破，也承受不住二猴的万钧重击，尤其是水火一气棍所发出的阴阴水势似乎有克制离火之能。
　　二尸竟然在激烈的争斗中慢慢地被二猴的强势攻击弄得被动起来，渐渐处在防守的弱势中。
　　陆压本尊心中惊讶，有心以斩仙飞刀杀死二猴，就此根除后患，但被彩云仙子的万刃斩所化的万千利刃所困，忙于应付,无法脱身。
　　二猴的飞行速度丝毫不在陆压的光遁之下，又以武艺之长聪明地一直对陆压的善恶二尸贴身猛攻，棍法精妙之极，不让二尸拉开距离。
　　二尸想找到机会施斩仙飞刀，没有片刻空当，又时时刻刻面临被砸成肉酱的危险，也只能放弃。
　　二猴以区区金仙的修为，凭强大斗志和五转玄功，在短时间内和强大数倍的玄仙——陆压的善恶二尸斗成了平手。
　　陆压的本尊情况也好不到哪去。
　　彩云仙子的武道比陆压如何不知道。
　　她有自知之明，知道自己的武艺比不了二猴，飞行速度比不了光遁，身体的防御力也无法和金刚相比，对付不了离火之剑，又得二猴提醒，知道此次的对手是个火精，芭蕉扇不好使。
　　所以，仙子明智地拉开距离，发挥己长，遥控万刃斩攻击陆压，让陆压困于万刃中穷于应付，不能轻易出手对付她。
　　陆压以遁光之能在万刃中诡异地左扭右躲，加以宝剑的迅猛抵挡，形象虽然有点狼狈，但没有受丁点伤害。
　　彩云仙子在惊讶中意识到，万刃斩虽然威力大，却不能奈何这个矮小道人。
　　她没有破敌之法，现在的争斗实际是在单纯比拼修为仙力，久战之下仙力匮乏，必定被陆压所制。
　　一念至此，仙子心中不免有些焦躁起来。
　　彩云仙子越战越忌惮陆压。陆压此时却对彩云仙子有些佩服。
　　万刃斩化为万刃，一把把如有生命意识，不断地攻击陆压的要害及防守弱点，多而不乱。这全靠彩云仙子的神识控制。一个区区大罗金仙能做到一心万用，挥洒自如。彩云仙子元神之强大让玄仙也感羞愧，无愧于圣人嫡传首徒。
　　彩云仙子表现得越强。陆压越把对西王母的仇恨全部施加在彩云仙子身上，一心杀死彩云吐一口积压亿万年的恶气。
　　想他陆压是天地间第一个具有人形的先天神祇，是天地间第一个以人形成玄仙的强者，以他的资历根性不成圣也应该早已成为第一玄仙，不说能和圣人本领相当，也应该相差无几。
　　如今他只是个中阶玄仙。这全是当年西王母所赐。
　　被天瑶以坤元紫金如意重伤后，若不是他心思聪敏灵活，想出个偷天换日的方法补足了真元，只怕如今连玄仙的身份都保不住。
　　在这个拳大为哥的神魔世界中，修为决定着一切。陆压心里憋屈。你说陆压对西王母如何能不恨？
　　心怀巨恨，陆压施展各种神通应对，凭玄仙具有的强大法力，施定字诀定不住万刃斩，挡不住攻击，不能破坏万刃斩化为万千随机斩杀，争斗多时被刀山刀网所困，以光遁之能也无法突出来，只能防不能攻，一味地被动挨打。
　　相持了一会，陆压检验了万刃斩的威力和彩云仙子的神通，知道不出绝招难以战胜这个仙子，怕西王母察觉此地的事，担心西王母恼怒之下亲自出手要了他的小命，又一心夺宝杀彩云仙子泄愤，所以当即立断取出了斩仙飞刀。
　　极品灵宝不但攻击威力强大，本身的材质也强悍至极，就是圣人以混沌之力也难以毁坏。
　　对斩仙飞刀葫芦，不说圣人出手，就是玄仙中也有人能坏了它。斩仙飞刀不属于极品灵宝，但和传说中的混元金斗、金蛟剪一样，对于圣人之下的神仙来说，它的杀伤威力不比极品灵宝低。
　　彩云仙子虽然不知道这个葫芦是个什么厉害法宝，更不知道它能以光定元神取人性命，但在无极门下修炼多年，曾经见识过紫阳真人的紫金葫芦。
　　她害怕陆压手中的这个葫芦也有收仙之能，担心自己被收进葫芦中无法挣脱，结果生生化成脓水冤死，所以立即以万刃斩所化的万千宝刀在身前布成一座严密的刀墙。
　　陆压轻啸一声，冷笑道：“看是你的宝刀厉害，还是我的宝刀厉害。贫道今日誓杀你。”
　　他自信地拧开葫芦盖。顿时，葫芦中冒出一道白光。白光中有一物有眉有眼。眼中放出奇异光芒。
　　光芒遇到严密刀墙被阻止顿时更加耀眼。它尤如实质和刀墙相撞。光芒侵入刀缝中搅得刀墙前面的宝刀铮铮作响。
　　光芒如穿山的巨龙，势不可当。刀墙前面的刀被光芒搅乱得四散飞出。光芒迅速突进。
　　彩云仙子虽然看不到刀墙那面的情况，但神系宝刀，知道有物正在有力地破坏宝刀的防御，连忙催动仙力，加紧施法。宝刀迅速增多。
　　刀墙增厚不少。但光芒突进速度丝毫不慢，仍然向仙子迅速逼近。
　　刀墙一层层迅速地被白光破坏。阻挡白光的刀把把刀刃上竟然出现了点点豁口。那是被白光损的。
　　这说明这个葫芦宝贝的威力比万刃斩强大。
　　彩云仙子心中震惊不已，被动中只得全力加强刀墙的厚度，并急速地考虑对策。
　　紫灵金尊判断出了五转玄功的真实实力，心里有了数。他看到那个葫芦，眼睛顿时一眯。金尊当然认识那个葫芦。
　　“想不到我顺天道，没有全取了昆仑山的七个葫芦。这洪荒三贱客伪君子之一的陆压竟然得到了一个，并以此炼成大杀器来对付我门下的弟子。我道心不悟，屡屡做错。陆压以我的留情来对付我的弟子。此殊为可恼可恨。”
　　他所说的三贱客另两位是狠毒的玄观真人和有利就至的燃灯。
　　羞恼盛怒中，金尊取出乾坤紫金葫芦就要收拾了陆压。
　　天瑶连忙说：“火贼想杀我的心爱弟子夺取芭蕉扇。我如何能容忍？不用夫君动手。我来教训他。诸圣想动手。我给他们一个机会。看他们如何动作。若是他们强持。夫君再出手不迟。”
　　其实，天瑶和云霄隐约猜到了一点老公和鸿钧的竞争一事。
　　毕竟他们夫妻相处的时间太久，对彼此极为了解。紫灵极力隐藏了心事，但难免偶尔会露出点迹象。
　　紫灵不说，不想让她们担心。天瑶和云霄也假装丝毫不知此事，相伴时总以轻松和各种各样的方式表现快乐，安慰老公，以减轻紫灵的心理压力。
　　此刻，紫灵金尊杀机尽露，显然沉不住气了。只是，道要出手，必有道来抗衡消弥。
　　天瑶担心此事引起天道和一线生机争斗，怕道心不悟的紫灵不敌鸿钧吃了亏。
　　嫡传大弟子的刀墙虽强却难挡斩仙飞刀。
　　所以，她当即立断，也必须亲自出手收拾这个强横诡异的陆压，救弟子们脱险。
　　贴身玉女奉上宝剑。
　　天瑶抛出承影宝剑。宝剑化一道寒光飞出无极宫，穿过虚空瞬间就到了陆压面前。
　　陆压正凝神施法。眼见杀死彩云仙子夺宝有望，他心中欢喜，却突然警觉惊天的杀机罩定了他。
　　陆压虽然不知道这是谁在出手对付他，但以单单杀机就能困住中阶峰巅玄仙的只有圣人。
　　圣人要取他的性命。区区玄仙如何能够对抗。陆压吓得心胆俱寒，毛发竖立，危机中本能地以斩仙飞刀抵挡。
　　飞刀白芒强大，准确地拦截，竟然和电射的寒光对斩了一下。
　　这一下对抗似乎无声无息，只是周围的空气形成了一个个怪圈，层层叠叠扩散向极远处。
　　葫芦口上有眉有眼的光芒扭曲了一下，眉眼歪斜，随即缩回了葫芦中。
　　寒光的速度略减，但随即恢复如初，锁定陆压。
　　陆压想逃拼尽全力，移动却如蜗牛，只得暗叹一声，闭目等死。
　　一声沉闷的巨响中，一柄如意挡开了寒光。寒光和三宝玉如意斗在一起。
　　陆压被巨大的冲力掀震出数百里。
　　陆压身不由己地飞着，最后重重跌落在地，把坚硬的盘古大地也砸了个深达千丈的深坑。
　　他好不容易恢复点神志，暗暗庆幸大难不死，因不知自己因何逃过一劫，害怕圣人再次追杀，所以连忙凝仙力慌慌张张地施法钻出深坑。
　　陆压出了深坑，左右观察了一番，没有发觉危险，略一探试，知道自己万幸没有受伤，但仍然是胆战心惊晕头转向。
　　这时，一道赤光带着让人丧胆的杀机远远飞来再袭陆压。
　　陆压知道这又是圣人的攻击，吓得亡魂皆冒，惊叫一声，立即燃烧本命真元化遁光全力逃跑。
　　他快。赤光更快。
　　危急时，一枚加持神杵从虚空突现，金光四射中一声巨响，再次替陆压挡住了杀器，并和赤光斗在一起。
　　陆压暗道一声：“这就是霸道的圣人。比圣人，我还差得远。此次侥幸！好险！”
　　虽说又逃过一劫，他在这个世界活了亿亿年，知道圣人之怒岂能轻易消解，丝毫不敢停留，立即继续全力逃跑。
　　这时，一道金光和一道乌光从虚空中突现，一起追杀陆压。
　　这两道光芒虽然威力明显不如前两道光芒的威力强横，但它们飞来的速度和合击的杀气仍然让失了胆量的陆压心惊胆战。
　　陆压知道，这次攻击他的神仙虽然不是圣人，但其中任一个的修为也在他之上。
　　以斩仙飞刀的威力，对付这两道光芒中的任意一道未必会输，也许还能占上风，但同时对抗两道就力有不逮了，更何况斩仙飞刀在和西王母的承影宝剑对抗中，被圣人的混沌之力所伤，一时不能用。
　　所以，他只能全力逃走。
　　陆压化遁光。一道长虹在前面急逃。
　　金光和乌光在后面紧追不舍。
　　陆压的遁光虽然强大，几乎是圣人之下最快的速度。但是，修为不足极大地限制了遁光的持续发威。
　　随着时间的流逝，陆压的仙力迅速消耗，越来越弱。飞行越来越慢。
　　追杀的光芒慢慢追上了陆压。
　　眼看渐渐筋疲力尽的陆压又有了大麻烦。
　　这时，一把拂尘自西方的虚空中突然出现，眨眼飞来。
　　到了近前，拂尘上的雪白拂丝瞬间暴长卷去，要收了金光和乌光。陆压见此顿时长出一口气。
　　他的小命又得到了一次保护。
　　操控金光和乌光的正是琼霄和碧霄。
　　姐姐们的攻击都被圣人所阻。姐妹一体，心愿如一。琼霄和碧霄大怒，自然要出手。
　　拂尘从西方来。其强大的威力证明这是接引圣人的攻击。二霄惊怒中，立即凝神相斗。
　　如果说陆压的中阶峰巅玄仙修为和顶级玄仙修为的差距，如昆仑仙山山脚到山顶的距离。顶级的玄仙和圣人相比，神通仍然好比是天与地之间的差距。
　　再强大的玄仙在圣人面前也不堪一击。
　　紫灵知道再强的玄仙也不是圣人的对手。
　　陆压凭借斩仙飞刀硬撼了天瑶的雷霆一剑而不伤不死。这让紫灵金尊意识到，这个陆压虽然修为只在玄仙中阶巅峰，但有其他玄仙远远不及的诡异强大之处，不能不重视其危害。
　　接引亲自出手对付二霄。
　　事关无极众仙的安危荣辱，紫灵又见不得这些圣人自持不死不灭万劫不沾的身份，以强横的神通藐视苍生肆意嚣张。
　　他心中微怒，正欲亲自动手，准备好好教训一下接引。
　　突然，虚空中红光一闪。
　　一个漂亮的红绣球展露着雷霆万钧的威力重重地击在拂尘上。
　　这一击虽然无声无息，却威力强横之极，顿时破了拂尘的收卷。
　　金光和乌光脱了纠缠，对着红绣球闪了三闪以示谢意立即继续追杀陆压。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第75章悍斗12
更新时间2011-8-20 13:11:41  字数：3774

　女娲娘娘的出手是冲动而行，没有三思。这与女娲娘娘造人补天时冲动的心态不同。
　　封神大劫初始，她推波助澜了一把，随后冷静旁观看得清楚，隐隐约约猜到了紫灵金尊对封神大劫的一些打算。
　　之后，女娲娘娘考虑再三，先使人给无极宫送了化影晶镜，以示自己的支持态度.
　　后来，随着封神战的进程，女娲仔细分析了无极一脉的所为，意识到无极所为最终也在灭商，她这才亲赴无极岛。
　　从东西二位王母那里确定了紫灵金尊的打算，女娲娘娘和二位王母结盟。
　　尽管如此，女娲仍然是独立自主的女娲，行事有自己的圣人准则，不会因结盟对东西二位王母的任何事都支持，更不愿意轻易出手对付助周伐商的圣人。
　　此前，因为她约束手下，独守女娲皇宫静修，不去管世界的纷纷扰扰。
　　旁观者清，又非常关注紫灵金尊和无极一脉动态，她隐隐约约地看出了一些端倪，感觉到了一线生机和天道鸿钧的不协调，心中顿时纠结起来。
　　今天，女娲娘娘最终出手帮了琼霄和碧霄一把。说真的，女娲自己也不明白成圣了为什么还会这么冲动。
　　紫灵金尊看到红绣球，稍稍愣了一下。
　　以他对人性的了解，再加上对女娲娘娘的熟悉，他十分清楚这位娘娘的纠结心态，对极富智慧又极其冷静的女娲娘娘突然出手不可能不感到意外。
　　实际上，在这场封神竞赛中，他既希望女娲娘娘能坚定地支持自己，又不希望女娲娘娘掺和进他和鸿钧的竞争中。
　　原因只在于女娲娘娘是位真慈悲的圣人，又和紫灵没有必然的联系，不象天瑶云霄等和紫灵生死与共。
　　紫灵金尊对这位娘娘寄予了深深的厚望，希望娘娘能在封神后，万一他不存在了，娘娘能感念苍生不易帮天瑶云霄一把，有保全女娲娘娘之意。
　　在和天道鸿钧的竞争中，他连自己的亲人都不想连累，更不想给女娲引来大麻烦。
　　得罪鸿钧，即使鸿钧无情无欲无喜无悲，不会出手对付女娲娘娘。但女娲娘娘支持一线生机，有时难免会违背一些天道旨意，日后会在圣人中丧失话语权，处在极度不利的地位，既不利于紫灵的理想，也不利于女娲。
　　陆压的根脚来历对圣人们来说不难确定。但奇怪的是天定的六圣中没人知道陆压偷天换日的事。
　　这也许是出于某种需要，鸿钧有意为陆压掩盖了天机的缘故，也许是因为陆压的诡异之能。紫灵金尊也无法确定其中的原因。
　　激烈的圣人争斗引起天地动荡。
　　盘古星上黑云压顶，风云动荡，日月无光，生灵皆惊。
　　大赤天八景宫中静坐的老子察觉有异，立即察看盘古星。他看得清楚，不由自主地抓起了扁拐，但却踌躇了片刻后最终没有出手。
　　“陆压为不祥之精。他心术不正，今天所为不是为封神助周，而是为夺宝才至。贫道还是不管吧。”
　　其实他是不想引起东西王母对玄门的仇视，以免让封神大战走向更加难测的方向，避免让玄门弟子更多应劫。
　　另外，老子看透了陆压的品性本质，这也表明老子的修为眼光超过了其他圣人。
　　如同对燃灯道人一样，原始天尊、西方二圣是把陆压看成明天机大势的正人君子的。
　　他们对这个诡异而神通广大前途无量的陆压持肯定态度，心中多有招揽之意，也派出得利人手和陆压接触过暗示过。
　　陆压以散漫自由惯了为借口，推辞了这些招揽，但明确地表明了自己支持西岐伐商，和阐释二教都保持了情谊。
　　原始天尊、西方二圣心中遗憾，但也理解陆压的心态。
　　封神大战诡异难测。结局难明。
　　那些神通广大的散修玄仙心有顾虑，又自说自话自由自在自我为王惯了，都有自己的骄傲和打算，自然不会轻易地在此时投身那一教。
　　通天教主轻抚诛仙四剑，默默地注视着极远处的这场突然而起的争斗。许久后，他轻轻叹了口气，暗暗思量。
　　此前，他为了表明自己顺天而为，不以圣人插手封神战，已经离开了地星金鏊岛，回到了盘古星上的金鏊岛。
　　随他回迁的截教弟子有数万。其中二代的人族弟子九成，二代妖族弟子大部分回迁。
　　但天意之下，那些必然应劫上榜为正神的精英弟子鬼使神差地全部留在了地星。
　　通天教主对地星弟子放任自流。截教弟子大难临头而不知。
　　地冥星上地府后土宫中，后土娘娘察觉了圣人间的恶斗，忍不住出来察看。
　　她眼望争斗片刻后又盯着无极岛，秀眉紧皱，情不自禁地握紧了双拳，一语不发，呆呆发愣。
　　玄冥娘娘轻抚后土娘娘的手臂，道：“姐姐，你看我们要不要出手？”
　　半晌后，后土娘娘深深吸了一口气，缓缓摇摇头，幽幽道：“圣人之间的争斗岂是我们小小玄仙能掺和的？那位和道祖竞争有险，但有娇妻爱女，过得幸福，只怕早已把我们忘了。”
　　这位身居至真慈悲的娘娘因为掌管六道轮回，从六道轮回的蛛丝马迹中已经察觉了天道和一线生机之争。
　　玄冥娘娘听了这话拧着眉头，望望无极岛，转而担忧地注视着后土娘娘。她想说点什么，但最终什么也没说。
　　陆压逃不脱两道光芒的追杀。他眼珠子一转，化为熊熊火焰。结果，追杀的光芒透火而过，无功而返。
　　琼霄、碧霄收回了纯钧和湛卢宝剑，正要各施极品灵宝祖龙金鞭和九龙毒火金塔继续追杀陆压。
　　狡猾的陆压知道自己的一时贪念激怒了东西二位王母，哪里敢再嚣张逞强。他降落在地，在深山中东闪西匿瞬间钻得无影无踪。
　　二霄虽然是顶级的玄仙，但比起圣人来神识远不够强大，无法查到陆压的行踪。她们只得恨恨地作罢。
　　陆压成功地逃走了。拂尘立即放弃和红绣球的争斗飞向了西方。红绣球缓缓地飞回了三十三天外的娲皇宫。
　　寒光和赤光仍然和三宝玉如意、加持神杵狠斗。圣人的威能把周围的空间出现了诡异的撕裂。
　　彩云仙子招呼二猴和邓九公一家立即赶向玉京山。
　　直到他们进了玉京山区域，天瑶、云霄和原始天尊、准提的争斗才停。
　　此一战，双方都没有亲临现场，只以神念操控争斗，都没有沾到便宜。
　　赤光飞回云霄手中，正是赤霄剑。
　　让紫灵奇怪的是：
　　高明、高觉杀死了西方的阿泥楼尊者、须跋陀罗尊者，死劫已过，若无意外可以逍遥天地了。
　　而邓九公杀了365位正神之一的韩毒龙却仍然是死气缠身。邓婵玉三岁就在玉京山修行，她没有惹下因果，如今又杀了众多应劫的仙妖却仍有大劫在身。
　　邓九公随着彩云仙子飞回了西昆仑山，一家人团聚，以后就呆在山上和高明、高觉一起潜心修道，静候大劫后的封神。
　　而金大升等梅山六兄弟被二猴带回了无极岛，因死劫未过，暂时归入山氏四兄弟的麾下。
　　经此一难，见识了圣人的争斗和强大，彩云仙子的心性变得更加沉稳凝练，道心更坚。
　　之前，她一直以为大罗金仙就够强横的了，以为以二猴之能可以在天地间横着走了。
　　今日，她和二猴合力对付一个火精，虽然勉强算是维持了个平手，实际上对手能杀了她，三仙却不能奈何了火精分毫。
　　彩云仙子这才醒悟明白，大罗金仙峰巅也是金仙。不为玄仙，没有克制对手的法宝，根本不是玄仙的对手。
　　以二猴的神力和五转玄功之能，也只是勉强能对付玄仙的威压和仙力。换成是她自己，以武相斗支撑不了多久就必败无疑。
　　败了不可怕，以后有机会再找回面子。可怕的是连逃命之机都没有。仙力耗尽。飞行缓慢，如何能成功逃走？
　　回山后，她立即闭关静思。双目紧阖，仙子的识海里反复重现着三宝玉如意和承影神剑的争斗情况，心绪澎湃。
　　心中那朦朦胧胧的一层膜突然被斩开一般，洞开光进。心里骤然亮堂了许多。
　　一个酷似彩云仙子的仙子突然从仙子身上分离出来。
　　那仙子飘飘然地向彩云仙子略略一拜，随即又没入彩云仙子身上。彩云仙子终于斩出了善尸，进入了玄仙妙界。
　　同样的，二猴经此一战，也意识到自己和玄仙的差距。
　　和玄仙争斗，他们以玄功之能或许有把握能保住性命，但被玄仙克制是一定的。他们想杀玄仙对手的可能性极低。
　　争斗中，二猴可是拼尽全力才和对手相持不下。
　　神奇的玄功、天生加后天补就的神力、绝妙的武功，三者相加也只是让陆压的善恶二尸略觉困扰。
　　二猴去了往日的自负嚣张，也变得沉稳了许多。但他们天定有数，杀劫在身，大劫中只怕没有机会顿悟突破成玄仙。
　　……………………………
　　虽说折了邓秀，也出了些波折，但邓九公邓婵玉还是顺利回归，暂且脱离死劫。
　　紫灵看了看紫霄宫，轻舒一口气。
　　早前，他决定：若是鸿钧执意要他的这些弟子应劫上榜。他也就豁出去了，亲手把看不顺眼的仙魔杀个干净，再和天定的五圣狠狠战一场，杀不死圣人也要他们从此老实起来。
　　在和鸿钧的竞争中，反正最后九成九是他死，反正鸿钧奈何不了他。紫灵金尊恼怒之下觉得，不如就发发疯好好发泄一下积压千万年的胸中怒气。
　　似乎鸿钧知道紫灵的心态，最后没有强行按天道的安排去做。只是，天道安排岂是那么好改的？紫灵也清楚这一点。
　　经历了一次大凶险。彩云仙子意外得到了傀儡木。
　　紫灵金尊知道此事后，喜出望外。
　　他把傀儡木种在无忧湖边，施三光神水救活它的生机，然后瞅瞅紫霄宫，暗暗盘算了一番。
　　稍后，紫灵取了傀儡木的一段枝，回到宫中精心制作了八枚护身符。护身符可替死三次。
　　护身符分别给了谛皇、圣巢、火燧、龙敖、耀月、耀星、赵公明和龙吉。
　　这枝树枝用完了。他又取了一段，准备多做些护身符，给需要的弟子等挡灾。
　　紫灵做熟练了，很快又做好了两个。等他做第三个时，那树枝突然化了灰灰。
　　紫灵愣愣地看看手上地上的一点灰灰，又看看紫霄宫，沉默了半晌默默放弃了继续做一大批护身符的打算。
　　他吩咐小青玉把两枚护身符送给了赵公明，要赵公明送一枚给闻仲用。剩下的一枚暂时留在手中以备不时之需。
　　再说校官王留把军队带回了三山关，对总兵陈桐详细叙说了西岐山大战的经过，并把邓九公写给太师的信交给了陈桐，请他随战报一同递交闻太师。
　　陈桐听完王留的话，沉思了许久，叹道：“却也不怪邓九公离去，他乃修道成仙之人，主上有德，才会相助；主上失德，实在是寒了众臣的心。
　　只愿大王在太师的监督下，能重振雄风，勤于国事，保成汤江山基业不被西岐的姬发小儿颠覆。”
　　随后，他连夜写好报表，命人骑快马，星夜送呈朝歌城太师府。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第76章哼哈二将
更新时间2011-8-20 19:47:21  字数：3961

　闻太师接报，阅后是仰天长叹。
　　吉立、余庆明白内情后，纷纷大骂邓九公不忠。闻太师摆手止住二人的指责。
　　如今闻仲知道了邓九公是西王母的门人。这让他唏嘘不已，心中隐隐约约也有了一丝明悟。
　　看来，截教也不是独自应对阐、西方二教的进攻。只是截教肯定是主力，要牺牲众多门人上天封神。
　　思虑已定，得赵公明传信的闻太师随即进宫，请纣王下旨，调当今唯一的国丈——冀州候苏护领兵讨伐西岐。
　　苏护接旨后，暗皱眉头。
　　现在，天下人都在骂他女儿惑王乱政，祸国殃民，连累苏氏满门也声名狼藉，出门都抬不起头来。
　　苏护想不明白，自己的女儿怎么就从一个温柔敦厚的好女孩儿一下子变成了风骚狐媚、心狠手辣的艳妃了？王宫后室诸妃间的斗争就那么惨烈？逼得本性善良的妲己不得不变坏变狠？
　　苏护摇了摇头，重重地叹了口气。
　　西岐姬发是位有道的诸候王，和荒淫无度、残暴不仁的纣王相比较，二者真是一个在天一个在地。
　　大王有命不能不从，否则会重临灭门之祸。只是他实在不愿意去征伐西周。
　　这可怎么办？
　　话又说回来了，即使就是去了，就凭冀州这点人手能打得过西岐嘛？还不是肉包子打狗有去无回？送死而已！
　　苏护正愁得在那乱转悠，门人来报：“侯爷，府外有两位异人来投效。奴才是否让他们进来？”
　　苏护先是一愣，随即醒过神来，连忙吩咐门人请进二位异人。
　　苏护坐在那打量走来的两位异人。
　　左边那位面如紫枣，蓝须似钢针，头戴九云烈焰冠。
　　另一位面似淡金，赤须如钢钩，头戴九云赤火冠。
　　两个人都身穿亮晃晃的金甲，腰挂豹皮囊，龙行虎步，威风凛凛，一看就知二人是悍勇的虎将。
　　苏护眼见这二人人才如此出众，心中非常喜欢，当下亲自把他们迎入屋内。
　　来者不是别人，正是无极第三代弟子郑伦和陈奇二人。
　　上一次在东海对西方教弟子一战，两人收益不小，回岛静修后终于顿悟修成金仙。此次，他们是奉了紫灵金尊和老师的密令来助苏护伐周的。
　　见了苏护，两人只说是曾跟随异人在深山修道多年，学了些道术武艺，现在想入红尘为将，凭一身的本领谋一场人间富贵，听闻苏候乃是当朝国丈有权有势，故而特来相投，请苏护收留。
　　苏护见二人是仙人，武艺出众，当即封二人为大将就任讨伐西岐的先行官。他点齐十万人马杀奔西岐。
　　苏护军行至一座大山前，突然有一匹天马飞出深山，眨眼间来到苏护面前。
　　天马浑体发紫，躯体彪悍，声如虎啸龙吟，奔跑飞行极其轻盈神速。
　　小侯爷苏全忠跟随仙家修过道，有些见识。他见父亲不认识此马，就解释说：“此马身紫又轻灵矫健，当为传说中的天马紫燕。想来它是助父亲成功的。”
　　苏护闻言不禁既喜又迷惑不解：“难道说我讨伐西岐才是顺天应人？难道商纣不当灭亡？唉！天机难测……”
　　西方的普善在和邓九公所率领的商军争斗时，被吴龙的千眼金光灼成重伤，此时服了丹药也只是略有好转，仍驾不得云。
　　阐教众人对这种怪伤也束手无策。
　　无奈之下，普善只得遣带来的手下回西方本部求救。准提圣人亲至，察看了普善的伤势，以灵丹治好了他。
　　广成子、赤精子、清虚、道行天尊去玉虚宫，向元始天尊汇报西岐战况，并着重讲述了西王母弟子的特异之处。
　　元始天尊听后深思了许久才吩咐四人转告其他弟子，以后再遇上东、西王母的门人一定要小心谨慎，合力打杀。
　　随即，他乘九龙沉香辇动身去了大赤天八景宫，就东、西王母的事，请教大师兄老子去了。
　　“二师弟多虑了。阐教若是一心为人族的发展出力，东、西两位王母绝不会派弟子门人助纣为虐。”
　　老子听了元始天尊对两位王母的怨言和担心，不禁皱起了眉头。他不希望元始天尊去招惹那两位女圣人。
　　玄门若是多了两位圣人敌人，以后的发展会多了太多的变数和威胁。老子对自己的这位师弟的野心并非没有察觉，只是元始天尊一向和他亲近，又一心帮助他维护和教化人族，所以他才坚定不移地站在阐教一方。
　　东、西王母是圣人，和女娲娘娘一向走得很近，对封神的态度不明。阐教若是惹火这两位，可就有了大麻烦。他不得不提醒元始天尊一下。
　　阐教的弟子太过狂妄，在大劫中必有折损。对这一点，老子心中早已有数，却不多说。
　　元始天尊见大师兄不悦，乃恭敬地对老子道：“师兄说的有理。贫道也相信二位王母不会逆天而为。只是事怕万一，若是她们真得出手干预西岐伐商，到时还需大师兄出面方可解决。”
　　“人族事当由人为。若是有谁逆天而为，阻挠人族的改朝换代，我为人教教主自然不会袖手旁观。”老子断然道。
　　元始天尊此行的目的就是要得到老子的这句承诺。现在老子有了明确答复，元始天尊也就安心地回去了。
　　东、西王母的弟子虽然与阐教弟子多次交手，但都是事出有因，并且没有趁机下杀手，显然不是有意助商伐周。
　　元始天尊心里跟明镜似得清楚。但是，他精于算计，以这件事为借口把态度暧昧的老子紧紧地绑在了阐教的战车上。
　　元始天尊的行动被紫灵看在了眼里。他明白，元始天尊对自己的两位夫人已有了防范之心，此行是和老子结盟去了。“饶你奸似鬼，也要吃黑灰。元始天尊，连天道鸿钧都对你的阴险感到心寒，结盟老子又能有何为？”
　　姜子牙得知苏护来伐，笑对武王道：“恭喜武王要得忠臣良将和十万大军了。苏候心向我西岐，此次率兵来伐定是出于无奈。武王若遣能言善辩之士前去商营对他晓以大义，苏护必然降我西岐。此次讨伐也就消于无形了。这之前我西岐大军还要和商军一战。一是要展示一下势力。二是要给苏候施加压力。这样一来，再遣人说合效果更好。”
　　姬发大喜，当即安排上大夫散宜生听从姜子牙的调遣，相机秘密行事。
　　紫灵早知苏护早晚要加入周营，所以才派遣郑伦、陈奇下界投效商军，检验根性，牵制苏护，不让他立即降周，同时杀一些该上榜的阐教和西方教的弟子。
　　这一日两军对垒。子牙纵坐骑四不象出阵，请苏护上前答话。
　　苏护也想和西岐套套近乎，一催天马紫燕来到阵前。
　　“苏贤候，大周丞相姜子牙这厢有理了。”
　　子牙在坐骑上向苏护行了一礼。
　　苏护赶忙还了一礼，问候了武王和子牙一声。
　　两个人心照不宣，聊了几句。子牙心中有了数，趁机低声劝苏护早降，并许以高官厚禄。
　　“丞相的美意，苏护心领了。我虽知武王贤能，也有心从之，只是如若不战一次，只恐我手下的诸将不服。”
　　苏护心里不是不想投降西岐，只是他不知，西岐的势力如何，到底能不能打败大商，故而他不会轻易答应子牙。
　　再说了，不就此向西岐军展示一下冀州军的势力，他就是投降了也不会受到武王的重视。
　　作为在政坛生存了几十年的老油条，苏护这点见识是有的。所以，还是先打一场再说。
　　别忘了，苏护手下可是有可依仗的两位厉害仙人。这是他的重要筹码。
　　再者，他的儿子苏全忠自从吃了张奎给的灵果后，修行至今都成了神仙，今非昔比，必要时也要露两手。
　　子牙人老成精，自然明白苏护心中的小算盘。
　　他当下一笑道：“苏候既然为难，你我双方将士不防先切磋一番。分出了胜负强弱，候爷再劝说众将不迟。”
　　苏护自然听得懂子牙的意思，也笑着答应下来。当下，两人各回本阵。
　　紫灵暗想：“苏护脾性异常刚烈，却也不失灵活，身投西岐必受重用。我被天道算计却要看在妲己面上帮助苏护。我想在这场复杂的争斗中获胜，难度实在大。需要考虑的方面实在多……唉！做这个狗屁神仙比做人更累更烦！”
　　云霄察觉紫灵的烦躁。她温柔一笑说：“事有我们一家共担。夫君不可总是偷偷郁闷。没什么可怕的。”
　　战阵上，勇猛赛三国名将吕布的小侯爷苏全忠想催马上阵扬威。
　　苏护连忙悄悄拉住儿子，以目示意新来的二将。
　　西岐屡次打败大商的讨伐，杀死截教的仙家无数。苏护不明西岐的深浅，哪里会让唯一的儿子去试探冒险。
　　再者，苏护也想就此探探郑伦、陈奇的本领，也看看西岐的实力到底如何。
　　郑伦和陈奇对视了一眼，微微一笑，划拳定出谁先出阵对敌。三局二胜制。
　　苏护从未见过这种赌博法。在他惊诧的眼神中，郑伦和陈奇伸手变换，“石头、剪子、布”地吆喝了一番，就分出了胜负。
　　陈奇嘻嘻一笑，对一脸沮丧的郑伦道：“兄弟，这次是我赢了。且先为我压阵。”
　　陈奇催坐骑火眼金睛兽来到了阵前，高喝了一声：“对面的周军，那位高手来与我陈奇一战？”
　　陈奇的怪兽坐骑头似麒麟，长着如铁双角，灰毛巨身，麟爪锋利，金睛闪光，血口獠牙，面孔狰狞，杀气冲天，四肢踏地咚咚作响，声势逼人，显然是珍品灵兽。
　　阐教和西方教门人见了顿时个个眼冒贪婪的精光。
　　早有一位反应快的西方教弟子冲出阵来，喝道：“陈奇，贫道莫耶来会会你。”
　　郑伦和陈奇二人骑的是上古初期的金睛兽的后代，体内传有开天煞气，是极品灵兽，比上古灵虎、灵狮凶猛得多。
　　昔日洪荒，在紫灵的一线生机和天道的干预下，在有大神通的特异灵兽中，极少数极特异的化不了人形，如今呆在无极岛，如金睛兽。
　　绝大部分经历了龙凤大劫后化为人形成大妖，在天意之下陆陆续续加入妖族天庭，后来在巫妖大战中基本死了个精光。
　　如今存在的上古妖仙中只有不多的异兽仙，其他的是虎豹之类在人间能看到的种类。妖仙为人形。其本相不是一般神仙能看出来的。
　　如此一来，那些曾经嚣张一时的异种灵兽在上古仙魔的眼中消失了踪迹。所以，如今的大多数后辈根本就没见过异种灵兽的模样。
　　此时，金睛兽一出，立即引起一阵骚动。
　　在场的阐教西方教弟子得见这种极品灵骑，如同凡人见到了亿万财富或者奇珍异宝，难免眼红心痒。
　　莫耶尊者的坐骑只是一只异种妖狼，此时一门心思地想夺了火眼金睛兽自用。
　　陈奇见莫耶一双恶眼死盯着自己的坐骑不放，略一寻思就明白了对方的想法。
　　金睛兽是他一手养大的，朝夕相处颇有感情。莫耶想夺去，自然让陈奇恼怒。
　　当下他大喝道：“你这土包子，来到阵前不战，只管看我的坐骑做甚？”
　　莫耶虽然不明白陈奇所说的“土包子”是什么意思，但看对手的不屑神情，也知道不是好话。
　　他阴阳怪气地说道：“此种奇兽岂是你这种福薄之人所能乘骑的。识相的把它交予我，贫道可饶你一命。”
　　陈奇冷哼一声：“就你这种傻蛋也想唬人，真是可笑！没有付出，就没有收获。想得宝贝，不亮出手段，不出点力怎能得到？瞧你这德行，连这个道理都不懂，就知你封神榜上有姓名。也罢！小爷我就发发善心，今天免费送你一程。”
　　说着，他伸手从法宝囊中取出了两根六尺长的金刚荡魔杵。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第77章哼哈二将2
更新时间2011-8-21 19:02:56  字数：2488

　莫耶被陈奇一番数落脸皮发热，心中万分恼怒，狂喝一声，挥动斩妖剑狠狠砍向陈奇。
　　陈奇的大嘴一撇，左手荡魔杵扫开来剑，右手的杵不打莫耶，而是闪电重击在狼头上。
　　在狼倒下，莫耶身子一歪的瞬间，陈奇左手的杵似慢实快地就扫在了莫耶的右肋，一下就把莫耶的身子打成了两截，尸体和狼尸堆在了一起。陈奇复一杵打散了逃出来的元神。
　　陈奇的这几招使得精准狠快，瞬息就打杀了武艺高强的对手，看来是深悟紫灵对武道的阐述。无极岛上观战的紫阳真人笑对紫灵道：“老师，由此战可以看出陈奇的力量由憨劲转为了轻劲，武技已不在哪吒之下了。”
　　“只可惜郑伦和陈奇两人的悟性不及哪吒，到最后修为上的成就终究是赶不上哪吒。”
　　紫灵惋惜地说了一句。
　　想想郑、陈二人也是奇才。“哼哈”之术可是只有他们两人炼成了。
　　不算圣人，除了无极岛一脉修混沌仙诀大成的弟子、斩尸的玄仙和哪吒，其余的金仙也好，魔怪也罢，没有相克的灵宝相护，是不可能抵挡住这种摄魂魄神通的。
　　现在两人有了护体宝衣，武艺又精湛，实力暴涨，早已不是传说中菜鸟级的龙套角色了。
　　莫耶的猝死让阐、西方二教弟子吃了一惊，这个陈奇好快的身手。
　　而西方教的领头人金仙普善和耶里多见陈奇使的是西方教门人惯用的杵，心里挂着教主心中的念想，觉得陈奇与西方教有缘，心中顿生强行收服之念。
　　耶里多骑的是一头灰毛妖象，手持三尖矛。
　　他催兽来到阵前，对陈奇道：“贫道耶道人。请问陈道友来自那座名山？跟随那位上仙修道？因何助纣为虐杀我道友，征伐大周真命帝王？”
　　“你是‘爷’道人，我还是你祖宗道人呢！妖道竟敢沾小爷我的便宜，真是该死。”
　　陈奇一边说着，一边怒气冲冲地催动金睛兽上前，抡起荡魔杵就打。
　　他一听对方的道号，就知道对手是西方教的，借故找茬，不回答问题而已。
　　耶里多没想到自己随意起的简称，竟然让陈奇大怒。他只得冷笑一声，挥矛接战。
　　两个人在恶战，两只坐骑也没闲着。
　　灰毛象以巨牙不断地袭击金睛兽。
　　金睛兽皮毛非常坚硬，没有受伤。它行动灵活迅捷，瞅冷子就对灰毛象张獠牙来一口。不多时，灰毛象的身上就多了数条血口。激得灰毛象大怒，竟然不顾主人的驱使，以利牙追击金睛兽。
　　耶道人被坐骑干扰，顿时手忙脚乱，处于被动局面。
　　他刚挥矛驾开一只荡魔杵，陈奇的另一只荡魔杵已击向他的面门。眼看耶里多躲不开这一击，他突然从口中喷出一朵五瓣莲花托住了荡魔杵，任凭陈奇加力，杵也不能寸进。
　　陈奇在无极岛修行多年，对八宝碧玉莲花池中的神莲非常熟悉。他瞅了瞅这朵莲花，知道它的防护能力很强，自己光凭武艺是杀不了对手的。
　　两个人再次一照面，陈奇突然对着耶里多“哈”了一声。
　　耶里多眼见陈奇口中喷出一道黄光罩住了自己，没来得及作出反应，已经神志昏迷，身子一软就跌下了象背。
　　陈奇纵兽赶上前去，弯腰一杵把他的头颅打了个万朵桃花开，元神毁灭。耶里多尸横在地，真灵和坐骑灰毛灵牙象转瞬飘进了封神台，日后作他的东岳统兵元帅去了。
　　观战的阐、西方二教弟子被惊得倒吸了一口凉气。这位耶里多可是金仙，仙力极其强大，竟然就这么轻易地被对手给打死了！这个陈奇修的是什么古怪功法？竟如此厉害！
　　普善见同门身死，心中虽然恼怒，恨不能撕碎了陈奇，吃他的肉，却没有良策对付这种邪术，只得怒视着陈奇。
　　苏护没料到这陈奇的神通这么厉害，不多时就连杀了周军两位仙人，现在切磋成了血战，日后投降西岐怎能顺当？苏护皱起眉头，沉思不语。现在要退兵显然是不行的，不战败，这十万士兵是不会背井离乡地跟着他投降的。
　　姜子牙对诸将道：“这个陈奇修的应该是魂魄邪术，怕是只有哪吒能制他。”
　　哪吒刚想说：“让弟子去会会这个陈奇。”他瞥见父亲的眉头一皱，只得抖了抖火尖枪不动了。
　　这时，郑伦上阵接替了陈奇，摆杵大喊：“对面的周将谁来战我？”
　　心怀巨恨的普善刚要出阵。门人多哈道：“除此恶獠何须老师亲自出马，弟子先去试试他的神通。”
　　普善点头道：“多加小心。”
　　多哈一催战马，来到了阵前，高声喝道：“小贼，休要张狂，贫道多哈来降你。”
　　“多喝？只怕你命在旦夕，很快就喝不到了。”
　　郑伦一边回嘴，一边琢磨着：“这道人的名字不是中土的，定是西方教的弟子。看他一身杀气，没有半点慈悲心肠，还是按大老爷的嘱咐送他早早上榜吧。”
　　多哈听郑伦拿他的名字戏耍，心中大怒，挥仙剑冲上前去就斩郑伦。
　　郑伦单膀较劲抡杵打向来剑，只听“当”地一声巨响。多哈的宝剑飞上了半空。多哈没想到对手的力量这么大，大惊失色之下圈马就逃。
　　郑伦一催金睛兽。那兽猛奔几步，转瞬就追上了多哈。他左手抡杵打向多哈的脑袋。这一下被多哈闪身躲过了。说时迟那时快，郑伦的右杵已紧贴着马背闪电式扫向多哈的后腰。
　　多哈想飞身离马闪避已是来不及了。
　　“砰”、“啊……”
　　一声击肉响伴着多哈的惨叫声，马上的人身已被打成了两半。上半身跌在地上，下半身却还在马上坐着。由此可见郑伦这一击的迅猛。多哈肉身被毁，连忙从脑袋的泥丸宫中遁出元神逃逸。郑伦立即又闪电一杵灭了其元神。
　　“孽障，我杀了你。”
　　一声怒喝中，西方教弟子中抢出一位来。他是多哈的亲哥哥多罗道人,眼见弟弟惨死,冲动之下不顾自己的实力不济上了阵前,抡起双剑疯斩郑伦。
　　郑伦喊一声：“来的好。”挥杵相迎，交手了几个回合，心中有数，不多纠缠，加力打断了多罗的宝剑。
　　多罗惊慌中弃了跑得太慢的战马，飞身而逃。
　　郑伦祭起降魔杵，一道白光闪过把多罗打落尘埃。
　　金睛兽转眼到了多罗身边，郑伦弯腰闪电一杵把口喷鲜血勉强爬起来急于逃命的多罗打死，随即又收回了祭出的降魔杵。
　　这一切是兔起鹘落，干净利落，充分显示了郑伦在无极岛上日夜苦练的成就。
　　见势不好，急急纵鹿赶来相救的普善还是晚了一步，救不了门人的性命，连死两个弟子，只气得他七窍生烟。降魔杖对准郑伦重击而下。
　　郑伦接了一击，手臂发麻，暗道：“好大的力气。这道人修为远高于我，下面可要小心了。”
　　他一改力斗变为用巧劲，以无极岛独有的太极诀缠打对手。
　　普善的次次重击如陷烂泥潭，感觉十分难受。他心中又惊又怒，声声狂吼中，把降魔杖舞成一片光影。
　　郑伦凝神迎战，把苦练的太极神功完全发挥出来，或巧妙地卸力，或借力打力，偶尔也能击在对手的身上。
　　令郑伦吃惊的是，降魔杵打在普善身上，只见火星四溅中，普善至多是身子晃了晃，却根本不会有丝毫损伤。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第78章哼哈二将3
更新时间2011-8-21 19:03:49  字数：3187

　对手有金刚身神通，这样打下去哪还有自己的好果子吃。郑伦脑子一转，猛然对着普善“哼”了一声，鼻子中的两道白光袭向普善。普善应声在马鹿上晃了三晃，虽然努力想保持清醒，但最终还是落下坐骑，陷入昏迷不醒人事。
　　郑伦心中大喜不敢怠慢，立即催兽上前重击普善，一杵之下还真把普善的头颅打成了烂西瓜。有金刚身奇术的太乙金仙也是血肉所生，有魂魄软肋，就这样屈死在郑伦手中。
　　郑伦以奇术杀死西方教二位教主颇为赏识的道神太乙金仙普善。西方教弟子个个胆寒。西岐军中观战的诸将都明白，没有不惧邪术的神通，自己上去只是白白送死罢了，一时间竟然无人上阵迎战。
　　李靖和黄飞虎看清郑伦和陈奇的武艺，心中有数。李靖以眼色暗示小儿子上阵玩玩。
　　郑伦见来迎战的是一个漂亮得不能再漂亮的小孩。他知道，这小家伙必定是哪吒，不由得一笑，道：“小娃娃人小杀气不小。来来来，让我看看你的本领到底如何？”
　　李靖在火燧真人门下受教，武艺高强，眼力不低。让小哪吒上阵是因为，他看出郑伦的武艺未必在他儿子之下。哪吒尽全力也未必能杀死郑伦。为掩饰，他才让哪吒上阵一战的。
　　小哪吒机灵得很。此前，李靖不让他上阵。小家伙已知郑伦陈奇必定和他父亲有渊源。虽然知道他老子不许他真杀死郑伦，但好战好胜的小哪吒难得遇到这样的好对手，仍然要好好和对手较量一番。何况对手还出言挑衅。
　　火尖枪如怪龙出海，其势凶猛，闪电般直扎郑伦的前心。
　　行家一伸手，就知有没有。
　　郑伦暗喝一声：“哪吒果然不凡。”降魔杵急架。另一杵挂动风声，因太快而带着虚影扫向哪吒的肩膀。
　　哪吒借对手的重击，顺势回枪，以枪尾当得一声架开来杵。
　　郑伦喝一声：“好力量。”另一杵已对哪吒罩顶砸下。
　　不等郑伦的杵劲力全放，小哪吒以火尖枪横着狂扫降魔杵，随即还有余力借反弹之势，顺手扎向郑伦的软肋。
　　这瞬间较量直如电光火石，惊险万分。
　　郑伦仗着力大和双杵之便，另一杵急急险险扫开火尖枪后，不禁惊出一身冷汗，顿时收了笑意，不再轻敌。
　　火眼金睛兽似乎也知道主人遇到了劲敌。它驮着主人，灵活地进退，还不时地低吼助威。
　　小哪吒脚踏风火双轮，悬在半空，往来如风，混天绫飘飘，枪急如狂风暴雨。
　　黄飞虎见了如此精妙激烈的打斗，一时手痒想和同门切磋一番，一催神牛也上了阵。
　　陈奇瞅见黄飞虎上阵，稍一愣神，随即催兽上前，也不说话，舞杵和黄飞虎拼斗起来。
　　较量中，二人弃了坐骑，渐渐升到空中激战。
　　陈奇不知这位同门的意图，边打边纳闷地以神识问：“黄师弟何故也上场争斗？”
　　黄飞虎扎出一枪，以神识道：“看到同门的武艺，一时技痒尔。另外，西岐欲招降苏侯。苏护也有意降周。你拿了我进营。苏侯不但不会杀我，反而会善待我。我正好和苏护认识一下，先结个缘，以后也好便宜行事。”
　　陈奇这才明白。二人重回坐骑，催兽又打了几合。陈奇喝了声：“武成王果然了得。”哈的一声，擒了黄飞虎回去。
　　黄天化等哥几个见父亲被擒，尽管猜测父亲应该无危险，但父子连心，还是有点着急，个个跃跃欲试。
　　李靖连忙道：“异术难破。贤侄不可莽撞。”
　　他阻止了黄天化上去冲阵，再看小哪吒。
　　小哪吒虽然武艺比郑伦稍高一些，但是想在短时间内取胜是不可能的。他眼珠子一转，退后单手舞枪，另一手展混天绫卷向郑伦的一只降魔杵。若能破了双杵的便宜，小哪吒有信心打败郑伦。
　　红光一闪。混天绫化为数丈，如臂使指，成功卷住一根降魔杵。小哪吒大喜过望，使劲一拉，想夺过一只杵。
　　郑伦凝神聚力，甩了几甩降魔杵，没能破解混天绫的纠缠，只得和小哪吒较起力来。
　　两人都吃过无极岛的神力果，力量都极大。混天绫被两股巨力拉得紧绷笔直，微有撕裂声，似乎随时会断。
　　哪吒天赋异禀，本身的力量比本是凡人的郑伦的强。躯体力量比郑伦大些，但因出生太晚修行时间太短，修为比不上郑伦。郑伦仗仙力大过哪吒，和哪吒斗个平手。
　　哪吒脚踏风火轮，身在半空，这种较量全仗风火轮的威力相助，哪吒才没被拉过去。
　　郑伦骑在火眼金睛兽上，双腿夹紧兽背，借兽力向后拉。火眼金睛兽四蹄踏地，虽然不能拉哪吒后退也稳如泰山。
　　观战的众仙暗叹：“极品灵兽果然神异。其力量强横如斯，驮万斤亦如无物一般轻松，非神仙的本体力量能比。”
　　场上的两人较了会力量，结果是谁也奈何不了谁。他们不约而同地冲上前去，单手持武器再斗。
　　黄飞虎被擒，性命交关。姜子牙见小哪吒取胜无望，又看了苏护一眼，见他一脸的苦色，并没有大胜的喜悦，心中就有了数，略上琢磨随即一声令下，收军回营了。
　　哪吒没打够，却不能违抗军令，只得收了混天绫，道：“郑伦，我们改日再较量个高下。”
　　郑伦豪气道：“奉陪到底。”
　　他心里却暗暗嘀咕：“这个小家伙不愧是个小煞神。若非我在无极岛上常常被那四只诡异的猴子修理，总是被偷袭等花样训练成高度警觉和极快的反应速度，今日一战，只怕我难以在哪吒枪下幸免。”
　　苏护也借机收兵，回到营中，命人把黄飞虎看押好，以好酒好肉招待，不准害其性命，对神通广大的郑、陈二将心中喜爱，大大地褒奖了他们一番，令手下伺候二人好生歇息。
　　当夜，苏护来到押黄飞虎的帐中，试探着向黄飞虎打听西岐的情况。
　　黄飞虎当然知道苏护的心思。他耐心地讲解了西岐的现状，和背后依仗的势力。
　　今日一战，西岐大败。苏护本来有点瞧不起西岐的实力，现在听说西岐背后有两大神仙教派在支持，白天场上死的那几个道人中的确有的是头陀打扮，这证明有西方教徒参战。他顿时下定了投降的决心。
　　略一沉吟后，苏护上前亲手为黄飞虎解开捆绑，说：“不瞒武成王，苏某早有心归降西岐，只是未得其便。”
　　黄飞虎揉揉手腕，坐下笑着突然道：“昔日，苏侯父子可曾吃过一种增强力量的灵果？”
　　苏护闻言大惊失色，不禁脱口而出道：“武成王如何知道我父子数年前的秘密？”
　　黄飞虎不答却又笑道：“侯爷父子所乘的天马其实是我师门的灵兽。”
　　苏护虽然没有得到直接的答案，却已经明白了些什么。他见黄飞虎不再说什么，沉默片刻后试探地道：“贵师门对我父子有恩。苏某身在红尘却是有些身不由己。如今应该还不是苏某归降之时。烦请王爷耐心在营中呆几天。”
　　黄飞虎点头笑道：“侯爷只管放手打些日子。黄某乐得在此清闲清闲。”
　　听了这话，苏护的心中已经完全有数了。他道了声乏，回了自己的帅帐。
　　姜子牙深怕黄飞虎有性命之危，已经秘遣散宜生入商营去劝降苏护。
　　“君候，两军交战，各为其主，死伤难免。我家大王和丞相一心为民，又知道君候的英明，并不怪罪你，只希望君候能早日弃暗投明归我大周。我们齐心协力推翻纣王的残暴统治，共创伟业，留万载美名。”
　　散宜生在苏护帐中受到盛情款待，他一边喝着美酒，一边察言观色，看出来苏护有归顺之意，只是顾虑手下在阵上杀了多名助周的道人，怕周王恼怒，归顺后不会有好果子吃而已，所以先解开苏护心头的疑虑。
　　苏护看完姬发亲笔书写的旨意，心中窍喜，自己若归周朝，这官可升了不少。
　　他心中已经下定了决心，但不急于归降，以需时间安抚众将为名，提笔给姜子牙回了一封信，言定说服了手下将领就归降，让散且生把信带回去。
　　累了一天的郑伦和陈奇在帐蓬中宴罢，随即吩咐伺候的兵士下去安歇。二人却小声地谈论着如何走下一步，只是核计了半天也拿不出主意，正烦恼间，一阵狂风刮过，高明、高觉二人出现在账中。
　　郑陈二人大喜，请他们落座。郑伦问道：“你们俩怎么来了？难道说大老爷让你们也来助阵伐周？”
　　高明喝了一大口酒，长出一口气，才道：“我二人是来助你们杀敌的。那苏候爷已决定投周。我们不能让他这么早投降。自从你们到这作战，我们哥俩就奉火隧师叔之命下山，负责暗中打探消息。一防周军请高手害你们，二要留意苏候的动向。这些日子餐风宿露。我们可是吃了不少的苦头，回去后，你们可要好好酬谢我们哥俩。”
　　紫灵这时正给文道人交待任务。他想在商对周的数次征伐中尽量送该死者应劫。所以，他要安排力量支持苏护，增强苏护的实力，安抚苏护的投降心，延缓苏护的投降时间。
　　鸿钧要兴周。紫灵无力扭转，也不想扭转。在总体布局上，他不得不先顺天道而为，但在细节上，他要争取主动，慢慢努力把封神战控制向他的理想目标进行。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第79章哼哈遇险
更新时间2011-8-22 18:05:37  字数：2555

　金尊稳住了苏护，又着手安排其它一些事。他招来文道人，交待任务。
　　“西方教和阐教中有不少应该应劫者。苏护伐西岐。他手下能人甚少，又有投周之心。我无极弟子郑伦、陈奇正在助苏。他们虽有异能神通却势孤力单，恐怕有凶险。你去截教继续鼓动那些坐不住的妖仙到商军助战。”
　　文道人至此已经干过多次这种活。他虽然狡猾狠毒，但也是有心人，做了准备，对各教的情况做了熟悉，对截教的现状有一定的了解和认识，心中有数。紫灵金尊这么一说。文道人立即信心十足地答应一声走了。
　　看着文道人远离的身影，紫灵轻叹一声，对云霄说：“何为好人？何为恶人？单看其所做的事是正是邪了。”
　　云霄娘娘温柔地一笑说：“文道人本性虽凶恶，但在夫君手中一样能为天地苍生建功。此为造化。妾为夫君贺。”
　　虽说在西岐已经有了一个盟友——位高爵显的开国武成王黄飞虎，苏护却知道要想在西岐有分量，尚需自身实力。他正在帐中琢磨着怎样说服郑伦、陈奇在他投降后继续跟随他，以二人增加他在周军中的地位实力。
　　护卫来报：“君侯。营外有数十截教仙家来助战。”
　　苏护听了这个消息愣了一下后，脸色变幻不定。
　　沉思良久后，他一握拳头，嘀咕道：“白天一战，周军实力没什么了不起。时世变幻莫测。周想代商，未必那么顺利。我且利用这些仙家和周军战几场，看清情况，掂量好再说。”
　　想到这，他起身亲自去营门迎接截教诸仙。看到这些仙家，苏家父子都是微微一惊。因为妖仙们的狰狞凶恶。
　　第二天，商军再次挑战。
　　姜子牙得报，不禁看了看散宜生。散宜生一脸的惊诧。
　　子牙知晓这其中必定出现了些麻烦。他半是为散宜生解围半是解释说：“苏侯军中多了不少仙家。这必定是截教妖孽到来迫使苏侯不得不暂时转变主意。我们先打败这些妖孽再说。如若不然，苏侯就是想降也难逃截教妖孽毒手。”
　　子牙正说着应战的事，为西岐负责押送粮草的西方弟子慧可、浣肠二位罗汉进帐交令。
　　二位罗汉本领不低，已经为西岐效劳了数年，从无差错，可谓尽职尽现。子牙满意，所以当众勉励了二仙几句。
　　二位罗汉谢过丞相的夸奖。
　　慧可说：“丞相。贫道听说我教的普善、耶里多等道友昨日被两个恶人打杀了。今日我们要为道友报仇雪恨。”
　　部下有斗志要求作战报仇，这是好事。何况二位罗汉的确有本事。子牙自然应允，但还是提了郑、陈的异能，提醒两位罗汉要多加小心。
　　两位罗汉被怒火催得，一心想快快上场屠杀一番，也不知把子牙的话听进去没有。
　　准提在东方四处游荡收仙，惊觉普善阵亡。他心痛恼怒，立即派劫宾那、波罗捺二位尊者去对付郑、陈的异能。
　　原始天尊看到郑、陈的异能，对能克制魂魄异能的哪吒因何未能建功没有多想。毕竟，哪吒只是真仙，未必能打败力大武艺高强的两位下阶金仙对手。他吩咐玄观真人安排有异能的庄严仙、萨陀仙去克制郑、陈的异能。
　　在四仙不约而同向西岐急赶时，满腔怒火的慧可和浣肠罗汉已经在战场上往来纵横连杀了截教数位妖仙。
　　此刻，截教弟子见识了二位罗汉多臂神通的厉害，一时想不出对策，不敢迎战。
　　郑伦、陈奇二将本来见军中多了许多截教弟子，想偷偷懒，且让这些妖怪和阐释二教弟子互耗，现在只得出战。
　　子牙见郑伦、陈奇上场了，连忙提醒两位罗汉多加小心。慧可罗汉怒吼着和郑伦交手。浣肠罗汉和陈奇大战。
　　二位罗汉明知对手有异能神通却依然敢和郑陈二将争斗，所依仗者是多臂法象神通和会西方妙法，驱魔法咒。
　　如今仇人见面分外眼红。两位罗汉也不费话，咬牙切齿，怒眼凶睛，四臂舞兵器猛攻疯打，上来就念着金刚萨埵咒，想以此来弄软郑伦陈奇，克制二将神志，使其不能使出哼哈之术。
　　二位罗汉都是上古灵神，修道千万年，自从在西方修成驱魔咒，不知以此降服打杀了多少高手，所以颇为自信。
　　郑、陈二将首次在战场上遇到多臂神通，虽然在无极岛上修行习武时也领教过，有些对策，但战场上生死争锋与平时的比武练习不同，在二位罗汉的疯狂下两只手对付四只手，一时不免被动，现在又被法咒弄得心神不定。
　　争斗片刻，觉得处处受制，束手束脚，二将感觉自己的心跳越来越激烈，身体却有力软的迹象。他们暗吃一惊，连忙加速运转混沌仙诀，等心境恢复了些平静，不敢以武逞强，立即凝神各施哼哈之术。
　　随着哼哈声响，三道异光自郑伦陈奇的嘴、鼻子发出。二罗汉被异光一扫，只坚持了片刻就昏迷在地死在杵下。
　　两点肉眼不见的亮光离开了二位罗汉的身体。他们的真灵没上封神榜，而是投了地府轮回。这已经不是首例了。
　　后世佛门被世人熟知的是赫赫有名的十八罗汉。举钵罗汉、伏虎罗汉、喜庆罗汉、看门罗汉、静坐罗汉、长眉罗汉、挖耳罗汉、骑象罗汉、乘鹿罗汉、开心罗汉、探手罗汉、托塔罗汉、芭蕉罗汉、过江罗汉、布袋罗汉、降龙罗汉、笑狮罗汉、沉思罗汉的佛象在庙宇中得供奉，人间常见。
　　其实，和十八罗汉地位修为相当的还有十几位罗汉尊者。比如慧可罗汉、浣肠罗汉就是其中的两位。
　　只因佛门中后来设立了横纵三世佛，三世佛各有神通、职责和崇拜者，各有自己的门徒手下。现世佛管理现在，要应世显灵。他手下的十八罗汉奉佛祖之命常驻人间普渡众生，所以才被世人广知。
　　传说，慧可罗汉轮回得道归佛那一世转生在一户姬姓人家，出生时体罩莹莹光芒，其父给他起了个名字叫神光。后来，有高僧见他悟性虽好却难脱去凡体，就施法为他换骨，成仙后就称为换骨罗汉。
　　浣肠罗汉在人间轮回修行，得道归佛后成为了佛图登尊者。
　　在这个神魔世界中，这二位罗汉也都是日后佛门中有数的高僧。
　　紫灵金尊一向极关注传说中的那些佛门上仙。他察觉这个情况又发生后，不禁抬头看了看混沌深处的紫霄宫。
　　“我想什么。鸿钧不能知道。但我做什么安排，鸿钧立即能看出我的打算。天下事无不在天道监控之下。这是鸿钧化天道后的最大优势。我要送西方精英弟子脱神体妖体在人世轮回体验修行，让他们日后成为真正的道德之仙，又急于削减各教实力，避免各教联合以强大实力攻打无极一脉。鸿钧察觉了，所以立即改变了封神榜。”
　　“奇怪的是，那些战死的西方上仙中多是传说中的高僧。但有些上了榜，有一些却入了地府轮回。也不知鸿钧此为是何意？”
　　深思了一会后，紫灵捏紧拳头暗暗想：“无论如何，我也要送那几个可恶之徒应劫上榜，绝不让其成佛道祖……”
　　奉准提之令急赶而来的劫宾那、波罗捺二位尊者到达西岐阵前时，正好看到慧可和浣肠罗汉阵亡。
　　“该死的左道邪士！”二仙既惊又恼，情不自禁地怒吼着。
　　劫宾那飞到近前，随手抛出一物。空中亮光一闪化为一张星网。星网在郑伦头顶上方罩定，星光交辉。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第80章哼哈遇险2
更新时间2011-8-22 19:17:21  字数：2745

　郑伦抬头看了看星网，没觉得它有什么威力，想催兽上前相斗。但只这么一会功夫，他的神志开始迷惑起来。
　　郑伦大吃一惊。他想不看星网。眼睛却似乎被粘住一般，怎么也挪不开视线。他连忙全力运转混沌仙诀相抗。
　　波罗捺尊者形象庄严肃穆。他道袍飘飘，双掌合十，嘴里念诵着古怪的咒语。身体围着陈奇旋转不停。
　　一个个肉眼可见的释门符咒飘出尊者之口，如符骨之蛆围绕着陈奇，不断地钻进陈奇的头脑中。
　　陈奇被施法，眼看符咒围绕，以仙力挥赶无果。随着符咒入脑增多，他感觉头脑渐渐发昏，竟然有沉睡过去的迹象。
　　所幸，混沌仙诀确有异效。郑伦、陈奇的精神力原本就远超常人。他们被二位尊者的异能所困，虽然不能立即战胜对手，但一时尚能支持，也没轻易落败的迹象。
　　奉原始天尊的命令匆忙赶来的阐教二仙庄严仙、萨陀仙见到场上双方斗法正相持不下。
　　看清了形式，二仙各自锁定自己的对手。庄严仙靠近陈奇，突然舌炸春雷般大喝一声说：“陈奇，你看我是谁？”
　　喊完后，他古板冷漠的脸上突然绽放出诡异的笑容。
　　陈奇正凝神和波罗捺尊者斗法。警觉又有对手逼来，他本能地握紧荡魔杵，随即扫了庄严仙一眼。这一看顿时坏了事。他身不由己地被那古怪的笑容粘住了视线。庄严仙的笑声原来有古怪。
　　萨陀仙迅速靠近郑伦。
　　郑伦正努力一点点挪开被怪网吸引住的视线。他神识察觉对手，知道来者不善，立即准备聚力祭起降魔杵攻击萨陀仙。萨陀仙没有亮剑，大袖飘飘中却对着郑伦突然大哭起来。
　　他哭得肝肠寸断，泪雨滂沱。其声穿脑久久缭绕。
　　在哭笑的诡异攻击下，本处在斗法上风的郑伦。陈奇渐渐地神志迷乱，混沌仙诀运转得越来越慢……
　　围攻的阐释四仙看到郑陈二人握杵的手在一点点松懈，都心中大喜，更加起劲地加施法力。
　　郑伦、陈奇感觉自己的眼皮子重如山并且越来越沉重，身体越来越绵软无力。眼看二人将昏迷，性命难保了。
　　突然，二将坐下的火眼金睛兽煞气外泄，凶威暴涨，獠牙血口大张，金睛闪光，一起仰天暴吼了一声。
　　这两声异吼如同雷庭霹雳，惊天动地，震得在场的众仙都心头一跳，让阐释四仙的仙力一滞，法术略略一顿。
　　郑伦、陈奇的神志被巨吼所震，顿时略微清醒了些。他们不约而同地甩甩头，双手再次慢慢地抓紧了宝杵。
　　火眼金睛兽似乎知道主人无力争斗，也知道主人现在想的是什么。它们突然纵身斜窜上天，转瞬飞出数十里。
　　到手的功劳被两只灵兽畜牲破坏了，阐释四仙勃然大怒，立即飞身上天全力追赶。
　　到了此时，神仙良骑发挥出让人羡慕的作用。火眼金睛兽四蹄下烈云翻滚，飞行极快。四仙追赶得很辛苦。
　　远离西岐近千里了。郑伦、陈奇虽然清醒了不少，但仍然被识海中缭绕的诡异声音所困，没有恢复战斗力。
　　突然，急飞的火眼金睛兽似乎发现了什么，一起慢慢停止飞行。身形瞬间隐入迷云中。
　　郑陈二将察觉坐骑有异，在迷糊间努力凝神察看。等他们看清时，坐下兽已经在四只异兽的后边停留。
　　火眼金睛兽安静地站在云上。郑陈二人的精神一松，连忙努力静心转运混沌仙诀，抓紧时间恢复战斗力。
　　满腔怒火在后面拼命追赶的阐教释教四仙突然不见了对手。他们诧异了一下，立即奋力向前并仔细搜索察看。
　　随着几声异兽的吼叫，追赶的四仙只觉得脑子里轰得一声。天上一片彩云分开。四位金甲神将从云彩中现身。
　　山甲圣横金锤冷冷喝道：“你们不必找了。郑伦、陈奇就在我们身后。有本领，你们尽管来拿。”
　　四仙定神一看。云层上停着四只煞气冲天的异兽。四兽和郑陈的坐骑相似，只是更大更凶恶，色分金蓝赤青。
　　四兽上端坐着相貌相似的四将。只看了一眼，四仙的心就是一沉。四将不怒自威，和他们的坐骑一样凶恶可怕。
　　定定神，四仙自负异能，觉得应该能克制对手。他们第一次合作却默契地分居四方，各自施法一起攻击金甲神。
　　金甲神看都不看上空的星网，只各自冷冷盯着一个对手。
　　片刻后，山丙狂对萨陀仙冷冷说：“你一个大男人象个娘们一样哭哭啼啼，真是丢尽了阐教的脸面。”
　　他说着突然睁开额中的神眼。神眼中一道赤光击向萨陀仙。
　　萨陀仙躲闪不及，被赤光击中。他只觉得体似火灼一样巨痛难忍膨胀，只施法相抗了片刻就爆炸化为了灰灰。
　　他的惨死让剩下的三仙个个吓得面无人色，各有思量。“这是什么邪门道法？怎得如此诡异厉害？我还是逃吧。”
　　山丁霸对波罗捺尊者冷笑说：“你一个爷们啰啰嗦嗦的，嘴里的零碎不少，听得人心烦，真是丢尽西方教脸面。”
　　他睁开第三只眼放出青光。青光击中波罗捺尊者。尊者惊恐地感觉到，有一股灼热的怪力在他体内乱窜。怪力如烈焰，过处焚毁掏空一切经络内脏。他惨嚎一声。身子怪异地扭曲了片刻，先瘪成皮囊随即也化为了灰灰。
　　二仙怪异得身亡。剩下的阐释二仙更加吃惊，哪里还敢逞强坚持施法，立即放弃攻击转身就逃。
　　山甲圣冷哼一声，突然张大嘴，对着还未遁入劫宾那法宝囊的星网一吸。那网在狂风中一阵乱颤，片刻后飞入了山甲圣的口中随即到了山甲圣的肚腹。
　　山甲圣轻抚肚腹处的金甲，淡淡道：“此宝有点门道，以后归我用了。”
　　他说着施神眼放出一道金光。劫宾那逃得不慢却快不过金光，中击后只觉得一股灼热的怪力入体，似烧红的铁锤般锤打摧残着他体内的一切。他面孔扭曲，七窍流血，惨叫连连，先是成了一堆瘫肉，随即化为灰灰散入天地间。
　　庄严仙此时既不庄严也不笑了。他一脸惊慌，满头大汗，脚下急踩灵云，惶惶然飞步奋全力逃命。
　　山乙枭见此冷哼一声，道：“此时逃命已经晚了。”
　　他神目一张。一道蓝光击中庄严仙。灼热的怪力象烧红的利刃般在他体内肆意地切割，无可阻挡地破坏了一切体内组织。巨痛中，庄严仙古板的脸、僵硬的身体很快变成骷髅，随即也化成灰灰散入天地间。
　　金甲四神是其母望紫日而孕。本体属太阳真火。他们在无极岛修仙了道，把本体真火修炼成异能，今日大发威。
　　在苏护伐周过程中，周军中战死沙场的都是西方教的精英。阐教精英没有折损。西方弟子战死，也符合阐教的利益。原始天尊并不知道郑伦、陈奇的来路。二将未损阐教实力，原始天尊也不怪二将逞凶。他高兴还来不及呐。
　　因算定苏护必定归周，原始天尊原来的打算只是让庄严仙、萨陀仙以异能神通配合姜子牙擒拿郑陈二将看押。
　　等姜子牙打败截教弟子，苏护必降。那时，郑陈二将归降，可为讨伐商纣的有力大将。这二将身怀奇术，武艺高强，在玄仙之下的争斗中难有对手。周军有此能人，借二将之能，必定能有效除掉截教大量精英。
　　事情半路出现了大变化。
　　原始天尊看到教下对付郑陈二将的二仙死了，知道收服无望。
　　他看出金甲四神个个修为精深神通广大，知其必是阐教日后的劲敌，顿时目**光，手一动刚想祭三宝玉如意击杀金甲四神和郑陈二将，却突然看到准提赶到了现场。
　　原始天尊冷哼一声：“堂堂圣人专行趁火打劫之事。真是贪得无厌，不要面皮，枉为圣人之尊。”
　　骂是骂，恨归恨。原始天尊放弃了攻击，任准提收人。
　　西方教收人，调教后必然也是派遣六将助周。这也符合阐教的目前目标和利益。
　　此时阐教绝不可因为几个人和西方教翻脸。为教下寻常的二仙更不值得。
　　这账得算清。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第81章通天示好
更新时间2011-8-23 12:04:31  字数：2540

　此刻，无极宫凌虚殿中，一道二圣二霄皆在。紫灵金尊正冷冷地看着准提。
　　天瑶看了一眼准提，转首笑道：“夫君。这位西方二教主虽然行事无赖了些，有时失了圣人的威严，但爱才之心也让人感动。堂堂圣人为收揽人才，能放下些面皮。这也是让人佩服的事。”
　　云霄赞同道：“准提虽然以圣人之尊欺压强掳神仙，但西方教人才凋零。准提所为也情有可原。他不以杀为先，有些真慈悲，比原始天尊的伪善做作强多了。”
　　紫灵沉默了一会，微微点头说：“自从生命诞生，世事纷争不断。这些无非起于利益和观念差异。”
　　他今日派遣金甲四神，救郑伦陈奇是一方面。另一方面是再次对各教圣人的一次试探。
　　看了看截教大本营金鏊岛上的碧游宫，紫灵金尊对天瑶和三霄说：“我们且看看通天教主如何做。”
　　因苏护伐周，西方教意外地连连折损上仙，准提感到天机莫测，在东方四处收人时也时时留心西岐的战况。
　　此前，他看到郑陈二将慢慢被异能克制住了，觉得二将早晚被擒，苏护投降指日可待。想到苏护投降西岐，周军声威暴涨，伐纣更有实力，准提这才微微一笑，放下心来，继续漫游东方，搜寻强掠那些资质不错的仙、人。
　　等忙乎了一阵后，准提再看西岐战场。这次，他没有看到西岐战场上的本教弟子有什么凶险，但察觉新派遣去的二位尊者不见了踪影。心中隐隐约约有些不安，准提这才搜索二位尊者的去向，结果发现弟子已经惨死。
　　准提也不知金甲四神等六将的来路。他虽然心痛二位尊者的折损，但发现了更好的上仙，顿时心动暗喜。
　　圣人之能跨越虚空。他瞬间拦住六将，说：“贫道是西方的准提。不知你们六人是谁人门下？为何助纣为虐？”
　　郑伦和陈奇不知准提是谁，还没意识到不好。
　　金甲四神久在紫灵金尊身边伺候，对天定六位圣人的秉性手段都有些了解。他们看出来准提此来是为收服他们。
　　金甲四神中的老大山甲圣带头向准提行礼说：“原来是西方圣人到了。我等失礼处请圣人海涵。”
　　六将没有报出门派名号。准提虽然算不出六将的根脚底细，听了此言却觉得心中有了数。
　　他微微一哼道：“想必你们是盘古星两位至尊王母的门下？顺天应人，除恶降魔，神仙人人有责。两位王母的手下也不能例外。你们打杀了我教下多位上仙，又逆天而行助纣为虐，可见根性不深。”
　　无极六将深受紫灵金尊的教化影响，又猜到准提的打算，哪里去听准提说什么。圣人当面，他们不想辩驳而已。
　　六将不吱声，不逃走，个个面无惧色。准提心中喜爱又警惕，但面上现出严厉，并放出些圣人威压，继续道：“为天下苍生计，贫道本应该送你们应劫上榜。我没有立即杀你们是念在你们修行不易有些本领。若是你们识大势，恳归顺我教，愿意为我教的金刚护法，在以后的伐商中建功立业。贫道可以宽恕你们的罪过，并传法相神通。”
　　金甲四神听完准提的话，验证了自己的猜测，更加不惧，但也不怒不说话，反而咧开大嘴大笑了几声。
　　笑话。根性深不深该不该死不是准提圣人一个人说了算的。无论根性深浅该不该死，背叛了无极，那必死无疑。
　　虽然被圣人的威压弄得极其难受，郑伦、陈奇此刻也强撑着，狠狠地看了准提一眼，也跟着努力大笑起来。
　　准提见此担心事情有变，想立即掠走六将，顿时把脸一沉，冷哼一声：“尔等冥顽不灵，正需我西方道德教化。”
　　他拿出乾坤袋就要收了六将。突然，准提警觉地抬头看着虚空某处，说：“通天教主既至。何不现身一见？”
　　虚空中一处突然彩云飘扬，瑞光四溢。祥云一开。通天教主骑着金睛白牛，看似不快，实际转瞬来到准提面前。
　　他轻抚诛仙剑，对准提说：“昔日，西方教染指我东土北方和东海，结果折损无功。我教下弟子也死伤不少。大劫中发生这种事。那是天意如此。贫道也不想多计较。今日不同。道友想收六将。你要先问问贫道的剑答应不答应。”
　　听了这话，准提以为六将是截教弟子，顿时心态更加沉稳，强掠六将的决心更坚。
　　眼下不招惹东西二位王母更好。阐教、西方教已经联手了。老子也站在这一边。就算老子和原始天尊在此事上不出手相助。西方有二圣。准提也有恃无恐。再说了，他一直极想领教一下玄门三清的神通，今日正好一试。
　　“玄门妙法和我释门神通虽说同出一源，但所重者不同。道友掌玄门杀伐。贫道早有心领教一二。今日，你我既有异议，势难两全其美，自当论道定论。通天道友之意正和贫道所想。此处放不开手脚。我们到混沌中一行。”
　　准提说着不舍地扫了一眼六将，伴着香风瑞彩慢慢隐入虚空。
　　通天教主和他的两位师兄一样看不起西方365旁门。他看着准提的背影消失，转头对六将温言说：“你们去吧。”
　　根据推断，他最确定这六将的来历，知道六将必定是洪荒二位王母的人。他此行就是向两位女圣人示好的。
　　封神大战至今，血战无数场。双方各有死伤。西方教慢慢公开和阐教弟子合力助周。这已经表明了释教的立场。
　　因历史原因、现实的情况，截教别无选择，只能站在阐教的对立面，明为逆天实为顺天封神，教下弟子助商。
　　天道要重列。各教弟子不得不相争，即使截教和阐教是三清同源，二教血战也在所难免。此本是天意。截教中有众多弟子要应劫上榜。通天教主身为圣人，亲自参与拟定封神榜，心中明白，对战死的精英并不是很痛惜。
　　原定的是弟子相争，生死各安天命。圣人不会多管。但现在掌教的圣人出手。这就触及了通天教主的警戒线。
　　通天教主不确定原始天尊是否已经和西方二圣有勾结，但也感到压力临顶，必要时急需找到圣人相助以防不测。
　　上次因为陆压夺宝欲杀彩云仙子一事，诸圣遥控法宝争斗了一场。以前，因为天庭和人族圣印的事，东西二位王母就和原始天尊翻了脸。通天教主意识到，东西二位王母也许可以和截教结成一定程度的盟友。
　　因为顾及三清的情分，他一直在结盟二位王母上有些徘徊，所以在上一次救彩云仙子时最终选择了冷眼旁观。
　　现在，原始天尊没有出手。西方教和截教作对，其门下弟子和阐教弟子合力大杀截教弟子不说，准提身为圣人，自己不顾圣人的尊严，不要面皮，想在大劫中顺势浑水摸鱼，亲自出马以圣人神通强掳东方上仙。
　　通天教主心中厌恶，又觉得准提此为是触动了三清共同的底线，权衡再三，觉得出手不违三清情分才来救六将。
　　东西方圣人要争斗。圣人们不再关注金甲神这种蝼蚁之辈，而是静观二圣之战。无极六将聪明地立即退走了。
　　心爱的弟子脱险，紫灵金尊看着通天教主微微地点了点头。他虽不知通天到底是怎么想的，但通天教主终于走出碧游宫，能主动出手干预封神大战。这是个好现象。上清圣人有了第一次的主动。以后的事慢慢就会有转变。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第82章诛仙四剑
更新时间2011-8-23 19:34:09  字数：3029

　封神血战后，截教实力大损是一定的。通天教主不傻等坐看门下精英尽丧。战后退隐，他也不会太憋屈愤怒。
　　虽然无极弟子仍然要打杀截教中那些应该上榜的弟子，但紫灵金尊由此已经更加坚定努力保全截教中那些有德之仙的决心。他将全力保留截教根基不毁。金尊的心情好了不少，脸上也露出淡淡的轻松。
　　云霄笑对紫灵说：“通天教主今日此为也算是给夫君为截教谋划的一次回报。夫君可心安不少。”
　　天瑶想了想说：“由此一战。我无极一脉的压力也许可以减轻些。夫君，你看我们是不是和通天教主通个气？”
　　紫灵凝眉片刻，摇摇头说：“我们要对付天下所有应该应劫的仙魔，无法和通天教主通气。全说不能。欺骗不该。我们还得先顺天道在细节中争取主动，只能和诸教保持独力。我想，通天教主此为也仅是为了以防万一。”
　　此时，不说圣人，就是紫霄宫中静坐的鸿钧也突然睁开了眼睛默默地注视着混沌中对立的通天教主和准提。
　　通天教主神念一动，放出一剑。诛仙剑出鞘，寒光千道，煞气万条，搅动罡风，带着毁天灭地的力量击向准提。
　　准提看得明白，心中略一惊叹诛仙剑的威力，手中不慌不忙地以七宝妙树一刷就挡住了这一剑攻击。
　　对手毕竟是圣人，能差到哪里去？通天教主虽然自负，但也知道自己和准提的修为应该相差无几。七宝妙树神妙非常，可刷万物，是有数的极品灵宝。所以，通天教主对这试探的第一剑被轻易挡住并不感到意外。
　　论防御，太清老子有先天至宝太极图，有第一护体灵宝玄黄功德塔护身。原始天尊有夺自冥河老祖的北方玄元控水旗。二圣有极品攻击法宝，又有极品防御法宝，都是能攻能守的。准提的七宝妙树是攻守兼备的极品灵宝。
　　通天教主没有防御性极品法宝，只有攻击武器，只能以攻代守。他不喜多言，也不说话，立即祭出诛仙四剑。
　　四剑并力，煞气千尺，寒光万丈，呼啸的威力搅得混沌一阵动荡。
　　准提明显感觉到四剑的合力可怕。他心中一凝，连忙凝神应战。七宝妙树连连刷动。二圣一攻一守斗了个平手。
　　相持了一会。二圣渐渐摸出了一点对手的实力，渐渐放开了手脚。争斗越来越激烈。
　　“上清圣人技止如此？”准提潇洒地挥七宝妙树又刷飞一剑，笑道：“请看贫道如何败你。”
　　他一晃身，现出了24首18臂的法象金身。金身手持璎珞、伞盖、花贯鱼肠剑、金弓银戟、宝锉、金瓶、白钺。
　　法相金身一现。准提眼观六路，耳听八方，周身攻防，战斗力瞬间上升不少，攻击力大增，立即开始反攻。
　　通天教主冷笑一声：“道友的花架子好看。”
　　他抵挡了一会攻击，突然分出戳、绝二剑，骤然加力突袭准提。戳剑攻前。绝剑袭后。二剑电闪而至。
　　准提神色一凝，连挥七宝妙树刷身前身后的二剑。通天教主立即施诛、陷二剑攻击准提的法象金身。陷仙剑眨眼的时间都不到就飞至金身。它发出一股强横的异力引开金身诸般攻击防御。诛剑趁隙而入瞬间斩去金身一臂。
　　准提疼痛中一声怒吼，神念一动。加持神杵化为一道寒光直击通天教主。
　　教主暗赞一声，连忙以陷剑抵挡消解加持神杵的威力，同时以三剑继续突袭法象金身。在轰天的巨响和火星四溅中，准提的金身所持法器不及三剑之利，虽然挡住了绝大部分攻击，一臂却中剑跌落混沌，瞬间化为灰烬。
　　准提虽痛虽恼，但终究是圣人。他再失一次立即恢复了冷静，晃身收回法象金身，停止了攻击。
　　略一调息后，准提对通天教主说：“道友的玄门杀器果然厉害。今日是贫道败了。改日我会再领教道友的四剑。”
　　他只赞通天教主的诛仙剑，绝口不提教主的本领，意思是说：“你通天没什么了不起，所仗者武器厉害而已。”
　　准提吃了大亏，轻易丢了面皮，原因也多是初次领教诛仙四剑，不了解四剑的威力所至。以后再战，他会提防。
　　通天教主向准提微一点头，说：“道友的金身威力不凡，在圣人之争中略显不足。西方弟子若有此能却有战力。”
　　通天教主到是磊落，直接点明自己胜在武器比准提好，但也表明胜就是胜。在天地八圣中，除了太清圣人的修为明显高一些外，其他的圣人修为所差本在一线。单比法力，自然难分高下。争斗间的胜负看武器法宝和临场发挥。
　　二圣语带机锋说完了，各自回转。
　　首次见识了诛仙四剑的威力，天地间的七圣都立即琢磨起来。紫霄宫中的鸿钧闭目又成了雕像一般。
　　此时，金甲神早已回到了无极岛。郑伦和陈奇又返回了西岐战场。
　　紫灵招来了袁觉、袁洪、袁奇、袁和，以及梅山六圣，对他们说：“神仙打架，凡间遭殃。如今是大劫当中，天地间煞气翻涌。它虽然无形无质无声无息，但对生灵的心态影响巨大。人间的凡人受影响还不是很明显。那些修仙了道者，无论妖魔神仙，因为需灵气修行，期间不免或多或少吸收了些煞气，性子变得都比以往更容易冲动噬杀。
　　地星上仙魔众多，遍布各地。这些人中多数是阐教截教的外围弟子，多有根性差的应劫者。你们去人间东方随心而行，在人间各地赏善罚恶降妖除魔，尽量减轻人间的无妄之灾。除了阐截二教弟子的主要地盘外，可任尔施为。”
　　四猴和梅山六圣在无极岛上每日修道习武，虽说轻松快活，但他们生性好动好战，加上闲得蛋疼，渐渐不安分。
　　金尊看他们不安稳，知其杀劫未过，十神尚要在红尘中接受考验。他又想尽量减轻地星上的神魔给人间所造成的灾难，所以早有此想法。以前不为。那是因为有准提这个四处打劫的圣人在东方游荡。
　　现在准提败在通天教主之手，自然会回转西方圣地潜心修行参悟一番，以备日后争锋，短时间内是不会出来的。
　　说起来，实际上接引和准提壮大西方教的心一样热切，对收那些资质好的神仙更热衷，该下手时比谁都利索。在传说中，他在阐教大破万仙阵时，收仙抢人可是一收好几千，可不象准提那样今日一个两个明日两个一个的缓慢。
　　只是，接引和准提的性格有异，在西方教内扮演的角色不同，所担的职责不同，落在外人眼中的形象也不同。
　　准提负责外面的事务，说白了就是打架抢人夺利。接引主教内事务，负责给弟子讲经说法，轻易不出来。
　　没了准提的搅和。四猴和梅山六圣在这个时间段出去，不会轻易遭到圣人的算计。他们听明了金尊的意思，顿时兴奋起来，待紫灵略一提点注意事项，随即就收拾一番，当日就飞离仙界，行侠人间。
　　截教弟子和周军中的诸仙正混战。
　　姜子牙看到空中降下二兽。庄严仙、萨陀仙、劫宾那、波罗捺尊者不见踪影。子牙知道四仙失手了。
　　郑伦和陈奇催兽冲进阵中，避开黄、李两家，对其余的仙家大杀。周军不敌溃败而去。苏护失望地摇头收兵。
　　回到营中，子牙皱眉思索片刻，自语道：“不除郑伦、陈奇这两个强敌。苏侯难归顺。”
　　三山仙抱拳说：“丞相勿忧。既然要除掉郑陈二将，我等可去成就此事。”
　　在场的诸将都知道：“三仙是想以地行术，偷进商营，偷袭郑伦、陈奇。”子牙点头笑道：“静候你等佳音。”
　　黄飞虎和李靖回到飞虎的营帐，立即吩咐心腹兵丁把守好门，严禁闲杂人接近军帐。
　　飞虎说：“地行三仙此计对我同门有大威胁。你看我们要不要……”
　　李靖沉思了片刻，最终说：“依我看，我们不必对他们示警。恩师也曾交待我们‘战中各为其主。不得相互通气’。我想，恩师既然这么定下了。想必他们会有护身的办法。”
　　飞虎点头说：“今日他们对战四仙。我真为他们捏了把冷汗。当时的情况的确凶险万分。我差点忍不住出手。”
　　“我听说那两只金睛兽是他们从小养大的。二兽有灵，对主人的安危有如此强助。他们当真有福。”
　　李靖笑道：“你呀有时就是这么冲动。他们敢来西岐挑战，必然有比较完善的保护措施。若他们真有危难，相信会有应急的办法。这事无需你我操心。我们要做的是，控制好孩子们，在争斗中避免相撞，避免被看出破绽。”
　　飞虎大笑道：“我的儿子，我有数。他们不会乱来。只是小哪吒好胜好斗。我怕他一时控制不住挑战。”
　　李靖嗯了声，并没有多说什么。他出了营帐回到自己军中。
　　二更3000毕
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第83章黄李两家子弟的选择
更新时间2011-8-24 13:58:46  字数：2698

　三个儿子此时都在李靖帐中。他们看到父亲回来，都迎了上去。
　　李靖安排好防守笑着让他们坐下说：“今日一战，触动都不小吧？看你们一个个一脸的好奇震惊又隐有不服之色，想必是有事问为父？”
　　哪吒性急抢先说：“郑，呃，他们好厉害，不但有异能，武艺也是难有的好对手。我真想和他们较量一番。”
　　听了这话，再想起飞虎之言，李靖顿时心中一激灵，不觉把脸一沉。
　　他严肃地说：“你们三个虽然是阐教的弟子，为师门在西岐征战红尘建功立业，也慢慢创出了些名堂，但是，别忘了你们更是我李家的子孙。谁若是选择完全忠于阐教违背了我的叮嘱。他就不是我李靖和你们母亲的儿子。”
　　金吒见父亲不安连忙说：“父亲勿急。我们不会乱来的。小弟也只是那么一说罢了。他不会真和他们生死相拼的。”
　　木吒和哪吒点头。三个儿子虽然表明了态度。李靖却知道，儿子们被阐教洗脑后未必把师门无极放在心上尊重，自然也未必把他的话牢记心头。
　　他皱着眉头，沉吟了一会才说：“你们虽然修成仙体，有些本领，但终究年幼，哪里知道人心之恶，封神战之险！以前，为父只说我出自无极一脉，不让你们和无极弟子交战。你们不了解无极的事，一定心中好奇又有些不服吧？”
　　三吒都面露赞同之色，但没说出来。哪吒能打。金吒木吒有师门法宝。他们觉得自己上阵未必制不了郑陈二将。
　　李靖静观儿子们的表情，看得清楚明白。他冷笑一声说：“你们还记得有一位菡芝仙子降怪鸟斗燃灯的事吧？”
　　那次金吒、哪吒都吃过亏，当时对菡芝仙子没有半点反抗之力，震惊之下自然记忆犹新。他们都点头。
　　李靖一抚胡须说：“实话告诉你们吧。在无极一脉中，为父和武成王、邓九公及‘他们’只是第三代弟子。我和武成王因出生晚，虽得恩师精心教导，但修行几十年，时间短，修为有限，故而本领不显高明。而郑伦、陈奇两位师兄已经修行几百年。他们的修为本领，你们今日也看到了，哪吒更亲自试过了，远胜我和武成王。
　　无极有许多秘密，有许多奇珍异宝。为父在无极是小字辈，所知有限。但是，见微知著。你们所穿的雪丝仙衣刀枪难入。你们食过无极灵果，才更加力大神勇。本脉弟子出战疆场的个个有宝甲护体，有秘宝或者异能随身，个个难敌。哪吒，你今日如果施乾坤圈，未必能伤得了郑伦分毫。九公之女邓婵玉年纪不过二十左右。她的本领，你们都亲眼见过了，哪吒还被轻易打倒过。连你们一向敬佩的二郎杨戬也难制邓婵玉，你们当知为父之言不假。
　　金吒、木吒，你们虽说有师门灵宝遁龙桩、莫邪宝剑，但修为低，无法发挥灵宝的全部威力，对上哼哈之术，未必有机会取胜。木吒，昔日，你和撒坚兄弟相斗，莫邪宝剑不就没能建功？对上更厉害的郑、陈二将就有把握了？
　　这父提这些不但是为避免你们和我的同门相争，也是为了你们的安全忧虑。天地间的能者何其多！上古神灵哪里能白活几百上千万年？我们才修炼了几天？这点本领实是不值一提。疆场厮杀，你们一定不可大意。
　　无极一脉中，神通广大者不知凡几。第三代弟子实不算什么。你们不能根据我的低微本领来推断无极弟子的神通。我说说我知道的无极的一些事。论辈分。那菡芝仙子还是我的长辈。她是东王母的嫡传大弟子。那次不是师门渊源。你们莽撞行事，辱及王母，难有命在。东王母和西王母同气连枝，一向共同进退。你们可知道这是为何？”
　　金吒想到阐教副教主燃灯都败在菡芝仙子之手，相信父亲说的。他疑惑地问：“父亲是说无极的掌教是东王母？”
　　哪吒勇猛无畏，但更是聪明伶俐。他眨眨眼睛说：“爹爹的意思是说东西两位王母就是无极一脉之尊？”
　　李靖看了看哪吒，微微点头说：“你这孩子到底是神异，猜测的不错。”
　　木吒惊讶地说：“原来父亲的师门有两位圣人执掌。怪不得出来的人都这么厉害。”
　　李靖摇头一笑。三小子都迷糊了。
　　李靖压低声音说：“两位王母是掌门不假，却不是主掌。她们都是无极岛的主人圣祖紫灵金尊的夫人。”
　　“啥？圣祖？”“圣人之祖？”“哪不是道祖？”
　　“吹牛。道祖才能称圣祖吧？”
　　“那什么金尊娶了两圣人？”
　　三小子的眼睛瞪得牛眼大，都把自己的想法在惊讶之下脱口而出。
　　李靖一瞪眼，轻嗔道：“收声。更不能对我主有一丝一毫的不敬。”
　　三小子这些年经历了多次险恶争斗，知道自己这点本事还不够看，知道自己一向崇拜的老师其实也不是天地间的最厉害神仙。想到老师这种大罗金仙照样在争斗中吃瘜，三小子心生畏惧，立即捂嘴，但眼睛紧盯李靖等待下文。
　　李靖想想老师对那位圣祖爷的尊重与敬畏。他轻呼一口气，对虚空拱拱手，才说：“此事是我无极一脉的绝秘。既然圣祖爷有庇护你们三个浑小子之意。我就少提一提。你们记住了。紫灵金尊是和道祖一样地位的尊者。这圣祖不是他老人家自己标榜的，而是我的老师和师叔伯们私下里对祖师爷的敬称。”
　　说到这，李靖眼里露出一丝神往和敬畏，胡思乱想了一会，沉默了半晌才又说：“我无极门中有数位强大的玄仙。单只尊贵的琼霄、碧霄两位娘娘就是圣人之下的无敌存在者。你们的师门和我无极比，没什么可夸耀的。”
　　三小子哦了一声。
　　他们吃过菡芝仙子的亏后，现在知道三霄的事，知道父亲提到的是圣恩。圣福两位强大者。
　　正所谓初生牛犊不怕虎，反之，越是历练得久了，越是了解这个世界中的事，哪吒三兄弟越是知道强者的可怕。
　　三小子有福气，修道短短几年十几年就有所成，但也只是神仙的最底层真仙。
　　修行最快的小哪吒也只是徘徊在真仙巅峰领域，未能有幸进入金仙妙境。对他们来说别说是玄仙，就是大罗金仙都是可望而不可及的人物。
　　象燃灯道人这样的玄仙修为，他们连想都不敢想。那可是几亿万年才成就的仙家道果呀。
　　哪吒三兄弟中最大的也不到二十岁，哪里敢想自己成了玄仙将如何如何。疯子能想敢想。但李家三兄弟个顶个的小人精，从不妄想。
　　一个名不见传的菡芝仙子就能打败阐教的副教主燃灯。那圣恩、圣福两位顶级玄仙会怎样厉害？
　　恍惚看到自己触怒了强大的无极玄仙，被人家一指捏蚂蚁一样捏死了，三小子一念至此，顿时老实了许多，不再为是听老师的百分百为阐教尽力，还是听父亲的只为天地苍生立命而徘徊。
　　为了父亲不能和偶尔出现的无极弟子拼杀。这个不难办到。只是三小子不理解为什么无极弟子对周既打又保。
　　李靖今天露了底，目的一是借此敲打一下孩子们身为大教精英弟子产生的优越感，让他们明白自己到底在这个世界中有几斤几两。二是给孩子们解释无极一脉既保又打西岐的问题。
　　他把自己和黄飞虎讨论后的理解低声告诉孩子们，说：“你们三个的老师对你们都不错。但是，他们当初收你们却是听命于原始天尊的安排。你们的老师最初收你们的动机只是要拿你们为他们挡灾而已。”
　　这种说法太突然，有点石破天惊的意味。
　　三小子的脸色顿时一变。因师门恩义和长期洗脑的影响，他们对父亲立即产生了怀疑和强烈的抵触情绪。
　　太乙真人对哪吒甚好。哪吒性子直，立即反驳道：“父亲不可为了你师门诋毁我老师。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第84章殷洪
更新时间2011-8-25 12:38:17  字数：3842

　李靖盯了哪吒一眼不禁笑道：“傻孩子。师门再亲能亲过我们的血脉亲情？为父还能为了师门的利益来害自己的儿子？我这么说，不是故意编排来攻击你们的老师，不是离间你们的师徒情谊。为父只是就事论事罢了。”
　　他这么一说。三小子都沉默起来。
　　李靖这个人多谋，很有领导才能，生性杀伐果断，更有福气，但有些功利心，为人极其圆滑，非看清真相前途不会押注。他身上具备鲜明的政客必备的素质特点，日后成为天庭高高在上的托塔天王不是没有原因。
　　原始天尊知道李靖是个有大富贵的人，也了解李靖的性格特点，所以才选择李靖当哪吒的父亲，为的就是在哪吒闯祸时，让李靖逼死哪吒。那样一来，太乙真人可以为哪吒重塑不惧魂魄攻击的莲花身。李靖和阐教联系更紧密。
　　想当初，紫灵金尊命令火燧真人把李靖收归门下教导，正是因为知道李靖的性格。为避免李靖象传说中的那样势力贪权逼死哪吒和妻子，更为了避免小哪吒成了人非人的低级杀神，他才这样做的。
　　当然，李靖是人中龙凤，本身极有才华，这也是金尊收他入门的一个重要原因。
　　至于让李家父子为金尊的封神大计出力，这只是个附带的收获。在圣人霸道，玄仙强横的神魔世界中，李家父子修行时间太短，修为有限，神通不强，能起到的作用实在有限，不过是在人间的争斗中建功立业罢了。
　　因为无极的强横和火燧真人有针对性的指点教导，在这一世界中，李靖虽狠但也极重亲情，自然不会为了权势或者外敌仇恨或者某个集团的利益来害自己最依仗最亲近的人。
　　小哪吒因紫灵金尊的特别关注，享受到了父母亲情的温暖爱护，虽说杀性略减，但活得更象个人，有滋有味。
　　天命所定。李家三小子都不是一般人。他们不知道李靖是受火燧真人的教导，或者说是受紫灵金尊的指点，才纠正了性格中的某些缺点格外重视亲情的，但对父亲还是有些了解。所以，他们相信了李靖的话。
　　算起来，文殊广法天尊、普贤真人、太乙真人对弟子真得好，可谓悉心教导，精心培养。其恩情不下于亲生父亲。所以，三小子冷静后，再想父亲说的，心中都纠结起来，一时难以接受，也不知以后应该如何面对。
　　李靖拍拍手说：“不必纠结。你们依然要好好尊重你们的老师。初衷是一回事。事实是一回事。你们的老师真心对待你们，对你们关爱有加。这就是真感情真恩义。尤其是太乙真人极爱护哪吒。哪吒更要尊重你的老师。”
　　看儿子们的脸色渐好，李靖继续说：“封神大战只不过是圣人们借天机大势争权夺利的较量罢了。圣祖门下却是为苍生而战。我和你们飞虎叔保周。这是为了推翻商纣还人间安宁。其他同门助战伐周，只是送该死者应劫而已。此为也是为清除人间的凶恶神仙。这才有无极一门既打又保一事。当然还有些重大原因就不是我能知道的。”
　　三小子这才深思着点点头。
　　李靖满意地扫视了一下三个儿子，又说：“我们的任务是送截教和该死的妖孽上榜。其它的事不能做，不多想。现在，你们虽然都得了我无极的仙衣护体，吃过无极的极品灵果，根骨提升，战斗力大增，但截教二代弟子都是上古之仙，其中修为精深的太多，不可轻敌。我们要在战斗中抓紧时间提升修为，多些自保能力。此为最要紧的事。”
　　“还有。今日我所说的事。你们把它烂在肚子里，对外面的任何人都不能说。谁要是泄露了秘密，必定上榜。”
　　李靖这么说大多是在吓唬孩子，让孩子别一时感师门恩重泄露了根底。他不知道三个儿子也是封神榜上有名人。
　　三小子个顶个的精明。他们知道此事重大，一旦泄露必有杀身之祸。不说无极的惩罚，就是阐教也不会轻易放过李家一门，即使是不杀，对他们也会从此不信任。最好的结局是阐教赶李家黄家离开西岐。
　　黄天化的脾气冲动莽撞。黄飞虎怕长子坏事，早已单独和天化谈过一些，让长子了解了些真相，安抚住了儿子。
　　……………………………………………………
　　夜深了。商营中灯火点点，静悄悄的。三山仙悄悄潜进商营，寻到郑伦、陈奇的住处，静等二将安歇。
　　几岳负责察看四周。靖山对付郑伦、饶川对付陈奇。三仙自负神通，觉得至少有九成的把握杀死郑陈二将。
　　觉得时机已到，二仙在帐中钻出地面。他们轻轻挨近床铺。郑伦陈奇虽然法宝囊随身，但躺在军铺上，四肢摊开，毫无防备，张着大嘴酣声大作，正在沉睡。
　　靖山、饶川二仙心中一喜，默念：“是你们命中该绝，休怪我心狠毒。”立即抡铁棍使劲砸去。
　　铁棍重千斤，加上二仙之力，这两棍子要是砸实了。郑伦陈奇即使修为不低，护体仙力在，却不死也得重伤。
　　眼看郑陈二将犹在梦中，性命不保。突然，空中有物一撒，轻易把靖山、饶川连人带铁棍罩束了个结实。
　　二仙四肢被捆束，惊异中立即挣扎。只是，挣扎一番没有脱困反而被束得更紧。靖山、饶川顿时站不住脚，扑通扑通，几乎同时绊倒在地。他们心惊中本能地想遁地而走，可惜身子一起双脚离地被悬在半空。
　　帐外把风的几岳听到声音不对。他想进帐救同伴，又觉得应该逃走。这一犹豫间，赤光一闪，他也被一网擒拿。
　　帐中灯亮起。郑伦、陈奇从高明手中接过擒龙网。
　　高明、高觉踢了网中的三山仙一脚，笑道：“擒了地行仙。此地没我们哥俩的事了。”他们立即化风离开了商营。
　　郑伦提着擒龙网，看着高明、高觉二人转眼远去，又看看网中的三位地行金仙，不禁心虚地抹额对陈奇说：“若不是高明高觉窥探到姜子牙的诡计。我等今晚的凶险很难逃过。”
　　陈奇不说话，只动手把三仙绑好了，吩咐兵丁把三仙牢牢吊在木桩上，嘱咐兵丁绝对不许让三仙的脚着地。
　　三位地行仙困在擒龙网中，在木桩上随风晃荡。他们知道今天是遇到了明白的行家，性命难保，不禁面带惧色。
　　郑伦见三仙变色，冷笑道：“若不是留着你们有用，我定一刀杀了你们。你们在半空好好修行反省吧。”
　　军中上将被偷袭。三山仙被挂在半空示众。巡逻的兵将围观着，议论纷纷。有小将赶紧去通知了苏护。
　　苏护听到来报，心中吃惊不小。伐周厮杀数场。西岐折损不少仙将。只怕姜子牙和西岐仙将有恨恼怒报复。
　　为防止姜子牙再派人来搞暗杀，苏护连忙叮嘱小侯爷苏全忠一定要多加小心，并加派了人手防护。
　　助战的截教弟子也得到通知，都小心起来。神仙是不用睡觉的。妖仙们索性以打坐来度过夜晚的时间。
　　周军作战不利。阐教嫡传金仙赤精子觉得时机到了，吩咐便宜弟子殷洪下山助周。他把紫绶仙衣，水火神锋、和阴阳镜给了殷洪，并让殷洪发下毒誓，然后打发弟子下山杀戮商将应劫挡灾。
　　紫灵察觉此事后立即吩咐文道人去劝说殷洪叛师投商。文道人骑着化蛇兽来到殷洪去西岐的必经之山守候。
　　过了不久，殷洪行经此地。文道人上前拦住了他，先给了神力果近之，再对殷洪一激二诱劝说了一番。
　　殷洪离了朝歌内宫后就一直待在山上修道，没经历过太多人情世故，心里幼稚得很。他觉得以子伐父助别人推翻自家的江山的确不对，自然而然地信了文道人的话。等吃了灵果，炼化吸收后战斗力大长，殷洪的信心暴增。
　　文道人见劝说成功，又说：“殿下只一人去商营却是孤单了些，不够气派。我有四位好友可助殿下一臂之力。”
　　殷洪怀带赤精子的法宝，自大得很，不稀罕帮手，但也知道这道人对他是好意，就随着文道人到了二龙山。
　　二龙山黄蜂岭庞弘、刘甫、苟章、毕环四将早得了无极岛的传讯。他们经文道人的介绍见过殷洪，表示愿意为大商出力。四将的修为都远在殷洪之上，又个个显得神武不凡。
　　殷洪这才大喜过望。他的态度放温和了，说话客气了。
　　殷洪带着四将投了商营。苏护得报大吃一惊。他有心投降西岐，对殷洪到来心中不安反感，却不得不出营迎接。
　　殷洪虽然长大了，又修成了神仙，但模样没有大变。苏护身为一方侯爷，直属中央管理，有资格进朝歌面圣。在以前去朝歌办事时，他见过殷商二位殿下，所以现在能根据记忆认出来者正是二殿下殷洪。
　　苏护面上庄重执臣子礼。重新享受到殿下的礼遇，殷洪美滋滋地更加觉得自己的选择没错。他琢磨着，等在战场上打败西岐，剿灭乱军。他就可以趾高气扬地重返朝歌，因战功和仙家身份重新成为纣王喜爱并依仗的高贵殿下。
　　此时，殷洪并没有想过，功成名就后，他返回朝歌应该如何为母后姜氏报仇雪恨。他完全被殿下的光彩迷惑了。
　　紫灵金尊把殷洪的行为神态看了个清楚，也看出了殷洪内心的骄狂浮躁和虚荣。他看了看正和天瑶玩闹的龙吉，感觉满足的同时不禁叹惜暗暗说：“龙生九子。种种各别。殷洪、殷效兄弟二人一母同胞，秉性却天差地别。”
　　三山仙夜袭一去不归。商营中安静如故。姜子牙心知三人必定失手出了事。
　　怕打击军中士气，子牙偷偷叹口气，按下此事，只得再想破敌之策。此一伐中，事情出他意料太多。原本以为收服苏护父子、收编冀州军，这是件简单的事。现在却波折重重，遇到了极为棘手的麻烦。
　　子牙正发愁时，阐教的川峻、左纲、叹美、人音、彻视、彻听、遍视，七位仙家突然到了。
　　听了子牙的诉苦，彻视、遍视二仙飞到半空察看商营后回来说：“那三位矮仙已经被擒。此时他们被挂在木桩上随风晃荡，暂时没有性命危险。我们尽快打败商军，救下三仙不迟。”
　　两军对阵。商军此次出战的却不是郑伦、陈奇，而是一员小将。这让姜子牙又猜测郑陈二将是否已经被除掉了。
　　殷洪年轻气盛，学了点道术，又自恃有灵宝在身，不知深浅，急于求成，所以今天最先应战。他脱下质扑道袍，着亮晃晃的金甲，以红彩抹额以示王侯身份。他的两边天马上端坐四员凶将。
　　庞弘，面如亮漆，海下红髯，两道黄眉，眼如金镀，着皂袍，骑乌马龙媒，手持一对三棱铜锏。
　　刘甫，面如赤枣，海下长须，着绿袍，骑天马黄彪，拎一条虎头枪。
　　苟章，面如黄金，怪眼虬须，着大红袍，骑白马银绝，横一杆板门刀。
　　毕环，面如蓝漆，炸须似钢针，着青袍，骑天马青骢，提一根赤铜棍。
　　四将体魄雄伟，神威凛然，勇悍不凡。
　　姜子牙仔细地打量着四将不禁连连叹惜，这样的勇将却不是他的手下。他对年轻的殷洪却没多在意。
　　P3800字奉上，只是情节有些卡。脑子空空的。哀
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第85章殷洪2
更新时间2011-8-25 19:21:33  字数：3006

　黄飞虎、李靖看到四将，知道他们是金鹏的弟子，同属无极一脉，连忙以眼色示意儿子们稍安勿躁。
　　殷洪身为殷商殿下，身份高贵，自然不用先上阵厮杀。他在那里挺胸昂视，摆着殿下的谱。
　　身边的庞弘见此一笑，对殷洪道：“殿下金贵。此阵先让末将一战。”殷洪傲然点头。庞弘走马上阵当先对战左纲。
　　二人一交手。左纲即使是下阶金仙，有些自负，现在也不免大吃了一惊。
　　庞弘声如鸣雷，更似有九牛二虎之力，马快人凶，异常勇猛。双锏挂动风声，带着虚影，飘忽重击，难挡难防。
　　左纲也是阐教有名的金仙。他和川峻冥冥中也是镇天大将之二，本领不凡，现在被真仙压着打，心中窝火不小。
　　川峻见好友左纲不能取胜，怒张凶睛，催马上阵。他被苟章抡合扇板门刀挡住。二仙刀来剑往战了个难分难解。
　　两位同门久战不胜，反而越打越处在下风，渐呈不支之态。遍视仙看得恼怒不耐烦，怪叫一声，催马上阵叫战。
　　刘甫冷笑一声，双脚一磕飞虎颤。黄彪马咆哮一声，四蹄踏地如惊雷，瞬间奔上战场。虎头枪奔雷直刺。
　　毕环见自己的三个结义师兄弟都上了阵，他也闲不住，兴奋中也急催天马上前讨战。彻视仙上前和他杀在一处。
　　商军四员大将马如蛟龙，人如猛虎，凶猛异常。沉重的武器，刁钻的攻击，杀得阐教四仙渐渐败退。
　　对手武艺不够强，但仙力不低。毕环不耐烦久战。他又战了一会儿虚晃一棍，拨马就走。
　　彻视仙虽然已经有些力软筋麻，但是尚且能支撑。毕环似乎想逃。彻视仙以为毕环力乏胆怯，立即紧紧追赶。
　　毕环听得身后马急临近，嘴角露出一丝冷笑，突然放出三口飞刀。彻视仙正赶得紧，眼看赶上得以斩杀，猛然瞅见三道寒光袭来。匆忙间，他挥剑打掉一口，躲过了一口，却被第三口飞刀扎进咽喉当即命亡。
　　毕环收了飞刀，圈马而回，又被雷震子拦住了大战。鸟人是先天神祇，力大棍子重，专攻上三路和毕环斗得火热。
　　这时，庞弘突然一声霹雳大喝，以流星锤重伤左纲，随即收锤纵马赶上，一锏拨开左纲的仙剑，另一锏把左纲的头颅打得粉碎。
　　川峻此时也手忙脚乱。道友惨死的惨叫声让川峻心惊分神。他一时力软丧命在苟章的流星锤加大刀的夹击之下。
　　遍视仙武艺有差，早已有了逃跑之念。同门死了三位，他顿时胆寒，不再逞强坚持，拨马败退。
　　刘甫马快，瞬间追上。遍视仙猝不及防，被刘甫直接一枪挑死。杀死阐教三仙，刘甫、庞弘、苟章三将得胜回转。
　　属下打得热闹，纷纷建功。殷洪看得手痒，忍不住催马抵住上阵的叹美仙。他仅是位神仙最底层的下阶真仙，武艺虽然不错，但缺乏实战磨练，临场发挥不是太好，斗不过对手，好在有紫绶宝衣护身，叹美仙也奈何不了他。
　　争斗多时，殷洪不敌，纵马跳出圈外，祭起水火锋斗叹美仙。叹美仙被法宝困住，近不了殷洪，顿时处于被动。
　　殷洪看对手不弱一时难以送命。他取出阴阳镜，以白面照去。白光一闪。叹美仙身子一颤，立即栽下马死了。
　　看到好友莫名其妙地死了，人音仙大怒飞来，挥剑欲取殷洪的性命，却被殷洪一照从半空跌落在地也上榜了。
　　轻易地连杀二仙，殷洪杀兴大起，挥阴阳镜冲向周军。二龙山黄蜂岭庞弘、刘甫、苟章三将见此也催马冲杀。
　　殷洪施镜左照右晃，不久就杀死了阐教、西方教数十仙。庞弘、刘甫、苟章也大展神威，连连打杀西方弟子。
　　黄李两家子弟因为听从黄飞虎和李靖的指挥，避免和无极弟子交锋，尽量躲得远远的，这才没有被殷洪照死。
　　殷洪红了双眼，仗宝之威大开杀戒。子牙眼见手下仙将一片片轻易倒下，心惊肉跳，令旗一挥，鸣锣全军回营。
　　天马踏地，声如雷。庞弘、刘甫、苟章追得紧。龙须虎怪眼一番，发石如雨，以此挡住了三将的进攻追击步伐。
　　雷震子正和毕环斗得难解难分，听到收兵的锣声只得撇开对手，等看到殷洪的凶威，也吓得赶紧飞到高空走了。
　　叹美、人音、彻视、彻听、遍视五仙在传说中是佛门护法十八伽蓝中的五位。他们本应该在战后应慈航等三大士的感召化归西方教，现在一战已经死了四位并上榜。被紫灵金尊一搅和，他们的命运前途也不知拐到什么方向了。
　　紫灵金尊虽然两世为人，但对传说中佛门中的众多上仙也了解不多。邓九公伐周时，金尊不知卢月仙、屠万仙、优波仙是传说中的佛门上仙，对三仙上榜而不是入轮回在人间历练修行也不感到奇怪。
　　因为前世读过西游记的缘故，他熟悉十八伽蓝之名，知道十八伽蓝是佛门巡天值守的重要弟子。此时看着叹美彻视等四仙真灵上榜而不是入地府轮回，紫灵金尊不知鸿钧是何意，陷入了迷惑中。
　　彻听仙心痛道友的死。他借神听之能窥探商军，最后愤怒说：“原来这个逞凶的孽障竟然是殷商二殿下殷洪。”
　　姜子牙听了这个名字觉得耳熟。他恍惚了一会，突然一拍前额说：“好象赤精子师兄的弟子叫殷洪。”
　　彻听仙恍然大悟道：“对呀。那孽障所用镜子不正是赤精子师兄的阴阳镜吗？我还在迷糊哪里又出了镜子法宝。”
　　“殷洪下山至此逞凶。他难道是偷了师兄的法宝来此助商？”
　　杨戬不在西岐。子牙猜测了一下，立即唤来雷震子，令他前往太华山云霄洞请赤精子前来收回法宝降伏殷洪。
　　雷震子是姬昌的义子，为西岐劳碌是应该的。他相貌凶恶，但为人精细，得了丞相的命令，不敢推辞耽误，振风雷翅出了西岐城，急急飞向太华山，进了云霄洞恭敬地拜见了赤精子，再详细说了殷洪的危害。
　　经过这么多年的洗脑，殷洪殿下还是不能斩断尘缘助周伐纣，反而以阐教的厉害法宝杀死了众多阐教弟子。
　　赤精子得报大怒说：“可恨可恼！昔日，我见他顶冒冲天红光，知道他有福，这才收了他当弟子，本指望他能在争战中多杀截教妖孽，没想到他发了毒誓仍然背叛了师门。幸亏我对他的性子有些了解，没有收了阴阳镜的控制元神。否则就是我亲去也无法制服这个孽障。”
　　他立即和雷震子飞到周营。和子牙了解了些情况，赤精子杀机早起，到了商营点名要殷洪出战。
　　紫灵金尊默默地注视着战场上的情景。封神战事务繁多，又有天道鸿钧控制。紫灵金尊没有时间教导殷洪，也不想救骄躁轻狂心性不够的这位殷商人下，且让殷洪应劫成神后再反思历练。
　　事情牵扯到阐教的嫡传上仙。紫灵金尊要看看殷洪是怎么死的，是否真如传说中那样，殷洪死于太极图。赤精子的表现将展示他的品格，或许也将决定着他以后的命运。
　　在阐教嫡传十二金仙中，赤精子的脾气最凶猛暴躁。他到了商营前怒声大叫道：“逆徒殷洪快快滚出来答话！”
　　殷洪正坐在大帐中饮酒庆功。他听到老师的怒吼，想起自己的誓言，心中惊惧连忙纵马出营，并下马给老师磕头。
　　“请老师原谅弟子的不忠。弟子认为以子伐父有违人伦，我不能听从师命助周伐父。”
　　他这是解释自己叛师的原因，希望赤精子能原谅他的背叛，以希望能避免应誓言身殒。
　　赤精子一心指望弟子能够为他杀仙挡灾。只要殷洪不回头，他就不会放过殷洪，所以，听了弟子的话，顿时更怒道：“逆徒，你难道忘了自己在下山前所发的誓言了吗？现在能及时地悔改，你还有机会将功赎罪。如若不然，你必有大难临头。如何取舍，殷洪，你可要想好了。”
　　殷洪闻言恍惚了一会儿，想到为殿下的风光，不甘心只作道士。最终他还是叩头道：“请老师恕罪。弟子年轻不懂事才发下了那种誓言。我不能以子伐父。若是依着老师的话那样做了，弟子只怕死后也无颜面见殷家的列祖列宗。”
　　见再三劝说无效，赤精子火冒三丈，大怒喝道：“既然如此，就留你不得，休怪为师心狠。”
　　他的话音未落就挥圆了仙剑重斩殷洪。但这雷霆的一剑却被紫绶仙衣挡住了。
　　殷洪见赤精子对他下手时半点不留情，再跪着死等老师的谅解，必枉死于老师的剑下。他只得说了句：“请恕弟子无理了。”然后拿出了水火锋和赤精子相抗，但一时间心存畏惧和幻想，他也只是防守并不还手。
　　赤精子冷笑一声道：“逆徒，贫道的独门法宝，你也配用它？”
　　二更总算码了
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第86章北地新政
更新时间2011-8-27 10:36:56  字数：3150

　赤精子冷笑一声道：“逆徒，贫道的独门法宝，你也配用它？”
　　他立即念动了咒语。水火锋和阴阳镜在赤精子的招唤下立即脱离了殷洪的控制，回到了赤精子的手中。
　　殷洪见此是大惊失色。
　　面对老师的步步紧逼，重重杀机，他为了保命只得抡戟和老师战在一处。
　　虽然他的修为不足远不是老师的对手，但吃了灵果力量大增，加上身体有宝衣相护，赤精子轻易也杀不死他。
　　战了一会，赤精子不奈，拿出阴阳镜毫不犹豫地照向殷洪。
　　白光在殷洪的脸上一晃，殷洪当即大叫一声死去。
　　赤精子上前收了殿下的仙衣，恶狠狠地喷一口真火把尸体烧成了灰烬以应殷洪化灰灰的誓言。
　　紫灵金尊看清此节，面带冷肃，陷入了深思：“殷洪有阴阳镜，这说明阐教真希望他能在对抗纣王时出大力。”
　　赤精子没有收回阴阳镜上的元神控制，这说明他少师徒之情，并不真想让弟子拥有此宝，对弟子也不信任。
　　殷商还有个大殿下殷效为广成子的弟子，在阐教门下修行。
　　紫灵金尊不知道广成子会怎样做，但对赤精子有一种深深的失望。
　　按传说中所述，赤精子还是品行不错的，现实却冷酷地摆在眼前。
　　赤精子虽然杀死了殷洪，心中却有些沮丧。
　　因为，殷洪受他教导一场却没有为他多杀截教精英弟子挡灾。他感觉大失面皮，不想在商营中阐教弟子面前丢脸，更不想在西方弟子面前丢份，所以立即闷闷地返回了洞府。
　　殷洪死得太快。
　　此战已经送不少的该死者应劫。
　　阐教西方教都没有再派遣精英弟子参战。
　　没了该死的上仙，紫灵想了想吩咐下去，令高明、高觉、郑伦、陈奇和二龙山黄蜂岭庞弘、刘甫、苟章、毕环四将回转无极岛加强修行。
　　高明高觉接了法旨，当夜入商营见了无极诸将。
　　八人谈论了一会儿，见夜色已深，便留书一封对苏护言明“师门相招我们回去，我们不敢违背，留书一封，就此作别，它日有缘再见”。
　　随即，大家驾云骑兽腾空而去。转瞬消逝在茫茫夜色中。
　　第二天，苏护得报，心中惋惜，不由得长叹一声。
　　再说郑伦和陈奇等回到无极岛,拜见了金尊。
　　紫灵听完了汇报，作了奖赏，嘱咐诸将继续加强修行混沌仙诀，且不可懈怠，日后应该还有一场恶战在等着无极岛一脉的弟子，然后让他们暂时先去三圣岛作了龙敖手下的将军。
　　二龙山黄蜂岭庞弘、刘甫、苟章、毕环四将只杀了左纲、川峻两位正神人选。郑伦、陈奇杀的都是日后的佛门中人，大劫未过。
　　紫灵金尊看到他们身上笼罩的死气未退多少，心中明白他还需要择机让六将参战度劫。
　　彻听仙第二天窥探得知郑伦等突然消失了。他立即告诉了姜子牙。
　　想到地行三仙还在商营中吊着随时有性命之危，子牙立即率军挑战，一上来就对截教诸妖仙围攻猛打。
　　截教妖仙此次来西岐助战的并没有什么厉害角色。他们各逞凶威，虽然杀死了不少西方教和阐教的普通弟子，但最终经不住打神鞭和周军仙将的法宝，混战近一天，最终全部上榜。
　　苏护没了依仗，见周军竟然有这么多的厉害法宝，不想让儿子冒险，截教弟子阵亡，他又没了顾忌，所以立即放了地行三仙投降了周军。
　　苏护归周。十万人马和冀州军民尽降。这大壮了西岐的声势。
　　西周自建立起战争不断，虽然屡经挫折却连战连胜，越打越强，威名远播，渐呈兴旺之势。
　　姜子牙一直坚持宣传天佑西岐和姬发的真名天子身份。
　　这两者相加的效果让名义上归西伯候管辖的二百小诸候慢慢都下定了决心忠心归付西周。
　　西周因此由原来的二十几万可调用的人马猛增至六十多万，气候已成，势大难制了。
　　释门东进已成定局。
　　西岐的军力强盛起来，极大地增强了西方教和阐教圣人速胜的信心.他们纷纷遣弟子下山助周，以图大周统一天下后，本教的传道权就能多分一杯羹。
　　二教的动态正符合紫灵金尊让赵公明通知闻仲安排苏护伐周的本意。
　　阐释二教的精英弟子老窝在后面躲劫。紫灵金尊如何能安排他们上榜或者轮回？
　　再说崇黑虎奉金尊之命率领北军回归北地休养生息。这一年多来，北地的经济有了突飞猛进的发展，实力大增。
　　北军不打北海城了。北海城中主将殷破败和张凤却惦记着消灭崇黑虎，只是因为实力不足才暂时作罢。
　　他们知道越等北地越强，在焦急中等待清叛机会。
　　为实现理想，为让弟子们多赚些功德争取一线生机，为增强崇黑虎的实力，紫灵招来分居洪荒各地的人族108位门人，亲自传授一些他觉得适合的经济知识生产管理技术，让这些弟子们到地星北地帮助崇黑虎改善北地的经济。
　　他对上古三皇谛皇、圣巢、火燧和108位门人说：“做神仙要做的特别，做的有生命价值。我无极一脉的神仙不是只管修道逍遥的。你们是肩负无极历史使命的人。
　　有道心不是说什么也不管，只管修道长生逍遥。单为修道而修道或者为争霸而修道。这二者都不可取。
　　修道的目的是为了有能力让这个世界变得更加明朗美丽。
　　虽然大劫中天不降功德，但有了应得的功德，天道迟早要还给你们。你们努力定心，多做功德之事。这即使对提升你们的修为暂时无益，至少也可磨练你们的性情，在大劫中终会多一份生存机会。
　　此举有大利而无一害。我希望你们都要静心干好此事。”
　　紫灵打破神仙的传统行为，目的是让和他生死相联的人族弟子和他一起努力，争取在和鸿钧的竞争中获胜。
　　无极十大嫡传弟子代替108位门人分居盘古星各地，管理当地的妖仙，指挥妖仙们继续安心修行改造洪荒。
　　108位弟子在无极门下受教千万年，相对来说容易接受紫灵的思想。他们对紫灵的理想和抱负都比较了解。
　　单纯为了自身的利益也好，或者为了报答师门的恩义，或者有大慈悲之心为了有效帮助人间受难的民众，大多数弟子都专心学习和道法没有关联的本来属于人间研究的新鲜知识。
　　这些弟子是最早的人，无论心性如何，都极其聪明。
　　虽然紫灵教导的东西很新鲜，但他们都学得极快，很快就掌握了关键。
　　随后，108位弟子到了北地，传达了紫灵金尊的法旨，请崇黑虎招来相关的生产人员、官员，分居各地集中传授。
　　教会了这些人后，众弟子又跟随这些人去各地一起努力宣传新生产技术，修正指导和跟踪教导情况。
　　事毕才回。
　　此次教化持续了一年之久。
　　通过此次事件，无极108位弟子随着时间的延续，慢慢表现出了各自不同的特点。
　　有的踏实勤勉苦干。有的虽然做着事却少有动力，面上认真，实际并不把这种红尘俗事当回事，内心十分懈怠。
　　108位弟子在上古之时就已经都进入了金仙境界。
　　当初，他们在受命离开三圣逍遥岛分镇洪荒时，修为都差不多。
　　经过这么多年的修行历练，众弟子的根性不同，修为慢慢地拉开了距离。其中修为最高的已经进入了大罗金仙妙境。
　　玄妙的是，在此次帮教事件中，做事勤勉的六十来个弟子修为大多不高。做事拖拉的弟子修为却大多不低。
　　在这些懈怠者中有近三十个已经是大罗金仙。
　　虽然他们的修为大多只在大罗初级，但大罗金仙的身份已定，已经是天地间有数的高手上仙，足以自豪。
　　看到紫灵金尊神色复杂不快，西王母亲昵地偎依着紫灵，柔声问：“夫君可是觉察出这些门人的不妥？”
　　金尊一揽天瑶的柳腰，微微叹了一口气，道：“正所谓路遥知马力，日久见人心。
　　当初这些门人入我们门下个个都淳朴的象个初生的幼儿。一晃万年过去了，他们都出息了，有了些本事，做了些事，有了些功劳。这差别、变化和本性也慢慢露了出来。
　　别看我每次巡察，他们都表现得恭敬勤勉，辖区面上看不出区别，实际上我早已察觉他们当中有不少人变了质。
　　在所管区域称霸增加威慑力，便于加强管理。还算不了错误。
　　但在所辖妖仙面前独断专行，自大骄狂，喜怒无常，随心所欲，近阿谀奉承者，远忠言逆耳者，甚至惩罚杀死那些看不惯他嚣张的妖仙。
　　这些弟子已经忘了当初我对他们的叮嘱教导，如今也听不进我劝导他们的话。偏偏这些人大多是根性不错的聪明能干者。
　　随着修为的增进，他们甩远了同门，成了上仙，嘲笑同门，自骄之心日盛。
　　因为这些人的放肆骄横。他们所辖的妖仙中有本事的慢慢地离开了他们所辖区域，纷纷隐入深山或逍遥或静修。
　　相反的。那些修为进步缓慢的踏实弟子，身边有本领的妖仙由强制到主动，越来越忠心。离开的基本是些小妖。
　　我指点过那些日益骄横的弟子，也派遣圣巢多次警告提醒这些弟子，如今从教化事件看，这些人内心骄横依然。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第87章北地新政2
更新时间2011-8-27 20:22:17  字数：2879

　西王母点头道：“此前，我也听彩云等提过此事，只是忙于修行或处理复杂事物，疏忽了。夫君，这些弟子虽有不是，但终究做了不少事，功不可没。此当大劫之时，我们还是要想法教导他们以度大劫。”
　　“我屡次点化。他们都阳奉阴违，过后依然故我。恶性已成数百上千年。这一时半会哪里还教化得了？”
　　紫灵金尊摇摇头，脸上慢慢露出冷漠，又说：“大劫检验的就是根性。天作孽犹可为。自作孽不可活。这些弟子对洪荒有功不假。我以极品灵果、上乘仙法、武器法宝奖之。天以功德奖之。他们修为进步，神通广大，如同凡间一方诸侯，位尊权重，管理的是美妙的盘古仙境，美酒佳肴仙果非人间帝王能享受，又可长久执掌权柄，不象人间诸侯不过富贵几十年，可谓有里子也有面子，应得的已经得到了。如今，他们有过不补不改。我点化他们。他们不听。天要灭之，我们也救不了他们。我料定，无极之祸由他们始。”
　　天瑶听了这话，顿时秀眉皱了起来，片刻后说：“封神大劫所行也是有理。天地间实不要太多的逍遥仙家。”
　　“嗯。”紫灵点头轻叹道：“修道成仙者众多，但有几人能始终真正秉持清静的道心？初成仙道者尚对天道因果敬畏，久之过惯了神仙的逍遥生活，多有轻视苍生放纵自己的。
　　我们门下教导管理如此之严，尚且出现众多的不屑之徒，何况那些不大管弟子私事的各教？所以，成仙者越多，祸患越多。经此大劫，洗劫仙道，世界才能清净不少。自作孽者化灰灰也好，应劫封神更好。由他们去吧！”
　　因为在早年鸿钧曾提示过紫灵金尊108弟子有身殒之灾。紫灵曾经长时间琢磨如何保全这些弟子。现在他才明白，他即使是现在成了道，对这些骄横的弟子无法也不会保全。
　　随着修为的日益精进，紫灵金尊越来越明白自己越是道，越要公平，越是不能庇护无极门下的妄为者。
　　无论仙凡，生死荣辱的主动权主要操在自己手中。自己不维护，不惜福。别人怎么可能代他维护珍惜？
　　袒护骄横妄为者，凡人间的君子尚不屑为之。紫灵这种道的存在者更不会干这种事。这是道之无情的一面表现。
　　大树底下好乘凉。那也得看怎么个乘法。
　　无极108弟子中多有变质者。无极三代弟子寥寥无几。这些人资质不错，也知道自己的份量，个个听话的很。
　　一丝不苟地按照紫灵金尊的指示，崇黑虎一边派受训的专业人才去各地传授生产技术，一边着手大力整顿直辖区域内的吏治，不拘一格，不讲身份地位，唯才是举，提拔了一批精明强干又有德的人才充任各级官员。
　　逐步调整好官员的布局，稳定了政局后，按照紫灵金尊的叮嘱和教导，崇黑虎又在一定范围内进行了土地改革。
　　在这个过程中，崇黑虎安排四岳十六仙率军分居各地，以雷霆手段杀掉了一批为恶猖獗的大奴隶主，消灭改换了北地二百小诸侯中的一些不忠残暴者，清除了袁福通等七十二路造反诸侯的残余恶势力，把他们的领地直接纳入直辖范围，并迅速安排亲信官员管理。
　　没收的大量土地中的一部分良田，被崇黑虎颁给了在战斗中立功的将士。崇黑虎脱了这些人所在家庭的奴隶籍，让将士的家属作了自由民。有了自己说了算的土地，又不用再受奴隶主的欺压。崇黑虎得到将士们的热烈拥戴。
　　崇黑虎是神仙，知道自己不可能一直在人间当诸侯，对政治权力也不在乎。他不考虑以后的政治走向，没有私心杂念，坚定不移地按照紫灵金尊的指示搞好百姓生活，全力推行和现在的奴隶政治经济制度有差异的自由民制度。
　　北地区域广大。辖区内有大片的荒地因各种各样原因未开发利用。此时的人间原始森林到处都是。野兽众多。马牛被驯化繁殖，不但数量大，体质好，体型力量也比后世的牛马大，只是在时代的局限性下，牛马并没有用于耕作。
　　现在有了紫灵金尊传授的技术，新耕作手段出现并极其有效，牛马成了耕地主力，人的劳动强度大幅度降低，耕作速度大大提高了。如此一来，不但是粮食大幅度增产，那些闲置的土地也可以开发利用。所缺乏的只是人手。
　　按照指示，崇黑虎下令各地的官员善待因战争造成的流民群，组织人力物力把这些流民迁移到荒地区居住。
　　流民在这里不单得到了一定的衣食资助，还得到了梦寐以求的土地。他们学习新耕作技术，用新耕作工具开垦土地，精耕细作，一改休耕之法为换种轮作，并改习惯性的一年一种收为一年两种收。
　　等到辛劳出了成果，土地两收产出了前所未有的大量粮食，有衣有食有地有自由能自足时，这些流民人心安定。在大赞北侯仁爱无双时，他们生产热情空前高涨。流民闻讯来此更多。北地的经济迅速强大起来。
　　闻骋、蒋雄、崔英不但在修道上资质高，而且都是有CEO能力的强者。他们配合崇黑虎在北地各处镇守领导。北地一扫崇侯虎当政时的腐败混乱局面，政治渐渐清明。人心越来越安定，凝聚力大增。
　　古代的人文化娱乐极度匮乏。大奴隶主也只是有点小小的精神视觉享受。普通人哪有什么精神娱乐方面的要求。他们只愿丰衣足食性命无忧就万分满足了。
　　粮食的巨量增产让北地民众手里第一次有了余粮。有了吃的就有了希望和动力，发展出一些娱乐活动，生活得有滋味。北地辖区的原土著普通民众也感觉自己有了好领导，觉得生活有了盼头，都有了空前的干劲，更加拥护改革。
　　在这种情况下，崇黑虎的威望自然猛增，加上紫灵金尊所教的一些有效有针对性的宣传手段，北地官员努力加强舆论宣传工作。为保护家园和来之不易的稳定生活，愿意为崇黑虎作战，百姓从军的热情高涨。投军的青壮激增。
　　受到民众的忠心热烈拥戴，感到作为无极弟子的好处、关怀和荣耀，崇黑虎等无极第三代弟子感到为民谋利的快乐，他们信心倍增，自豪感猛升，斗志昂扬，个个摩拳擦掌发誓要干出点名堂来。这样方无愧执政一场。
　　生活好了，吃得够穿得暖，民众的体质慢慢得到改善，死亡率大幅下降，出生率大长。北地的人口连年暴长。身强体壮的青壮年增多。在这样有利的条件下，崇黑虎加强修行，并淘汰老弱病残的士兵，招收新军训练，整军备战。
　　立大教的圣人们盘算怎样在封神大战中获取最大利益。各教弟子或想怎样打杀对手挡灾，或在加强修行。无极弟子却悄悄地做了这些与修行无关与阴谋无关的事。大教的圣人们现在谁也没注意到北地发生的翻天覆地变化。
　　东伯侯姜桓楚和世子姜文焕率领东地军队攻打商城数年，却被游魂关守将窦荣夫妇牢牢地挡在关外。战无功，战争所造成的消耗却大。东伯侯领地的百姓日益困顿。北地的兴旺首先引起了年轻头脑灵活的姜文焕的注意。
　　姜文焕和苏护之子苏全忠一样勇猛，但又颇有头脑。东地困顿。父子二人用尽旧手段都无法迅速振兴辖区经济。姜文焕好奇心起，化为平常的百姓装扮，带着几个懂生产经济的官员潜入北地悄悄地观察。
　　这一行，姜文焕吃惊不小。以前，北地是四大诸侯辖区中地盘最大经济实力最弱的，而现在却隐隐约约有成为翘楚之意。北地境内除了一向强横的游牧犬戎族区域外，其它地方平静兴旺。因为政清治明，生活安定，更因为土地政策，东西两地诸侯辖区的百姓有不少慢慢向北地迁移。北地人原本就彪悍。现在，北军士气高涨，战斗力大增。
　　感受到北地的威胁，感受到崇黑虎的气魄胆识胸襟和手段，姜文焕一边让随行人员认真记录学习北地的手段技术，一边琢磨着怎样说服父亲向崇黑虎学习，争取在东地辖区也象北地这样搞。
　　姜桓楚起初对儿子的言论不以为意。但是政治军事的迫切需要和巨大压力让他最终慢慢采取了一些类似手段。
　　脑子发空，写这章憋了5六个小时，明休息
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第88章东地崛起
更新时间2011-8-29 8:21:25  字数：3155

　新政策新技术让东地的百姓受益匪浅。普通民众有了生产热情。军心民心安定了很多。东伯侯父子的威望日增。
　　东地辖区内少有战事。旧有的实力格局没有大的变化。
　　辖区内的一些大奴隶主思想守旧，因权益受到或者感觉要受到侵害，开始或明或暗的对抗破坏。
　　因为没有强大的神仙的帮助监督和镇守，东地政治有些动荡。
　　姜文焕大怒。
　　他率军四处平乱，也学着崇黑虎的方式以雷霆手段血洗闹腾得最凶最嚣张的大奴隶主，把土地奴隶分给军中将士。
　　他的举措得到了军队的拥戴，但却激起了奴隶主的联合反抗。更有些野心勃勃的小诸侯趁机为祸。
　　紫灵没想到自己对北地的打算竟然引起了东地政治经济的变化。他意识到这是个机会。
　　“西岐因姬昌姬发的英明而成为天道所选的新王权之主。能力可以通过学习来提高。仁德名望可以通过手段来积累。如果东地北地的诸侯也有了巨大威望，那么天道会产生怎样的对应变化？会变化还是不会变化？”
　　想到这些，有了打乱天道鸿钧安排的新契机，紫灵立即传信崇黑虎，让他主动联络东伯侯向东伯侯示好。
　　崇黑虎得到命令，立即做了安排。他派遣得力官员去东地，向姜桓楚表示愿意派人帮助他整顿经济扫平叛乱。
　　此时的姜桓楚早已在后悔自己的举措，只是想再恢复以前那种状态已经不可能了，只得加派军队扫平叛逆。
　　崇黑虎的善意让姜桓楚心中怀疑。他吃不准崇黑虎内心的打算，拿不定主意拒绝还是接受这种善意。
　　殷商国母姜皇后之弟，东伯侯唯一的儿子小侯爷姜文焕胆子大，有冲劲，有活力，有想法，敢干。
　　他对父亲说：“北地被商军视为眼中钉肉中刺，随时想去消灭了崇侯。北地虽强却处在更强大的商军威胁下，完全处在自保的状态。所以北军不可能在对付商军的围剿时，还有能力侵犯吞噬我东地。我认为崇侯此为是真心。”
　　姜桓楚考虑来考虑去，也没觉得崇黑虎能从此事上得到什么便宜。
　　只是，没有好处无私地来帮助。作为一个大诸侯来说，这种行为难以让人信服。所以，习惯了官场政治斗争的姜桓楚还是疑虑重重，无法下定决心。
　　姜文焕对他父亲这样犹豫不决心中不满，却也无可奈何。
　　他虽然是东地的唯一继承人，地位尊贵的小侯爷，但东地军政毕竟以东伯侯为主。姜文焕的权力都来自于他父亲所赐，他只得暗中联络崇黑虎，暗示了他父亲的顾虑。
　　崇黑虎要修行，还要处理众多的事务。他接了紫灵金尊的旨意没有多想，真心希望帮东地百姓一把。
　　现在得到姜文焕的暗示，黑虎诧异了一下。他拍拍手对随身的云阁四仙叹惜说：“做人无私也让人不安。这真是荒唐可笑。然，师门命令不可有违。这点冤枉气只得忍下。罢了，我亲自见姜侯详细说明真实用意才好。”
　　由姜文焕从中牵线，东、北二地诸侯王最终相会。二侯亲热地聊聊天论了论交情，然后慢慢转入相会的正题。
　　黑虎对姜桓楚说：“东侯，我已修道成仙，对王权富贵无意。就是有意，我方外的师门也不会允许。天道更不能允许神仙把持王权千万年。
　　我所为者皆是遵照师门的指示，没有半点自己的私心。推翻暴纣，力所能及地让辖区的民众生活得好些，让战争中的百姓少受些离乱颠簸之苦，这是我的目标。
　　事后，我要回山修道，不能滞留红尘。”
　　这个解释最有力有效。
　　东伯侯姜桓楚虽然不是修道之人，不懂神仙、天道的事。
　　但小侯爷姜文焕艺从某散仙，会些小神通也知道些神仙事。他向父亲证明并解释了一下，彻底消除了姜桓楚内心的疑虑不安。
　　无极弟子在东地协助东军迅速平定了叛乱。
　　东地扫清了众多强横守旧顽固的大奴隶主、小诸侯。辖区内的政治经济形成新格局。
　　东地也慢慢兴旺发展起来。
　　东北两地日新月异，欣欣向荣，展现出前所未有的发展势头。西岐和南地却仍然在走老路，相比之下呈现颓势。
　　实力改变。四大诸侯的气运必定有变。
　　紫灵金尊默默关注着人间的格局变化，留心紫霄宫那位的反应……
　　人间的变化让冷眼旁观的女娲娘娘首先察觉。娘娘在震惊后，陷入了长久的深思中。她应该作些决定了。
　　这一日，在无极宫凌虚神殿中，到访的女娲娘娘和西王母天瑶以及三霄姐妹在亲热地闲聊着。
　　上次女娲娘娘以红绣球挡住了接引道人的拂尘，帮助了琼霄碧霄，在救彩云仙子打退陆压一事中出了大力帮了大忙。
　　西王母代表无极向女娲娘娘表达了诚挚的谢意。
　　女娲娘娘微笑道：“我们姐妹相称数千万年。这非是虚假应酬。西王母和我客气。我可不太高兴。论起来是我欠你们的。
　　昔年，金尊曾传我一线生机道法，使我的道行颇有精进。
　　我的两个不成器的弟子得金尊青眼相看，得以吃着神岛独有的极品灵果，根骨大升，修行加快。
　　我哥哥更得到无极的鼎力相助，历人间险恶，得大功德尊位，成为仙凡尊崇的顶级玄仙。
　　为人族……诸如此类的事多不胜数。女娲有机会还一点恩情，高兴还来不及呢。”
　　看到天瑶、三霄的脸上都露出开心温暖的笑容，女娲娘娘心中的一点徘徊尽去，决心更加坚定。
　　她笑道：“实话实说吧。在开始的时候，我对金尊的一些想法和理念多有困惑不解，觉得他很怪异。
　　随着日月的变迁和世界的变化，由我哥哥常常提到金尊的事和理念，我慢慢接受并领悟了金尊的良苦用心。
　　看到洪荒世界慢慢变得更加美丽祥和，看到人间的飞速发展，看到无极一脉默默地努力牺牲和执着的追求。女娲心中被金尊的无私感动，愿意为实现金尊的理想做些力所能及的事。”
　　以前女娲娘娘只是和无极一脉交好，但并不是完全和无极站在同一立场。她有她自己信守的原则和立场。
　　尽管在以往发生的一些重大事情上，出于恩义，女娲娘娘都明确支持了无极，但对其它的事在更多的时候只是在旁观。
　　圣人岂能信口开河？
　　如今，女娲娘娘这样一说，实际上已经有了冒犯天道鸿钧的大危险。这个决心下得不容易。
　　天瑶和云霄在一愣后彼此相视，目有深意。慢慢地，她们的脸上都眉开眼笑，的确是喜出望外。
　　她们明白：“女娲这是在表明她在封神战中的立场和态度，选择了站队位置，明确了阵营，表明从今往后她会坚定不移地支持无极。女娲这一表态意义重大，影响深远。她自身因此可能受益，更可能受大害。代价不小。”
　　无极有了强大圣人的加盟，实力猛增。
　　这样一来，不但紫灵金尊实现愿望多了把握，而且无极精英弟子历劫不损，保存下来也多了许多机会。
　　大利当前，西王母天瑶和三肖她们自然无法不高兴，但是还是委婉地点了天道和一线生机可能存在的冲突。
　　提到道之争，女娲娘娘的美目一肃，终于确定了自己长久以后的隐隐约约猜测。
　　这是个极其重大的问题。即使是所谓不死不灭的圣人在选择立场时也要慎重再慎重。
　　别的神仙打杀不了圣人，甚至伤不了圣人分毫。但道的存在者应该能。尤其是托身天道的鸿钧能力之高无法想像。
　　圣人在天道鸿钧眼里只怕也是蝼蚁之流。女娲娘娘肯定不敢得罪鸿钧。东西二位王母以为女娲娘娘会因道之争退缩。
　　但出乎她们意料的是，片刻后，女娲娘娘轻笑道：“贫道只因秉唯心善念才有幸成圣，以后所为也只如此。”
　　这话既是表明她支持紫灵金尊的态度和原因，也表明支持的原则和底线。
　　天道和一线生机相争。这不关她女娲的事。
　　竞争的双方都是道的存在者，最具智慧与神通的存在者，不是圣人能挑战的存在者，所为没有明确的谁对谁错之分，最后的胜负只在谁先应大道抓住某种契机领先顿悟。
　　圣人也是生命的存在形式，需要一个美好的环境。她女娲只看谁的所为能让这个世界更美丽祥和。无论是谁做得好，她都支持。
　　西王母和三霄看女娲娘娘如此坦率，也消了那些牵挂和顾虑，慢慢敞开了心胸。
　　大人们在聊得热烈，感情巨增。龙吉、女娃、云潘和杨莲四个小字辈正在无极岛上尽情地撒欢。
　　此时一向沉默寡言忧郁的杨莲忘记了深印心头的仇恨，和同伴们玩得开心。她的脸上露出了女孩子应该有的自信和开朗活泼。
　　女娲娘娘只有两位弟子，对两个姑娘既严厉又关爱倍至。
　　云潘有厉害的量天尺护身。
　　杨莲得到了传说中神异的宝莲灯。
　　龙吉这丫头本就聪明伶俐，又跟她老子学得极会来事。她看杨莲来时和云潘同乘火鸟毕方没有自己的鸟，就建议杨莲在无极岛上找一只称心如意的神鸟当乘骑。
　　无极神岛如今虽说神异的走兽不多了，但昔日紫灵金尊在龙凤大劫中所救下的强横的上古早期飞禽仍然都在。
　　早一更，晚一更
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第89章北地再起烽烟
更新时间2011-8-29 21:03:06  字数：2940

　然而，岛上的凤凰们天生强大神奇。它们敏锐地感觉到潜藏在杨莲身上的杀机，身为吉祥神鸟都不恳当有杀心的杨莲的坐骑。对其它的强横灵鸟，因各种各样的原因，杨莲又不喜欢。
　　所以，龙吉陪着杨莲在岛上转了一大圈。杨莲并没有找到自己心仪的飞禽坐骑，也不要龙吉的孰湖兽。
　　看到杨莲失望的表情，龙吉心中不忍。她挠了挠小脑袋，皱眉沉思了一会，也没想出个道道来。
　　偶然瞅见昔日的大妖圣火鸟毕方正在无忧湖边无聊地慢慢走动，龙吉的眼睛一亮。
　　她突然一拍手对杨莲说：“我爹爹说此时为封神大战时期。在这期间，天地间的妖魔鬼怪都会慢慢搅入大战中。我想起昔日陪爹爹游洪荒时曾经遇到的两只怪鸟。它们是昔日的大妖圣，一个是神异的水鸟商羊，一个是神奇的九头鸟鬼车，天生神异强大。据爹爹说，这两个大妖圣都没有在巫妖大战中身殒，现在不知在何处隐匿修行。若是它们在封神大战中出来为恶逞凶。我们想法把它们抓来。这样你就可以在它们当中选择一只当坐骑了。”
　　杨莲听到那两只大鸟是昔日的大妖圣，顿时有些气馁。神通广大的大妖圣应该都是峰巅的大罗金仙，是天地间有数的强者，个个本事不在盛名远扬的阐教嫡传十二金仙之下，岂是那么好抓的？
　　退一步讲，两位大妖圣即使被成功掳获，她们又岂能恳当她杨莲这种小仙的坐骑？
　　师姐云潘能以大妖圣毕方当出行的坐骑。那是因为云潘是强大的玄仙，施符咒能控制住毕方。杨莲可不相信自己能控制一个大妖圣为她老实尽心尽力地服务。尽管有这种想法，杨莲却没有任何怀疑的表情流露，只说谢谢。
　　自幼丧兄失去父母庇护，杨莲早熟得很。身为圣人弟子，受圣人的气度感染和教化，杨莲有深度遵规矩，又知道龙吉的好意。她自然不会对龙吉的大胆想法提出质疑，也不会当场说什么扫兴的话。
　　龙吉的突发奇想并没有得到杨莲的热烈反应，只得了个“谢谢龙吉姐姐”。她灵莹莹的眼珠一转就猜到了些杨莲的想法。她学她老子的行为，很大人化地伸手拍了拍杨莲的肩膀，极肯定地说：“你放心。你肯定能得到极好的座骑。”
　　杨莲是女娲娘娘的弟子，得娲皇的维护，但娘娘未必会为弟子的一些私人小心愿动手。没有娘娘的允许，云潘虽然象杨莲的亲姐姐一样爱护杨莲，但不可能随意在红尘中争斗，不能帮杨莲。
　　杨莲修为不足，行事时底气不足，情有可原。
　　与杨莲相比，龙吉可谓天不怕地不怕了。毕竟，在一道二圣教导维护下的孩子总会比其他的神仙自信些。
　　当然，龙吉并不是盲目自信。她已经是巅峰的大罗金仙，有厉害的灵宝，自身的实力就很强。
　　她的极品灵宝紫晶瓶品级太高，以龙吉的修为并不能完全发挥灵宝的威力，未必能收困住大妖圣，但不是还有缚龙索嘛。这个法宝在任何神仙手中使用，效果都一样。龙吉从未用它，不知宝索能不能困大罗金仙，但琢磨着用它抓大妖圣应该有一定的把握。
　　紫灵金尊和妻子宠爱龙吉，但并不放纵女儿，未必会为龙吉的一些小想法出力。龙吉自身多有依仗，敢和昔日的大妖圣斗法，即使不能抓获也未必能败。如果商羊和九头鸟敢在大劫中为恶。龙吉必定找机会溜去试试收了她们。
　　她如果凭自己的能力抓不住大妖圣，还有铁杆“哥哥”帮忙。这个哥哥正是紫阳真人。很早以前，龙吉就改口称紫阳真人为哥哥，而不是大师兄。紫阳真人也不客气，称龙吉为小妹。他是紫灵金尊的半子嘛。
　　紫灵金尊的其他嫡传弟子宠爱维护龙吉，但因各种各样的原因，未必会为龙吉的一些私人想法出手。
　　紫阳真人因一线生机而生，视龙吉如自己的生命。只要龙吉的要求不违背金尊的意念，他都会笑呵呵地答应。
　　抓个为恶的大妖圣当坐骑有什么大不了的。龙吉知道如果自己请求紫阳真人出手，真人必然会答应。以紫阳真人之能，对付天地间的圣人都有胆子，擒获圣人之下的神仙，大多是轻而易举。
　　因为这个，龙吉才信心十足，只是不对杨莲多说。
　　杨莲看龙吉已经下定了决心，怕给龙吉带来麻烦，所以轻声道：“龙吉姐姐，还是算了吧。我能看上的异禽本领太高。我的修为又太低。你就是把它擒来。我也用不了。”
　　听了这话，龙吉拉着杨莲的手一边走，一边一撇小嘴道：“你干嘛这么不自信？你看看你如今不也是金仙了，比你二哥修为还高。有圣人的教导，以后你的修为还不知能涨到哪里？大劫当中多凶险，但是机遇也多多，奇迹也多多。说不定你还能一举成为玄仙呢。到时候你自己都能抓住大妖圣，更别说控制施了符咒的妖圣了。”
　　龙吉提到二郎神杨戬。杨莲想到自己唯一在世的亲人，不禁心中一酸又一暖，脸上慢慢露出一丝温馨的笑容。
　　她这个哥哥性子有些冷酷阴沉，和她一样沉默寡言，为人更是傲气得很，但对她这个妹妹却极其温和关爱维护。
　　当初得知杨戬以区区真仙修为，竟然以硬碰硬，毫发未损，成功杀死了强大的太乙金仙九龙岛四圣之一李兴霸，杨莲既担心震惊，又高兴自豪得不得了。哥哥的本领越大。杨家的血海深仇越有希望报。
　　有女娲娘娘的精心教导，有紫灵金尊的特意照顾，杨莲已是峰巅的下阶金仙，随时都可能成为太乙金仙。
　　杨戬只是个峰巅的真仙。杨莲的修为在她哥哥之上，因为对哥哥期望太大，把报仇雪恨的事寄托在哥哥身上，曾经对哥哥的修为不满意，但经娘娘指点也知道，杨戬练的是难练的八九玄功，修为先慢后快，并且战斗力极其强悍。
　　女娲娘娘常常点拨这位出身高贵却又经历凄惨的小弟子。当时，她把这个消息告诉了杨莲是有多重含义的。让弟子看到希望，让她活得开朗自信快乐些。这是目的之一。当然，这也有利于提高其心境士气，有利于提升其修为。
　　小弟子呆呆地站着，脸上的神情变幻不定。女娲娘娘眼里露出一丝情绪波动。她了解杨莲的一切了解其复杂心情。
　　疼爱怜悯之心一起，娘娘语有深义地缓缓说道：“莲儿，你的这个哥哥将来可是一位了不得的人物。”
　　“真的吗？”杨莲兴奋中想确定一下，本能地问了一句，但随即就意识到自己犯了错误。圣人之言岂是能质疑的？
　　小弟子不安地绞着双手，俏脸窘迫地红了。娘娘轻笑着逗了弟子一句：“怎么，你怀疑为师之言？”
　　圣人的心永远不是下面的神仙能琢磨的。女娲娘娘似乎没有怪罪之意。这话可重。杨莲一惊连忙下拜认错。
　　女娲娘娘拉过小弟子，难得地流露出一丝慈母般的情绪。她轻轻拍了拍杨莲的手说：“你哥哥有强者罩着呐。他不会有事。你要放下心来做好自己应该做的事。想干多大事，得有多大本领。自己的事自己解决。好好静心修行吧。”
　　…………………………….
　　龙吉不知道她爹紫灵金尊内心的秘密和承受的巨大考验和压力。在紫灵的刻意维护下，她和女娃在一起活得开心快乐安逸。她的快乐开朗在无形中感染着苦大仇深的杨莲，让有些自敝的杨莲也能享受生命的轻松美好。
　　紫灵看到杨莲的变化，又瞅了瞅在深山苦修的杨戬。他的脸上露出一丝笑意，随即又紧紧握起拳头仰望紫霄宫。
　　………………………………………………………
　　地星北地北海城中。殷破败和张凤此时正满面笑容地招待着大批截教同门。经过多方多次的努力，此次截教有两位大神通者心动前来相助。再加上殷破败、殷成秀请来的截教妖仙，北海城的实力暴涨，可以征伐崇黑虎了。
　　两位大神通者都是太乙金仙。这二仙不愿说话，与之相谈，你说一万句也不一定能换来他们一句。所以，二仙被同门戏称为天聋地哑。久而久之，同门就忘记了他们原来的道号，改用外号称呼。二仙毫不在意，竟然默许之。
　　崇黑虎正和闻骋、蒋雄、崔英谈论道法。军丁来报：“报侯爷。北海城的商军突然出动五万。他们在截教弟子的帮助下一日内连克我北地三关。大军正向我腹地继续前进，似有征讨之意。请侯爷速速定夺。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第90章血战1
更新时间2011-8-30 10:36:15  字数：2502

　四仙听了这话都愣了一下。蒋雄大笑道：“我们遵圣祖的法旨整军治民不打北海了。殷破败、张凤却想来除掉我们。他们不看北地的民众生活安宁日益富裕，只想对纣王忠心耿耿，真是狂妄胆大愚忠。他们来的好。”
　　崇黑虎点头想了想说：“辛苦一场。我北地已经没有大事可做。军队已经训练好了。他们主动挑衅。我们应战。”
　　四仙都悍勇好战，待了两年多不争斗，他们的手有些发痒了。崇黑虎一声令下，召集四岳十六仙和诸将等安排。
　　几日后，两军在哲山城相峙。
　　崇黑虎在城头上仔细地看了看商军，对众位同门说：“此次截教弟子来的不少。我方仙家太少，万不可大意。”
　　北地诸仙个个面色露出凝重，听了崇黑虎之言握紧了武器，缓缓点头。
　　崇黑虎见此一拍城壁，豪气地大声说：“敌仙至。我们要狠狠打一场，让老贼殷破败知道我们无极仙家的厉害。”
　　黑云压城,城欲催。阴风凄凄。妖气迷漫。
　　截教妖仙面目狰狞。商军在截教众妖的支持下凶焰滔天，持利刃高声呼喝示威。
　　崇黑虎、闻骋、蒋雄、崔英四位师兄弟见北军士兵面现惧色，士气动荡，心恨之，擂鼓带领众将主动出城迎战。
　　两军对垒。商军立即缓缓压上。妖仙们躯体高大，脚步沉重。众妖行进之时，大地似乎在微微颤动。
　　因为有众多仙家相助，殷破败急于一吐心中憋闷已久的怒气，恨不能一下子消灭北军，怒瞪双目，挥将紧逼。
　　看到对手中只有二十员仙将，再看看现了本相成为狰狞坐骑的同门，截教弟子怒火中烧，咆哮着当先凶猛冲杀。
　　崇黑虎原打算来个单挑斩首一振士气，想不到对手竟然上来就混战，无奈之下只得也和同门一起上场应战。
　　久未上战场的四只无极岛出来的恶虎，被战场上的冲天杀气一激，兴奋地怒啸着，驮着崇黑虎等四仙冲在最前。
　　混战中，北军一员将军正遇一位妖仙。他鼓足勇气，力贯双臂，催马上前，大喝一声，人借马力，奋枪猛扎。
　　那妖仙不屑地一眦獠牙，凶睛闪光，一声怪啸吓得战马惊嘶将军变色。他一手瞬间抓住大枪，竟然在战马前冲的巨大冲击力下不退反进。北军将军惊慌中本能地夺枪。妖仙左手把枪一拉，右手抡宝剑把将军连人带马斩作两段。
　　不是日后天命的天神星君，凡人将军在妖仙面前实不堪一击。截教妖仙一阵冲杀。北军将校就死伤数十。
　　好在妖仙们很骄傲，不屑于和普通人交手。北军中的凡人将领得以冲进商军中拼杀。这才有了胆气和用武之地。
　　商军中静静观战的天聋地哑二仙看到北军被杀得节节败退，对手中的仙家不多还只是些真仙之流，他们心中顿生不屑之意。“就这样的对手，殷破败父子也说什么厉害？这样的对手也配我们太乙金仙出手？”
　　有了这个念头，尽管截教同门都上场了。他们二仙自持修为高，自重身份，觉得不值得出手，所以没有动身。
　　对手众多。上阵的妖仙都是经历过巫妖大战的凶横之辈，又集中攻击。北军仙将在混战中压力渐大，凶险倍增。
　　崇黑虎借恶虎之威猛快捷，仗盔甲之坚，抡动一对锋利板斧左挡右砍，勇不可挡。利斧之下，妖仙剑断胆丧命亡。
　　他的贴身四仙云阁四将中，宋义方、林猛熊一左一右，一个舞锁魂枪，一个抡倒龙枪，催妖骑紧随黑虎冲杀。
　　邓甲虎和陶景弘在外围。他们双睛怒张，枪挑不停，同时，一个祭起玉龙印，一个升起弈风剑大杀强敌。
　　峻极四将随闻骋左右相互照应合力作战。
　　薜道光凝眉咬牙，一手宝剑狠杀，一手施猴儿印连连打死几个附近最凶猛的对手。
　　美男子白玉蟾在凶险的战斗中一直是从容不迫，今天面对众多对手和巨大的压力，在血雨横飞惨叫瘆人震耳欲聋的武器碰撞声中依然神色淡定，动作潇洒。他运枪如风死战不退，同时祭起锋利的晴雪宝剑遥斩强横的对手。
　　对手多。妖仙攻势越来越疯狂。陈仲虚一枪扎死一个妖仙，招呼道：“陆兄。祭法宝吧。”他先祭出荡云鼓敲打。
　　奇异的鼓声使妖仙身陷迷雾中。妖仙的肉眼看不到一尺，神识不能透过迷雾，成了瞎子，结果被轻易杀死。
　　陆静修祭起神钟。附近的妖仙被一股飓风卷入了钟内并且神志昏厥。陆静修摇动神钟把钟内的妖仙化为了灰灰。。
　　天峰四将中。王雄的烟窟矛带着黑烟呼啸迷割妖怪的性命。不远处，一位妖仙见王雄凶猛难敌，握剑恼怒不已。
　　一剑飞来凌空突袭王雄。王雄正奋勇杀死一个妖仙，没有察觉偷袭。他旁边的庞奥连忙祭岳顶剑为王雄挡开。
　　李幽看到那妖仙眼冒凶光遥控宝剑伺机继续偷袭。他怒骂道：“妖孽休得猖狂。”随手展开云路神弓箭。
　　云雾翻卷中，寒光无声无息，一闪射死那位在远处控剑的截教偷袭妖仙。随即寒光又自动回落在云路神弓上。
　　金奇的烟云磁在半空吸附妖仙祭起的各种攻击武器。崔英摆动八楞锤一边攻击，一边不时地为金奇遮挡一二。
　　苍龙四将人人勇猛。寒岱挥沉重锋利的开山斧切菜般砍死一个对手。三位妖仙怪叫着一上两下舞剑成品字型攻击而来。寒岱怒吼一声，挥斧斩断面前的两把剑，躲闪上方的第三把剑已是来不及了。
　　危急时，一道乌光打落那妖仙。原来是华禁以异宝回心石救了寒岱。寒岱惊不手软，毫不停顿，一斧劈死那妖仙。
　　蒋雄人虎结合，勇猛杀伤截教弟子十几位，惹火附近的妖仙。他被十几个对手围攻，恶战中险象环生。
　　徐浮瞅见蒋雄危急，连忙祭起紫云照攻击妖仙们的眼睛。紫云照在半空中光芒四射。紫光闪耀中，被光罩及的妖仙接连不断地惨叫。他们的眼睛流血，阵阵巨痛眼前发黑，心神惊慌迷乱。蒋雄趁机猛攻，把这些妖仙全部杀死。
　　双方大战数个时辰。北军众仙虽然勇猛，但人数太少。渐渐地，北军众仙力量耗尽，无力再争斗下去。
　　崇黑虎喘着粗气，一边死战，一边招呼大家杀回城中暂歇。截教妖仙哪里恳放，依仗数量优势紧追不舍。
　　齐巅见此连忙取出一幢抛在空中。幢瞬间化成千尺大小，顶天立地把妖怪阻挡隔开。北军众仙这才安全回城。
　　截教弟子以武器法宝攻击千尺幢。那幢没有强悍的攻击力，却不知是何物所成异常坚韧。截教弟子费尽手段也不能打破宝幢。苦战太久，妖仙们没了对手的刺激，精神一松也开始感到疲惫。他们无法破坏千尺幢，慢慢也退了。
　　此战商军虽然胜了，殷破败等却心中不快。因为恶战一场，北地四位逆首一个也没死。他们的同门却死伤不少。
　　看着端着架子无视同门生死的天聋地哑，张凤对二仙恳求说：“今日一战，二位道友也看到了北地逆首的凶横。没有两位上仙出手，逆首实难被灭。为我同门报仇雪恨。我恳求道友明日亲自送北地四恶归天。”二仙这才点头。
　　北地之战突然而且激烈凶险，紫灵金尊并不知道。此时他正在闭关修行，自然对北地的战事不会做什么安排。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第91章血战2
更新时间2011-8-30 20:15:37  字数：2510

　哲山城中。
　　崇黑虎捶了捶酸麻的手臂，对师兄弟们说：“截教弟子太多，来势凶猛。我观商军中有修为精深的两位上仙不知何故今日没上场。今日他们没上场，这不表明他们明日不参战。我们的仙将力量不足，单单对付那些妖仙已经是力不能及。如果再对上两位上仙。我们危矣。事急矣。我们现在需要请师门相助。”
　　崇黑虎、闻骋、蒋雄、崔英四人议论了一会，安排好了夜间的防御。蒋雄上了蓝纹恶虎星夜直飞委羽山求救。
　　火燧真人看守洞府的贴身童儿火云童子见他突然到来，上前行礼道：“蒋师兄何故至此？”
　　蒋雄跳下虎背，还礼说：“北地战起。截教有金仙来战。此次参战的妖仙众多。我为求助而来。恩师可在？”
　　“师傅刚从盘古星回来。师兄来得正是赶巧。”童子笑着引蒋雄入洞府。
　　见了老师参拜完毕，蒋雄说：“师尊。我等四兄弟被截教弟子围攻不敌。只得回山请老师指点相助。”
　　火燧真人点头说：“你们在洞外说话。我已经听到来意，察看了哲山城外的商营，了解了些事态。那截教二金仙心性坚韧高傲凶猛，修为已至太乙境界，神通广大，不是你们现在这种修为能敌挡的。为师为玄仙，不得圣祖安排，不能轻临红尘战场。我需要去无极岛为你们寻些帮手。你且在此安心等候。”
　　蒋雄连忙下拜道：“怎敢辛苦师尊？都是弟子无能。”
　　真人笑了：“你们短短几十年就修成上阶真仙，即使是那些上古妖仙修行进度也难有这么快的，所以你们可不是无能之辈。截教妖仙哪个不是修行了数万甚至上千万年？
　　他们当中绝大多数虽然因悟性所限修为不高，但却是猛兽得道，更有异种，个个根骨不凡，天生力大强横，武艺法力都不低，经过巫妖大战的考验，有经验有实力，又以数量优势打压你们。
　　你们人少，修行时间短，修为不足，斗不过他们情有可原。你在此静心打坐。为师去去就回。”
　　蒋雄这才心里平衡了些，恭敬地应了声诺。
　　火云童子牵来赤焰兽。火燧上了坐骑，直飞无极岛。他要问问老师如何安排北地的战事，再想办法助弟子退敌。
　　青玉童子在灵根园中哼着小曲，摘了些灵果正向凌虚殿走。他一眼看到火燧真人匆匆忙忙而来，连忙上前见礼。
　　真人问：“恩师安在？”
　　“师兄来得不巧。老爷已闭关了。”
　　“哦。”火燧真人略一琢磨，说：“那我去三圣逍遥岛请五师弟帮忙吧。”
　　他说完转身就要走。
　　青玉童子连忙拦住他说：“四师兄且慢走。老爷闭关前有交待。师兄有事可去问过主母。”
　　火燧真人一拍手，点头说：“一时着急，贫道还没向师母请安呢。此为我之失。我这就去拜见师母。”
　　他入殿见了天瑶云霄，请了安说：“地星北地战起。我那些弟子不敌截教众多妖仙。弟子请问师母有何指示？”
　　天瑶看了一眼云霄。
　　云霄会意一笑说：“你师傅说，地星战事如有不顺，尔等可找文道人寻帮手。”
　　小青玉在一旁听明了，对火燧真人说：“师兄在此稍坐。我把文道人招来。”
　　真人点头坐下顺便向师母请教道法。
　　青玉童子到了偏殿点起一只香。不久，文道人感应，骑着化蛇兽匆匆忙忙赶来。他跪拜了王母，静候吩咐。
　　天瑶仔细看了看这位狡猾精干的道人，不禁一笑。
　　这个往日的恶道如今已是金仙，不但修为精进，气质也变了。
　　她说：“今日招你来是火燧有事。你听真人的吩咐吧。”
　　火燧真人拜别师母说：“红尘锁事扰人。弟子不敢打扰师母的清静。我和文道人到别处说说北地的战事。”
　　东西二位王母微微点头。
　　真人带文道人到了外边，一边走一边说起北地的事情，问文道人有什么对策。
　　文道人一听是这事心一松。他很有把握地说：“火师兄把此事交给我吧。我定能给北地寻些有力的帮手。”
　　真人知道文道人是恩师的说客，文道人多次为金尊做事，相信他是真有办法，只是还是仔细追问具体内容。
　　文道人笑道：“为了老爷的安排，前些日子我闲来无事，去招抚了大荒山三了洞的九位无极外门金仙弟子。”
　　真人听到有九位金仙，这才放心地拍拍文道人，上了坐骑返回了委羽山，告诉了蒋雄，让弟子回北地镇守等候。
　　火燧真人走后，云霄对天瑶一叹说：“夫君昔日无意间指点了上古人族门人81位。我观夫君安排文道人联络这些人先后下界参战，又见他对谛皇等上古三皇以及36洞天72福地的人族门人格外关心。我猜测他必定在天道那里遇到了难题，如今不得不让81仙下界历险接受根性考验。
　　夫君独自一人时常常会露出忧心忡忡的一面。我无极众多弟子门人可能有大凶险。姐姐，在此危难之际。我们一定要齐心协力帮助夫君共同打赢封神血战。”
　　天瑶凝神想了片刻说：“这个老怪护犊子心特别重。虽然大劫当中，我无极弟子难免有应劫者。但依夫君的脾性是不会主动安排弟子们去涉险的。他现在安排了，必定是不得不为。
　　他心中有事不恳告诉我们。这必定是因为我们帮不了他。他怕我们也跟着白白担心焦急忧虑。这意味着夫君心中所藏的事极为困难凶险。
　　我们不能流露出已猜到些，且安稳住他的心，在生活中好好照顾好他，努力帮他处理好事，尽量让他能开心地生活也多一点修行的时间。”
　　云霄凝眉说：“我猜此事必定和道祖有关。能让夫君不得不为的也只能是道祖。
　　夫君也是。夫妻一体，患难与共，有福同享。
　　我们是一家人。再大的事也应该跟我们提一提。这样一味地隐瞒，反倒让我们格外担心。”
　　天瑶笑了：“妹妹说的是。只是咱们这位夫君男人的很，习惯有事自己担着，对我们只展现关怀开心的一面。”
　　云霄笑了笑随即皱眉说：“其实有什么大不了的。活了这么久，经历了那么多事，有那么多感动和快乐。我们什么都不怕。最坏不过是身归尘土吧了。
　　只要我们在一起开心地生活过，善始善终地幸福过，此生无憾。夫君顾虑的太多太重太远。按他的性子原本是不会也不应该这样的。他应该知道就是死也死在一起，我们愿意。他不必如此。”
　　“夫君知道我们的心意，只是他想的不只是一家人的生活。他为道，道心不悟却心忧天下。他的理想太美好，想把世界改变成他设想的蓝图，要维护地府的后土玄冥妹妹，要维护天地间所有的有德之士。
　　天地间的神仙分属各派。要维护各派的有德神仙。这太复杂太难。如果道祖再给他设障碍，他就更难了。他如何能不忧心？如何能放得下？”
　　天瑶望着紫灵金尊的修行之所，深深地感叹一声。
　　“罢了。”云霄象紫灵最近常常情不自禁地行为一样一握拳头，坚定不移地说：“就按姐姐说的。我们假装丝毫不知情，努力好好照顾他，努力帮他做些事，默默地为他分担压力吧。一切会好的。”
　　“对。”天瑶一握云霄的手说：“我们一起努力。一切会好的。一定会。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第92章血战3
更新时间2011-8-31 10:25:46  字数：2448

　两位绝色佳人默契地相视一笑。她们的眼里都充满着幸福坚定旺盛的斗志和希望……
　　“姐姐说的好。我们一起努力。”琼霄和碧霄不知何时到了。
　　碧霄上前拉着天瑶和云霄的手说：“大不了我和姐夫一起消失在这个世界。能和亲人在一起。死没什么可怕的。难道说我堂堂的圣福娘娘，太古之神，还不如天庭昔日的云华公主？”
　　碧霄提到杨戬一家的事。琼霄回忆起云华公主一家的亲密团结生死与共，顿时心有所悟，坚定地一点头。
　　四位丽人会心地一起笑了。是呀！区区手无缚鸡之力的凡人杨君尚能为爱为家人不惧死。年幼的杨蛟、杨戬、杨莲为了家人不惧死。她们四个太古之神是何等的身份修为，何等的心胸境界，怎么会怕死呢？
　　笑了一会，西王母天瑶突然止笑挑眉，仔细地看着琼霄、碧霄。
　　就在二霄意识到什么俏脸慢慢变粉后，天瑶嘿嘿一笑说：“行了。你们害什么羞啊？紫灵那么好。妹妹们爱上了他不足为奇。以前也是我私心重，不想让你们分享他的宠爱。现在想想觉得可笑。紫灵不做妹妹的夫君。对你们的宠爱关照照样半点不少。相识相亲相爱亿万年。我们彼此难舍难分生死与共。如今前途未卜，还计较什么？你们呀找个机会暗示紫灵一下。两位妹妹这么漂亮。他岂能不动心？我和你姐姐再放纵他。这样你们的心愿就成了。”
　　天瑶把话说得太直白。一向稳重的琼霄脸顿时红得发紫。碧霄羞涩却直爽地说道：“是的。我爱姐夫，迟早嫁他。”
　　云霄仔细地看看有些霸道高傲的天瑶。此刻，西王母天瑶眼里一片坦诚。云霄看清楚了，这才轻舒一口气。
　　这个世界中没有一夫一妻之说。人间盛行的是妻妾成群。仙魔有关系复杂的道侣。妹妹们的心思，云霄早就知道了。三霄一体。云霄从没有反对妹妹们嫁紫灵的心思，只是碍于有些强势自私的天瑶。
　　西王母人虽好，占有欲却极强。虽然她和云霄关系极好，但有时也会私心发作为紫灵稍有偏心而吃味。当然，云霄也会这样。只是因为性子宽厚温柔，她表现的没有天瑶的醋劲那么大罢了。女人在感情上总是这样自私的
　　天瑶难得地放下私欲，大方地开了口，赞同此事。云霄觉得这事就定了。
　　妹妹们的心愿能够得偿。她高兴起来。她觉得姐妹三个都做紫灵的老婆。这样才是三霄一体，情深义重，不分彼此，同生共死的表现。云霄是不会为妹妹们的加入而吃醋的。
　　在兴奋一阵慢慢恢复了冷静后，琼霄娘娘却突然深深地叹惜了一声。
　　云霄诧异了。她轻揽着二妹的纤腰问：“二妹为何叹起气来？你有什么顾虑不妨说出来。我们一起参祥一二。”
　　天瑶看看二霄，皱眉道：“难道你们不相信我的诚心？”
　　碧霄也诧异地看着二姐。她和琼霄形影不离，最知道二姐的心思。琼霄和她一样天天盼望能做姐夫的老婆。
　　大家都看着琼霄娘娘。
　　琼霄不好意思地一笑，低头轻声说：“琼霄自然知道天瑶姐姐是真心实意接纳我和小妹。实不相瞒。我害怕的是姐夫他不会娶我们。”
　　天瑶听了这话顿时笑道：“这就是你想多了。你以为男人是什么好东西？他们哪个不是喜新厌旧见异思迁？紫灵虽然好些，不会喜新厌旧。但你们俩个个美貌妖艳。你姐夫他没机会得到你们俩罢了。你们愿意。他还不乐晕了？”
　　琼霄的脸又是一红。她轻理耳边的碎发，羞涩了一会才说：“姐姐们刚才也说了姐夫面临考验的事。依姐夫的性子，在危险中，他不想连累我们俩的。我想在这个时候他不会同意娶我们的。”
　　琼霄这么一说。大家都皱眉沉思起来。最后还是天瑶扬黛眉说：“你们只管放出手段勾勾。此事由我去疏通。反正我们在一起不能少了任何一位。要活一起活。要死一起死。还有什么连累不连累的？”
　　三霄闻言齐齐点头说：“天瑶姐姐所言甚是。我们这一生就交给他了。没了他，我们也不会独活于世。”
　　四位丽人的心意已定。闭关的紫灵金尊正神游于太虚。他不知道自己已经有了两美貌后备老婆……
　　生命坎坷。苦多乐少。
　　然而，亿万年持之以恒用心的付出换来的是亲人的体贴入微和忠诚温暖。紫灵在异世的努力得到了身边人的回报。
　　此时此刻，在密室中打坐的紫灵金尊双目紧闭，无声无息，似已入定，似已沉睡。
　　只是，若有人在旁边会发现，他的身体在轻轻地不由自主地颤抖。
　　他的脸也在轻轻颤抖，面上一会是震惊的样子，一会是诧异的样子，一会是疑惑的样子，一会是纠结的样子，一会是喜欢的样子，一会是无奈的样子……总之，表情变幻不定。
　　这一切表明紫灵金尊虽然在努力静心打坐，内心却波澜起伏，丝毫不平静。
　　神游冥冥虚空的紫灵，不能探索大道真义，心底却有个飘渺诡异淡漠的声音响着：“紫灵金尊，你是初始物质能量本源和大道之机所成的生命，非是其他生命可比肩的，是神魔世界上真正的无极至尊——万始之神。
　　你可知道，世界因你而开启，这个世界上存在的所有生命因你而生，生命形式因你之念而存在？
　　世上之所以有三清，这是因为他们是应你的性格中三种最鲜明的特点而生。
　　太清道德天尊的存在代表你喜欢尊贵，清静，安乐，逍遥自在，无忧无虑的生活，又为理想和责任而执着。
　　玉清原始天尊的存在代表你喜欢权力、威严、谋略、争斗，渴望唯我独尊，希望活得尊贵之极，轰轰烈烈。
　　上清灵宝天尊的存在代表你喜欢公正、豪爽、博大、阳光，渴望有一个和谐公平生命各放异彩与你共享的世界。
　　当然你的三个主要性格特点具体远不只这些内含。
　　然而，你的这三种主要性格中多有冲突不协调处。麻烦来了。始神本就是世上最复杂的生命形式，包含一切。
　　西方二圣的存在应你的治世理念手段。一手慈悲包容具有牺牲精神的接引，一手霸道强盗为目的不择手段的准提。
　　其实，三清和二圣的所为皆为你的理想。三清和西方二圣之间的竞争，皆因你而起，应你的复杂本性和逼于现实你不得不采用的手段产生的矛盾和冲突。
　　生命是复杂的。作为始神，你包容一切生命特点，最复杂。
　　你的性格呈现太清状态时，厌恶强横的手段准提。
　　你的性格呈现玉清状态时，你欣赏霸道的手段准提。
　　你的性格呈现上清状态时，你又厌恶手段准提。
　　但是无论你在那种状态，你都推崇尊敬慈悲包容具有牺牲精神的手段接引，只是现实的生命现象让你只能少用这种接引手段。
　　道门的存在代表着你孜孜不倦的钻研探索精神。
　　佛门的存在代表你追求着理想世界。
　　你的复杂注定生命现象的复杂。
　　你的矛盾注定生命的冲突。
　　生命的美好与丑恶皆起源于你。
　　生命的是非功过皆在你一身。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第93章血战4
更新时间2011-9-1 12:26:24  字数：2639

　今天孩子开学。昨天带孩子买了些用品，又带小家伙赴了个饭局，拖拖拉拉回来得晚了，困了，实在无心写作，所以只一更。今天继续两更。先奉上一章。
　　心底深处另一个激昂的声音响起：“你胡说。人类是女娲娘娘创造的，不是我创造的。什么初始之神？真扯。我是初始之神。那盘古浮黎天尊又是什么？你是心魔，所言只是想扰乱我的道心，让我陷入困惑猖狂，目的让我崩溃。”
　　飘渺淡漠诡异的声音根本不接这个磋，又接着说：“你是最复杂的生命至尊。人类是你厌倦了巫妖这种生命形式才产生的。人类成为生命的主角，正是因为人类是你意念之下你另一种存在形式的体现。不是人类自己想长成那种样子，而是你想人类是那种样子。另一个你的形式当然也是尊贵的。所以，人类是生命探索改造世界活动的主角。
　　人类心思远比巫妖复杂得多，有七情六欲。你虽为初始之神，也有七情六欲，但对女娲娘娘只有尊重没有丝毫情欲之念。这是因为，女娲娘娘的存在正应你的一种追求，代表你所要求的母亲形象。美丽，高雅，聪慧，慈爱、勇敢，可靠，具有牺牲精神，近在身边又高高在上，温柔亲近又不乏威严。
　　在你的理想中，女娲娘娘应该是高贵不可轻慢亵渎的伟大母亲，所以，女娲就成了现在的样子，扮演着这样的角色，干着这样的事。你想女娲是什么样子。女娲娘娘她就是什么样子。”
　　激昂的声音咦了一声说：“你怎么知道我对女娲娘娘的态度？你说的很对。嗯，不对。你是心魔，自然知道我心中的秘密。你说这些是什么目的？你说女娲娘娘是我一念创造的？这纯属扯蛋。我不会让你扰乱我的认知的。想让我在探索大道真义中迷失方向，你白费了心机，对我不会有任何作用的。省省吧。我会战胜你这个心魔的。”
　　飘渺淡漠诡异的声音仍然不接这个磋，又接着说：“事实上，西王母天瑶是世界上的第二个生命。阴阳和谐。生命永存。你既为男身，代表阳。天瑶自当为女身，代表阴。她是你的妻子，却也是应你的创世理想和要求而生。西王母具有女娲娘娘的许多特点，美丽、高雅、聪慧，忠贞、有手段，有凌厉，不乏温柔体贴。她是你的伴侣和不可匮缺的帮手。若说女娲和天瑶对你来说有什么根本不同。那就是天瑶没有高高在上。她与你同列。”
　　紫灵金尊是始神。这个可能没错。毕竟他存在混沌中时，盘古大神未必已经存在。
　　经历了世界的初始，知道有龙凤麒麟太古三族早现，更有盘古大神在前，尽管紫灵金尊不认为天瑶是这个世界中的第二个生命形式，但是，激昂的声音这次没有响起。沉默代表着惊诧，代表着某种程度的认同，也说明紫灵金尊的思想慢慢陷入了一种困惑中。
　　飘渺淡漠诡异的声音说了这个话题，没遭到反驳，却依然转到了别处。
　　“三霄为什么存在？因为她们是你精气神的代表，能赋予生命根本所在的精气神。所以，她们曾经封神为坑三姑娘娘，执掌新生命的洗礼，决定新生命的体质强度和生命力。
　　你的思想陷入迷乱，你的感情变得强烈，爱心膨胀，不想再让三霄战死封神。三霄自然不能封神。她们没了历史使命，却依然诞生。那是因为你的精气神永在。
　　精气神神异而灿烂。三霄自然具备多种多样的美妙之处。云霄强大而沉稳从容，代表精旺而内敛。琼霄沉默忠贞执着，代表气虽柔顺却内足并绵绵不绝。碧霄直爽阳光刚猛，代表神威赫赫。”
　　“鬼扯。”激昂的声音终于忍不住讥笑道：“云霄是我老婆，不是我自身的东西。心魔，你不用再忽悠了。没用的。”
　　飘渺淡漠诡异的声音不愠不火淡淡地说：“三霄一体。精气神三者不可分离。三霄一亡皆亡。精气神一失皆失。你看，精气神是你的，所以三霄娘娘在你身边。她们迟早都是你的。”
　　“纯属诡辩。”激昂的声音当即给出评断：“我爱云霄，虽然喜欢琼霄碧霄，但对她们从来没有娶到手的念头。”
　　飘渺淡漠诡异的声音并不多辩论，话题一转，又说起另一件事。
　　“龙吉为什么存在？她为什么是个女孩，作了你的女儿，而不是儿子，作了你的儿子？”
　　激昂的声音讥笑道：“关于这个，你也有高论？我很好奇，挺想知道你这个心魔会怎样解释。说来听听。”
　　“女性孕育生命。孩子代表希望。”飘渺淡漠诡异的声音依然淡淡地说：“龙吉的存在代表着你的希望。希望创造未来。她应你的希望而生，有一天会代表你监控引领这个世界走向你理想的彼岸。你不觉醒，她永远不会长大。”
　　过了一会，激昂的声音才说：“心魔，你之言虽然荒诞不经，但听起来让我舒服。我爱我的女儿。她是我的希望。”
　　飘渺淡漠诡异的声音并不因为没遭到讥笑反驳而继续这个话题，随即又转了话题，说：“你心不觉醒，找不到解决矛盾的办法，不知道地星三仙岛上的三位美丽女仙：白仙娘娘、黑仙娘娘和丽仙娘娘也应你而生，与你紧密相联。”
　　“三仙岛？三仙娘娘？应我而生？与我有关？”激昂的声音诧异地嘀咕着，随即问：“那你说说这三位女仙应我什么而生啊？提醒一句，精气神，你已经提了。这次你不会胡扯什么我的五脏六腑吧？”
　　“三仙子和你的肉体无关。你的灵魂是道。你的肉体是自然。自然是你的肉体。三仙子和自然扯不上关系。”飘渺淡漠诡异的声音毫无感情色彩地说：“你在大禹治水时曾见过三仙子，曾称赞她们慈善美。她们是人，是应你对人类慈善美的希望而存在，代表着人类内心深处对人间慈善美的渴望。你希望世界上最完美的生命形式人类和平幸福。”
　　激昂的声音又沉寂了许久才说：“心魔发自本体，由内而生，果然强大怪异难敌。我几乎让你蒙住了。”
　　飘渺淡漠诡异的声音仍然不辩驳，只是继续说到：“三仙子应你而生，迟早会到你身边，与你紧密相连。”
　　“这个话题新鲜一下就够了。我没有兴趣再听。你转下一个话题。”激昂的声音变得有些不耐烦，提醒着。
　　飘渺淡漠诡异的声音果然立即说起了另一个话题：“你是一线生机，自然要给所有生命形式生存的机会。因此，后土娘娘应一线生机和你所希望的而生，代表至尊美德慈善美，代表着你对所有生命的希望和给予的生存机会。后土化轮回，非为偶然，应天道，更应你之念头而为。你救了她。她有了肉体，迟早到你身边。”
　　激昂的声音沉默。飘渺淡漠诡异的声音也沉默民。过了许久，激昂的声音笑道：“心魔，你怎么不接着忽悠了？”
　　飘渺淡漠诡异的声音没有响起。
　　“喂，心魔，你不接着忽悠。前面的努力可就白费了。”激昂的声音哈哈笑道：“接着忽悠，我可能真会被你说蒙。”
　　飘渺淡漠诡异的声音没有响起。
　　“喂，心魔，你说话呀。”激昂的声音讥笑道：“你可是强大的心魔，既然出现了，不会这么容易就放弃了吧？”
　　飘渺淡漠诡异的声音没有响起。
　　“嗯，心魔，你还在吗？”激昂的声音等待了一会再次响起道：“你知道我最近所想和纠结迷惑之处，怎么不在一线生机这方面好好忽悠一下？你稍微忽悠一下，说得巧妙，抓住关键，说不定一下子就把我引入迷途。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第94章血战5
更新时间2011-9-1 20:37:17  字数：2427

　飘渺淡漠诡异的声音仍然没有响起。
　　“心魔，你到底在不在？”
　　飘渺淡漠诡异的声音似乎已经永远消失了。
　　“心魔，你在吗？”激昂的声音似乎有些着急地道：“你说说紫阳真人是怎么回事。盘古大神是怎么回事。天道鸿钧又是怎么回事？鸿钧既在难为我，又似乎不太难为我。这是怎么回事？我的亲人会不会消失……”
　　心底一片死寂。看来飘渺淡漠诡异的声音已经消失了。
　　“喂，你说话呀。我还想听你胡说呐。你虽是心魔，说的话却挺有意思。我还有许多疑问想听你胡扯。娘的，你知道动摇不了我的心志就放手了。这就是心魔的能耐？你他娘的接着说呀……”
　　许久后，打坐的紫灵金尊突然身体一颤。他慢慢睁开了眼睛，神色有些疲倦而迷茫。
　　“刚才心底中的交锋是怎么回事？”金尊深吸一口气，振奋了一下精神，自问：“是我自己胡思乱想？还是最近心烦意乱，在修行过程中一时不慎走火入魔，从而有了心魔作祟？”
　　“这事真蹊跷。”紫灵拧着眉头琢磨着：“圣人都不会有心魔现象产生。我为道之一线生机的化身，修为在圣人之上，怎么会有心魔这种现象产生？以前修为低时，我也没有心魔这种现象，现在却能有了？难道是天道鸿钧出手了？”
　　“心魔有图声并茂的，也有单纯是声音的，花样还挺全乎的？”紫灵金尊越琢磨越困惑。
　　费了不少精神脑筋也没琢磨出个道道来，紫灵金尊摇了摇头，自言自语道：“我在这纠结困惑。这才是中了魔。”
　　一念至此，金尊不再乱琢磨，放开心胸，起身离开了静室，到了无极宫外，在无极岛上空慢慢飞行游览散心。
　　………………………….
　　凌虚殿中四个女人不知道发生在紫灵金尊身上的事。她们下定了决心，就转而关注地星北地的战事，又议论起来。
　　天瑶轻叹道：“为了让截教避免灭教之厄，夫君慢慢让截教弟子养成了集体作战的习惯。他们在争斗中以群体优势打杀了很多对手。结果现在他们又用这一手对付黑虎等。”
　　云霄无奈道：“身在其中，想都打又都维护。北地这种情况不可避免。大战初始。我们要叮嘱黑虎等不可锋芒太露。要避免北地成为截教仇视的重点对象，也要避免北地被阐教和西方教利用为分担压力的对象。”
　　“这样就要重新安排应劫81门人的作战计划。避免北地战火太甚和对截教弟子杀伐过多。”
　　天瑶说：“81金仙虽然悟性不错，本领不算低，但是，他们当中有很多道心不坚，守不得清净，修不得仙道，命中上榜封神。我们想维护也无法改变。天兴西岐。西岐战火不可避免。以后，我们还是安排他们去西岐参战为上。”
　　碧霄感觉心愿要实现了。她精神抖擞，也说：“姐夫说81弟子要接受根性考验。他们命中要和截教中天命的天罡地煞争斗以搏取生机。姐夫不想让他们招惹更厉害的36天罡，想让他们和虽勇却缺少法宝的72地煞争斗。”
　　琼霄想了想说：“我觉得81门人在西岐作战为上策。天罡地煞必然应劫上榜，也必然要参战。这些天命的恶星君对西岐征伐，可以打杀那二教中应劫的弟子。81仙和飞虎、李靖两家在西岐默默地团体作战，也有个照应。”
　　琼霄脑子灵活想的更细致。她看到天瑶和大姐都眼露赞许的笑意，不禁害羞地一笑说：“你们早已看透玄机有计划了，却不说。只让我在心里乱琢磨，干着急。真是讨厌……”
　　“呵呵”天瑶笑得花枝乱颤。片刻后，她目光炯炯地说：“大家都有心。事情就会好办些。那阐教的申公豹在原始天尊的指示下处处算计，屡屡让我无极受些损失。大劫中他们是主角。战火自然应当让他们多承受些。”
　　“对。让招灾的主角承担主要责任。我无极弟子在血战中待机应战度劫。”
　　碧霄恨恨地又说：“姐夫说配角不能抢主角的戏。我无极弟子不能成为替主角挡灾的工具。杀地煞仙度劫不可避免，但也不能让截教中天命的地煞仙只对付我们81门人，白白便宜阐释二教。”
　　“此事想容易。做起来不易。”
　　云霄看着远处的地星轻轻说：“大劫当中要度劫的常常坐不住。81门人若是再被申公豹鼓动。他们很可能会胡乱参战。我们要叮嘱小文子努力安抚好81门人，避免申公豹有机可乘。”
　　文道人安排好了大荒山三了洞的事，接到小青玉的通知。他不敢怠慢立即又奔赴其他地方做安抚工作。
　　大劫当中各方各逞心机手段。
　　无极81门人明白了自己的师门渊源，可能不会听申公豹的鼓动。只是他们大劫在身，必然要参战度劫。
　　天道鸿钧对他们也有算计。原始天尊仔细盘算，又安排申公豹择机鼓动截教精英和81门人互耗。
　　无极灾祸难免。
　　无极81仙虽然有难，但大劫中死去的，日后有机会封神为天庭大将。脱劫的可得仙道。总之他们都不会真死。
　　最让紫灵忧心是上古三皇和人族108门人。这些人一旦死了就是永远消失。另外，这些人却是奇怪的存在者。他们在大劫中并没有心神不定杀机迷心，只是修为停滞，无论怎样努力也无法寸进。
　　108金仙各居一地领着几个妖王修行生活。他们不去玉京山，不拜三圣逍遥岛，似乎不属于东西王母没有门派。
　　对于洪荒中的这一股人族势力，原始天尊和西方二圣都知道却不知其根脚。这么多年来，他们不是没有打108门人的主意，只是鸿钧在昔日曾经钧旨明令各教不得收盘古星上的金仙以上神仙，到现在这个命令也没有撤消。
　　因此，三圣只能把欲望隐藏心里，偷偷地算计。他们不知道108金仙和紫灵金尊的性命息息相关，知道有一线生机，却不知道一线生机也有所承之人的存在，更不知道天道鸿钧和一线生机紫灵金尊之间的竞争。
　　既然不能收归门下壮大教派的实力，原始天尊打算让申公豹去择机鼓动这些来路不明的金仙参战助周。
　　西方二圣却想的更远。他们打算在封神快结束时，借大劫良机，在盘古洪荒上获取些利益。那时未必不能收了这些金仙。
　　极其勤劳的申公豹开始四处游说108金仙。结果当然让原始天尊十分失望。
　　108金仙对申公豹的到访似乎早已有准备。他们当中态度好的，断然拒绝申公豹靠近他们居住修行的洞府仙境。态度不好的，二话不说直接率领手下几个妖王抄家伙追杀申公豹数百里。
　　尽管他们不是真要杀死这位应运存在的申公豹，但也把申公豹吓得不轻郁闷得不行。申公豹再能说，人家不给机会，他也只能干瞪眼。不过，虽说没完成原始天尊的任务，申公豹也不是一无所获。
　　一直有个疑问，是不是封神小说在起点没有市场？要不然推荐等成绩怎么这么差。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第95章血战6
更新时间2011-9-2 10:04:57  字数：2539

　有位女金仙太慈骑着可怕的异种猛虎，对申公豹讥笑说：“贫道的见识远比你这妖孽强。你想忽悠我，真真可笑。”
　　申公豹大智慧没有，小聪明是不缺的。108金仙态度如此一致坚决。处处碰壁的申公豹从这话中也明白了点什么。
　　“这些散修金仙虽然无门无派，但显然他们彼此之间有联系，极其团结，平日里一直互通消息，形成一股仙界势力。他们不关心别的事，只管修行生活。谁想干涉他们的逍遥生活，谁会遭到他们的群起攻击。”
　　“这些金仙分居洪荒各地，消息灵通。他们一定是知道我鼓动散仙送死，才对我如此冷漠无情，不容我说话。”
　　申公豹琢磨了良久，自觉琢磨透了，这才去了玉虚宫，把他的分析详细报告了原始天尊。
　　原始天尊听完后沉吟了一会，没有责备申公豹劳而无功，而是肯定了他的辛苦功劳，要申公豹继续为阐教大计努力奋斗，希望申公豹在以后的日子里再立大功，不负阐教重要弟子的身份。
　　申公豹听了圣人的这些话，在万分感动中表示自己一定会继续努力做事，为阐教的兴盛发达尽自己的一份心力。
　　原始天尊面露赞赏之色，微微点头让申公豹退下了。
　　原始天尊早有谋划，有多手准备。他不只在利用申公豹鼓动些散修金仙为阐教弟子应劫挡灾，也安排玄观真人去结交那些昔日听道紫霄宫的大神通者。这些人有见识有本领，以往被有所拉拢。但他们自持身份不恳归依任何一教。
　　现在天地苍生皆在劫中。这些逍遥玄仙也不例外。没有圣人的维护。散修的玄仙有本领却未必能安全地度过大劫。
　　散修玄仙们自然明白这个理，现在对拉拢不得不认真考虑。阐教顺天应人，大义在握，不怕这些人不考虑归依。
　　阐教收不了用不了盘居洪荒仙境各处中的无极108金仙。原始天尊认为，那么这股不小的势力就没有存在的价值。
　　原始天尊眼中精光闪烁，自语道：“大劫中，我为万劫不沾身的圣人尚且不得清静安宁。小小金仙想置身事外过逍遥的神仙日子？哼！真是幼稚可笑，枉为神仙。没有圣人维护的一群金仙。只怕不只我在算计他们。既不归顺，他们做挡灾的神仙正好。有108位金仙上榜。365位正神名额可轻易填充。我门下弟子可无忧矣。”
　　他的嘴角露出淡淡的阴冷的笑意，然后吩咐白鹤童子把守宫门。他转身去了桃园继续搞他的秘密杀伤武器……
　　紫灵不知道原始天尊的阴谋手段，但也留心散居洪荒的那些大神通者的动向。他对这些人也早有打算……
　　在紫灵的计划中，按大道安排和他同生共死的琼霄、碧霄、紫阳、上古三皇、108门人在大劫的主要任务明确。
　　二霄负责领导108门人稳定洪荒各地。
　　谛皇率领天庭诸将把守天庭，帮助昊天大帝维持天庭职能的正常运转。
　　圣巢真人、龙敖负责管理玉京山和逍遥岛的职责事务，和二霄共同镇守洪荒。
　　火燧真人协助金尊安排好地星的战争。
　　紫灵和天瑶、云霄负责统筹安排。
　　紫阳真人、孔宣、金鹏配合紫灵做好四处接应的事……
　　鸿钧以掌天道的优势和紫灵竞争。参战各方都在精心准备谋划。只看最后是谁在笑……
　　紫灵金尊的心情却不似以前那样压抑。也许是受心魔胡说八道的影响，或许是紫灵想开了些，总之，紫灵脸上的神色显得有些轻松爽快。他的眼神更加犀利明亮，面孔却越发模糊不清。他的模样落在外人眼中感觉诡异神秘。
　　模糊混沌的面孔中闪烁着星辰般的眼睛。无论紫灵的内心是怎样的纠结不清，他的道行这次显然提升了不少。
　　地星的天又亮了。明媚的阳光照耀大地。百姓都动身开始劳作。争斗的军人神仙在摩拳擦掌。
　　紫灵金尊目视地星北地，轻轻抚摸着身边金麒麟王飘逸的鬃毛，拍了拍麒麟的背，自言自语地说：“阴谋诡计终是下乘。成大事者，应生命之需求，体众生之意志，辅大道手段，以阳谋取胜。沙门二圣虽有强盗行为却少用阴谋。通天教主委屈自己顺应天道封神，安坐不动，旁观弟子上榜，不用阴谋诡计，也几乎不用阳谋。原始天尊一味以阳谋外壳行阴谋事，走了下乘，虽一时得利，最后断无大利，落得个成全沙门的结局。
　　其实，鸿钧设定了封神。无论我参与不参与，原始天尊都会得意一时，失利一世。玄门内斗渐渐败落。沙门积势慢慢崛起。天庭众神煞云集，自此有能力统御三界。这才是天意之本。
　　沙门二圣虽然在佛法上见解日深，却一心谋求本门势力的发展，一味地和玄门三清争锋，少了沙门慈悲之根，多了争胜杀戮之念，并且佛法理念尚局限于修身悟道的一面，利于度己，忙于争胜时不碰壁，难以静心接受琢磨度世佛法。沙门众仙无论妖仙人仙先天神祇，更是千万年修道习惯使然，偏重修神通，心怀争强之念，执着偏失，少真正的度世慈悲之心。我只能设法让这些仙家战死轮回人间。做凡人历经苦难困顿修成本相，他们才能改变心性。
　　若是截教精英丧尽灭亡，阐教弟子不多，日后的道门只靠阐教能成什么大事？我之所为怜惜截教中那些有道之仙，避免这些仙家死于原始天尊的阴谋诡计，保留玄门一分元气，维持玄门一定的势力，也是限制沙门借势骤然强大，让以后必将出现的道门和佛门实力达到一定的平衡，挫一挫西方二圣的争锋锐气，避免沙门二圣失了常心，让他们找到佛门立足的真正根本。没有竞争，只会产生霸道强横，哪里会有慈悲待世？
　　鸿钧依天道，定大势，只看大势，不管过程。我这个一线生机化身只得为己为世多费心神……”
　　北军城中的帅府内欢声笑声不断。崇黑虎正与一批前来相助的同门亲热寒暄。这批同门来自盘古星上的大荒山三了洞。明了洞：高舜、仝豹、央岳；清了洞：白耀星、元圣、林开泰；空了洞：擎山、欧鹏、左谷狼。
　　虽然洞名说是明、清、空，却不能真了。他们自由自在地修行了数万年，有了金仙修为，却停留在这个阶段数千年不能再有寸进，现在被天道安排要在大劫中接受考验，准备参战。
　　商军前来挑战。崇黑虎和众仙上了城头，看到对手军中妖气冲天，显然又增添了许多妖怪。
　　崇黑虎皱眉说：“诸位同门，对手光仙家有两三百位，未修成仙的妖怪更是数百。场上这些妖仙修为虽然不强，但各有妖法又天生力大，武艺也不凡。其他妖怪虽未成仙，却也不是凡将能挡住的。打赢他们不容易。今日必定又是一场艰苦凶险的血战。我等若有失，圣祖爷的计划大受影响，所以在混战中要互相照应，更要小心谨慎。”
　　闻骋、蒋雄、崔英等仙一齐大笑道：“小心在意，也杀他们人仰马翻。希望经此一战，截教弟子别再主动生事。”
　　初次接触，不知新来援助的九位同门本领如何，崇黑虎看看三了洞众仙，见他们个个气定神闲，顿时心中一定。
　　他露出一丝笑容道：“我北地经过整顿，不但钱粮丰足，军马更是强盛。此次军士血战，必定杀得商军大败。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第96章血战7
更新时间2011-9-2 18:25:47  字数：2416

　众仙下了城头来到疆场。闻骋、蒋雄、崔英各率贴身四仙催虎先行。大荒山的仙家们也立即冲杀上前。
　　北地军马在各级将校的安排指挥下，列队紧跟着诸位仙将首领，举刀枪呐喊着奋勇前进。
　　他们中很多人如今家中有了属于自己的土地。家人不但少受欺压盘剥，而且生活基本有了保障。有军功大的战士、小将、小校的家里得赏甚丰，更是过得五花六叶，有滋有味，富足得很。
　　在战争中，大义正义之名鼓舞士气重要。切身利益更能激起普通将士的血勇。
　　已经因功得利的将士，全家脱了奴隶藉，有了土地身份和希望。为保住北地不被殷商控制，为了家人来之不易的幸福生活，他们会舍命厮杀。
　　尚未立功的奴隶士兵羡慕那些有田有地的自由民战士，也会拼死作战。立了功，活着可以脱了奴隶藉，拥有生命尊严，闲时享受美好生活。就是战死沙场，他们的军功也会惠及家人，死而无憾。
　　总之，北地一番改革后，北军将士一改崇侯虎当政时的消极怠战，士气高昂，悍不畏死。
　　殷商屹立六百年不是没有原因的。如今，商军有闻仲这位军神把总，有诸多名将训练，战斗力不低。
　　两强相遇。仙凡混杂。数万人的战斗厮杀声惊天动地，战场上刀狠剑急利斧无情，争斗凶险惨烈。
　　也许是天庭有旨。北海龙王率领臣工到了北地上空。北地晴朗的天突然阴云密布，风起不久下起了瓢泼大雨。
　　不多时，战场上地面成溪，泥泞粘滑难行。雨帘障眼。湿甲沉重。刀枪湿滑。这大大增加了争斗的难度。
　　仙将们有仙力放出辟雨，又可飞行争斗，受雨水影响不大。未成仙的许多妖怪神通不够，被大雨淋透，浑身难受，不禁指天大骂北海龙王大胆。只是北海龙王身边数龙飞腾，水将甚多，妖怪们也不敢在此时去招惹北海龙王。
　　拼斗中的凡人将士吃力了不少。在大雨泥泞中混战的商军此刻惊讶万分。
　　北人临近游牧胡人，因地理环境和气候影响，生性凶悍。但在崇侯虎父子当正时期，政治腐败，人心涣散无心逞强死战。北军人心不齐，将校散漫懈怠，军队缺乏训练，军无斗志，过去应该是四大诸侯军中战斗力最弱的一方。
　　昔日，堂堂四大诸侯之一的北伯侯，亲自出马，率领北地精兵十万打一个小小的冀州侯，竟然被冀州军一战杀得溃不成军，大败之下狼狈逃跑。崇侯虎父子还差点殒命在混战之中。由此可见北军的战斗力何其差劲。
　　在上一次北海城之战中，商军曾经打得北军丢盔弃甲大败而逃。商军仗截教弟子之威，也有北军不强的原因。
　　虽说后来北军压制了商军，杀得殷破败父子和老将张凤不敢露头，一度兵困北海城。但是，那也主要是截教弟子被北军仙将杀得大败的原因，非是北军普通将士之能。所以，商军将士并没有把北军放在眼里。
　　然而，今天的北军完全变了样子。士气如虹不说，普通将士的武艺也增强不少。北军各级将校指挥有力。阵法纯熟严谨，防守强，攻击有力。更重要的是，北军似乎人人魔性入体，个个疯狂凶残。许多将士在临死时还不忘反扑。
　　殷破败父子和张凤都是名将。商军训练有素，但和北军相比缺乏了一种拼命的勇气。商军士兵多为奴隶，活着没有任何希望和自由，只是为战而战，为活着拼杀。北军却是为了维护自己和家人的尊严利益而战。商军如何能敌？
　　北海城就在北地，商军中的普通将士也隐隐约约地听说了北地新政和居民享受到的好处。北人的心比过去齐了。军队士气高了。这自然有身后的重要原因。因北地新政的影响，商军的士气不高，人心不稳，战斗力下降了些。
　　北海商军虽说不想战斗，但刀驾脖子上不得不拼命反抗。数个时辰后，商军面对红眼发疯的北军，心中胆怯，开始慢慢溃不成军。多亏有截教众多妖怪在前呈凶，又有严酷的军法约束，商军才没有立即溃散而逃。
　　金鼓轰鸣中，刀枪如林，寒光片片。人吼马嘶。两方人马纠缠在一起，直杀得尸横遍野，血地浮杵，惨不忍睹。
　　场上争锋的仙家战斗更加凶猛可怕惨烈。
　　混战中，明了洞的仝豹抡圆疯魔铁杖狂杀不少对手，又赶得几个妖怪上天不得入地无门。仝豹的凶猛激起了一些妖怪的血性。突然，附近的截教数仙拼死上前围攻。有一妖仙侥幸一剑扎中仝豹脖子。仝豹痛吼一声不甘地死了。
　　附近的白耀星看到道友战死。他怒道：“好孽障真真该死。”祭起碧光宝刀凌空乱剁。周围的妖仙不敌身亡。
　　截教一位上阶真仙见道友阵亡，飞身来杀白耀星。白耀星斩断来剑，吼道：“你这妖孽赤睛钢须必是异兽得道。”
　　他刀压对手的脖子，施无极灵符打入妖仙的识海。妖仙在痛吼中化为一只巨大的上古九星斑纹豹。白耀星飞身骑上，一拍异豹的大头，说：“修仙为恶不应该。你以后老实跟随我，这样没机会再仗道术做恶，也许得衍生机。”
　　清了洞的元圣有先天灵宝九龙玉佩防身，以仙剑杀敌。玉佩化为九龙若隐若现飞舞缠绕护住元圣。元圣奋勇直进，斩杀了数仙，并巧合地降伏了一只巨大的金钱豹仙。豹仙驮着主人声声不甘地怒啸冲杀同门。
　　林开泰舞动长枪横冲直撞；欧鹏凶目怒张，运戟如电。二仙力大凶猛武艺高强，分别降伏了金睛豹和穿山豹仙。
　　道友们借力妖兽，纵横疆场，杀伤力大增。
　　明了洞的央岳见几个道友都上了妖骑，不恳示弱，擒了一只花豹猛仙为骑，乘着豹仙借力在乱阵中狂攻猛打。
　　三了洞九金仙在洪荒厮杀万年，实力不低，合力作战更是威力大增，所过之处杀得截教妖怪死伤无数连连退败。
　　截教弟子虽多，却独自修道惯了，不擅配合，四散混战。他们在有的地方聚成一堆，隔的远的没有对手，隔的近的被对手合力斩杀。有的零散地四处乱打，也纷纷被杀死。随着时间的推移，截教弟子死伤一地，越打越被动。
　　殷破败看到北军仙将如此神勇，也看出了己方的问题。他无力约束同门配合作战，只得请天聋地哑出手。
　　天聋地哑看到同门不敌，妖仙们不但死得很多，还有七位上阶真仙豹仙被降为了坐骑。他们怒了，终于出手。
　　乱战中，空了洞的左谷狼被数个妖怪围住，行进速度慢了下来，脱离了大队。他杀死了对手，正遇上天聋地哑。
　　天聋地哑这二位太乙金仙从来是形影不离，一起修道，一起听道，一起游荡，一起打架，如今自然一起厮杀。
　　左谷狼的修为神通本就不及二仙，又是以一抵二，光是对方合力施展并不断加大的威压就逼得他喘不过气来。等到他的道友察觉赶上来想相助时，左谷狼已经抵挡不住天聋地哑的凶猛合击，身首异处了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第97章血战8
更新时间2011-9-3 13:25:15  字数：2570

　最先察觉的擎山和高舜二仙眼睁睁地看着道友惨死上榜。他们血贯瞳仁，分开雨雾怒吼着催兽分战天聋地哑。
　　不久，其他的三了洞道友察觉道友有难，连忙奋力杀了自己的对手也急急围攻而上。七位元灵金仙相聚，瞬间布成天罡七星北斗阵，一边不断地斩杀外围攻来的截教弟子，一边借阵法的威力恶战阵中的两位太乙金仙。
　　崇黑虎等北地仙将发觉天聋地哑太厉害。他们奋力冲杀，各催坐骑，慢慢赶过来围在三了洞七仙外围阻击妖怪。
　　天罡北斗七星阵中：
　　三了洞四仙组成斗魁：
　　擎山居天枢位，一手持着破甲盾横扫竖砸，一手挥大刀狠剁；
　　央岳居天璇位，催花豹，舞宣华大斧，随着阵法在旋转中怒吼猛攻。
　　高舜居天玑位。他炼有一柄松纹宝剑能千里杀人，此时一边持双剑对敌，一边祭起松纹宝剑不断遥击天聋地哑。
　　白耀星居天权位，以碧光宝刀遥斩。
　　三了洞三仙为斗杓：
　　元圣居玉衡位，以九龙玉佩增强道友的防御力。有阵法相助，九龙玉佩的防御力增强不少。九龙盘旋声势浩大。
　　林开泰居开阳位。欧鹏居摇光位。这二仙使的是长枪大戟,在对战天聋地哑中起强攻作用。
　　天枢为七星之枢纽；天旋掌旋转；天玑主宰变动；天权掌权衡；玉衡则是衡平轻重；开阳开阳气；摇光乃摇光芒锋锐。三了洞七位下阶金仙武艺强悍，在洪荒挣扎战斗了千万年，争斗中配合默契。
　　他们各有神通，借天罡北斗七星阵威，联手往复，流转不息，转攻转防，临机而动。
　　天聋地哑二仙在北斗七星阵中看三了洞七仙不着道袍，盔甲耀眼，各展法宝武器，不禁暗道：“怪哉。这些人也不知是什么来历？他们修为不足，却能把个阵法运用到极致，杀伤力不低。”
　　三了洞七仙都骑着收服的豹仙，借豹子的灵猛快捷，运转阵法快速如意。在他们的争斗处之外是崇黑虎等北地众仙和截教妖仙在争斗。众仙集中在一起争斗。场上显示一个奇景。
　　在众仙争斗处，大雨被仙气仙力避开，斜飞成坡，雨下形成一个无雨空间。在众仙争斗处之外，大雨滂沱。仿佛是这场大雨给众仙搭了个巨大不规则又时时变幻形状的水幕战场。
　　周围寒光闪耀，九龙飞舞长吟，兵器乱斩。天聋地哑二仙也不自觉地加了小心。
　　他们修为不凡，武艺也高，若是一对一，三了洞七仙虽然人人力量强猛，法力不低，武艺高强，却根本不是天聋地哑的对手。然而，此时此刻，被动的是更神通广大的天聋地哑。
　　天聋地哑若是各自攻击七仙中的一个。阵式转换。七仙中立即有三两人正面帮助道友，或助其防守或助其对攻。身后又有人趁机进攻，空中有武器时时偷袭威胁。这实际上是一仙之力在同时对抗数仙之力。
　　天聋地哑若是背靠背，一人主攻一人主守。那主攻之人迎来的是七仙借阵法汇集的合力，吃亏更大。
　　如此一来，天聋地哑想凭高强的法力，以硬碰硬，强行攻破一处，毁去北斗七星阵，不让七仙合力。这实在太难。
　　被动久战后，天聋地哑左试右试始终找不出突破口，感觉压力渐增，开始手忙脚乱，心中早已不再轻敌大意。
　　破甲盾、松纹宝剑、碧光宝刀神出鬼没，威胁不小。为安全起见，天聋地哑不得以显了庆云护身，凝神守心，运剑如飞，施展全部神通苦战以求突围。但三了洞七仙以阵法助力，玩命攻击。二仙拼尽全力始终不能突围而去。
　　七仙的团结互助，以七星阵极大地增强了攻击威力，也挽救了他们自己的性命。这就是友情的威力，朋友的好处。
　　上清庆云神通虽然防御好使，但它是仙家的精气神所成，施展极耗仙力。
　　数个时辰后，先是天聋仙力大减。他的庆云被擎山的破甲盾所破，死于白耀星的碧光宝刀下；接着，地哑心痛相处了数万年的道友惨死，在他的精神稍有恍惚时，被高舜的松纹宝剑重伤，随即又被数种兵器击中打杀了。
　　天命二仙应劫上榜。天聋地哑虽然有太乙金仙修为，日后封神却只作了昊天大帝的随身二侍。
　　没了两位强大的太乙金仙的威胁，无极弟子虽然都很疲惫，但个个精神焕发。他们合力杀得余下的妖怪四散。
　　助战的仙家失败了，商军立即开始溃散。殷破败大吃一惊。他心知不敌，连忙和张凤指挥军队撤退。
　　高舜杀了一个妖仙，无意间一眼瞅见敌军主将想逃。他一边催豹骑追赶，一边祭起松纹宝剑追杀。
　　殷破败正一边指挥商军撤退，一边慢慢驱马后退，突然警觉自己有险，连忙持剑准备抵挡。
　　他旁边的张凤连忙施流星锤击打飞来的寒光。一声响中，松纹宝剑失了准头。
　　没杀得了殷破败，高舜大怒立即操控宝剑斩杀张凤。张凤抵挡了一会，终不及宝剑进攻的快捷，被一剑穿心而死。
　　殷破败没救得了张凤，吓得脸色苍白。他料敌不过，立即脱了显眼的大将盔甲混入乱军中，这才侥幸逃得一命。
　　崇黑虎指挥北军追杀商军数十里，直到北军跑不动了才罢休。闻骋、蒋雄、崔英三将带着贴身12仙飞在空中，一直驱赶商军。商军拼死逃出北地境外。闻骋、蒋雄、崔英三将才各带贴身四仙分别去收复了三处失城。
　　安排好了把守关碍的兵将，崇黑虎抚城对诸仙说：“经此一战。我相信商军彻底吓破了胆。殷破败丧胆，应该不会再主动来寻事。按圣祖的法旨，我按兵不动。北地可以再安宁发展。只是可惜了仝豹、左谷狼二位同门。”
　　大荒山三了洞：高舜、央岳、白耀星、元圣、林开泰、擎山、欧鹏，七仙轻叹一声。他们为自己暂且度过一关高兴，也为战死上榜的道友难过。掩埋祭奠了道友，他们辞别崇黑虎等，回山收拾好，按文道人的传讯去了玉京山。
　　无极宫一座宝殿中，紫灵和一群正处在成长时期的小仙们，都目睹了天聋地哑的惨死。
　　龙吉不解地问道：“爹爹，你叫我们来看这场血战，为的是什么？”
　　她了解自个老爹的脾性，深知金尊此举必有原因。
　　紫灵从沉思中醒来。他微微地一叹道：“经过这些日子的参修，我知道了些事。天道鸿钧算计。无极八十一仙中战死的日后不是归四御就是归广目、多闻、持国三位天王管辖。我无力更改。好在他们必定能成神。”
　　顿了顿，他看着身边和仙家说：“上榜的天聋地哑二仙资质算好，也修成了太乙金仙。这二仙为人极其谨慎，从不作恶事，不结因果。你们可曾想过，这样的仙人为何也是天定的上榜之人？”
　　小仙们个个面露不解之色。紫灵见她们答不上来，心中微微有些失望。
　　龙吉和女娃彼此相视了一眼。女娃点了点头，示意龙吉当代表发言。
　　龙吉不确定地说到：“这二仙有此种脾性，所以他们能静心守志修成太乙金仙。但成因此，败也因此。二仙的性子太过孤僻，他们除了彼此，在截教的数万弟子中再也没有一个朋友。到北海城助战时，没有同门的金仙一起来。在战场厮杀时，他们不太理会同门的死伤。同门也没有拼死相救他们。最终，他们寡不敌众身殒上榜。”
　　听完女儿的这些话，紫灵的心中大慰。“龙吉说得不错。看来你和女娃是明白了其中的关窍。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第98章恍若一梦
更新时间2011-9-3 19:51:12  字数：3031

　他表扬了两个姑娘，然后对其他的小仙们进一步阐明道：“每个生命都是独立存在的。高等智慧生灵要独立但不能孤立。凡事都有个度。过犹不及。嘴巴严是好行为好品格。不该说的打死也不能说，这是一个人应该有的风骨。
　　但应该说的，应该正常交流的也不说，这就是一种隐患。天聋地哑做得太过，把自己完全孤立起来，冥冥中也就被选为了侍君的守秘天神。二仙虽有太乙金仙修为，也算不凡，因性情所限却只能做个小小的侍从官。”
　　女娃笑笑道：“还是圣祖所教导的那句话‘性格即命运’。女娃这样说可对？”
　　紫灵宠爱地轻抚小姑娘的脑袋，笑眯眯地表扬道：“不愧是地皇的女儿，果然有悟性，是可造之才。”
　　他又转身对小仙们说到：“看到三了洞有两位同门战死，你们应该有所警悟。二仙死于战争，实际是死于根器不足。树欲静而风不止。你们是未来活跃在仙魔世界的人，现在不但要好好学道，努力提升修为，而且要培养出一个好的心境。好的心境有时比神通重要的多。总之，不管天意如何安排。命运主要在你自己手中掌握。”
　　虽然这次短暂的修行有所收获，但身为一线生机，因为道心不悟，紫灵心中一直充满着挫折感和失败感。
　　龙凤大劫时，他没化形不能调教龙凤；巫妖争霸时，他对巫妖的调教失败；对早期人族的调教尚算有所收获。但人族是所有种族中最聪明也是心思最复杂的一类。紫灵做为两世人，他对调教好人族并没有多少信心。
　　现在又是一场大劫难，紫灵无力逆天，按天道安排，只能眼看着有些弟子应劫上榜。无奈中心中想着前世常说的综合素质教育，他一有调教的机会，就会反复地去强调品行和学业并重的重要性，对身边这些小仙们尤其如此。
　　对于二霄突然要嫁给他，紫灵金尊心中感到意外竟然有高兴，但更多的是困惑和忧虑。因为他想到了心魔所言。
　　西王母天瑶不知心魔的事，但了解夫君的心思。她温柔地安抚开导金尊，把四人的决定和决心向紫灵说明了。
　　紫灵听罢，良久后长叹一声，心中感动不已。他好好和天瑶、云霄恩爱了一番，只是没有立即答应和二霄成亲。
　　云霄对此有些不满。她虽然了解紫灵顾虑的什么，却不能接受金尊的犹犹豫豫。有感情生死与共，为什么不娶？
　　看到云霄的不快，紫灵抛开心魔的影响，慢慢也想明白了：“且不论其它。按大道安排，琼霄、碧霄和我生同生死同死。既然她们对我有情。我又不是不喜欢她们，娶了她们就是了，何必想太多。也许我们的生命很快就要完结了。在活着的时候尽量给亲人快乐才是应该做的。这样即使有一天失败了。琼霄碧霄也少些遗憾。”
　　他相通了。剩下的事就好办了。无极岛上一时间充满了喜庆气氛。
　　大家高兴。一次娶两美人，紫灵金尊难得地放松心态，迅速兴奋起来。他是神却仍然难免凡人的色心。
　　琼霄害羞。碧霄直爽敢干。她先和紫灵同房。当紫灵抚摸着碧霄皎晶的玉体亲吻时，碧霄紧紧搂着紫灵，幸福地直颤。她低低地说：“姐夫，为这一天，碧霄等得太久了……”
　　感受到碧霄的情义，紫灵感动又感慨。他使出浑身解术，把碧霄伺候得一次次飘上极乐世界……
　　妹妹一脸的幸福娇媚，琼霄尽管害羞却也心痒。她在紫灵的花言巧语中放松下来。
　　俩个人说说过往的事，加深着彼此的感情。紫灵一边说着绵绵情话，一边抚摸着琼霄。
　　最后，琼霄在亢奋中抛弃妗持颤抖地说：“姐夫，我爱你。我，我受不了了。你……要了我吧。现在……快”
　　紫灵娴熟地轻取宝地，在琼霄痛苦又快乐的呻吟中，充分体味着这个极品美人的另一种风情……
　　有了风情各异的二霄加入夫妻生活，紫灵的狼性得到极大满足。
　　他体味着四位妻子的体贴温暖，兴致勃勃地夜夜享受着不同玉体的美妙滋味，偶尔过一过荒唐的生活。
　　在严酷的大劫中，他稍稍放开了紧绷的神经……
　　看到紫灵的精神不再特别压抑，体味到紫灵对她们重新焕发的贪婪，天瑶和云霄这才轻舒口气，心中欣慰不少。
　　…………………………………………………
　　对于苏护叛商，闻仲早有所料。他沉思了良久，第二日上朝就把此事奏于纣王。
　　看着精神萎迷不振的纣王，闻仲暗自叹了口气，知道天意不可违，却还是抱着一丝幻想提醒纣王道：“大王，苏护反叛，论罪当诛其九族。苏妃为苏护的亲生女儿，理当被贬入冷宫，不可再坐高位。臣请大王速速下旨拿她。”
　　迷迷糊糊的纣王先前并没有听清闻太师所奏的内容，此时一听到苏妃两个字，反到明白了许多。
　　他皱着眉头道：“苏护有罪，应该诛杀，苏妃身在深宫，每日只知辛苦服侍本王，与其父毫无往来，她有什么罪过？太师为何总是跟她一个弱女子过不去？难道说我为天下的共主，连喜欢一个人的权利也没有了吗？”
　　他被闻仲压着每日上朝，不能纵情酒色，心中一直是敢怒而不敢言。今日一激，这火就控制不住地发了出来。
　　闻仲闻言气得额头上的灵眼大睁，直射出三尺神芒。
　　纣王见此，方才完全清醒过来。他怕闻太师就此发飚，硬要他处置妲己，当下连忙道：“太师息怒，寡人知道你劳苦功高，一心为我大商。征伐西岐已有多时了，不知为何不能克成大功？那小小的西岐就这么难制？太师有心还是多想想如何早除姬发，扫平三路反贼为上。寡人能做什么，太师只管道来。”
　　他扯开了焦点话题，也变相地向闻太师服了软，双眼紧盯着闻仲，希望他就此别再干涉自己的**。
　　闻仲轻轻地叹了口气，心知纣王是绝不会处置苏妃的，只好道：“那姬发得阐教仙人相助，此时已一统名下的二百诸候，兵至六七十万。臣请陛下遣大元戎张山率兵征讨。”
　　纣王闻言吃了一惊，道：“阐教仙人？他们为何干涉红尘之事？寡人知道太师乃是截教的高徒。太师为何不请同门前来相助？难道是嫌寡人对截教不够尊敬？”
　　此前闻仲已给纣王解释过多次，劝其励精图治，今天纣王又问，仿佛是他从没对其说过一样。
　　心灰意冷之下，他不想对纣王多说什么。
　　到了此时，他才明白，大商的覆灭已无可挽回。西岐现在上下齐心，君臣奋发努力；而大商呢？纣王在醉生梦死，朝中的能臣干吏十去其九，加上人心涣散，不灭又能如何？余下的只是尽人事而已。
　　“我截教同门已在相助大商。臣在努力剿灭反贼。愿我主能振作精神，治理好天下。人心齐泰山移，那样才能最终平了贼子的反叛之心，四海再得升平。”
　　为了报答大商对自己的恩义，为了截教，太师苦口婆心地又劝了一句。
　　纣王见闻太师脸色沉重，他的灵台突然有了点清明，乃点头郑重道：“寡人晓得，太师只管尽心剿匪，一应所求，寡人皆准，以后不必再次次奏请。诸臣工以后都要听从太师的调遣，尊太师如尊寡人，万不可懈怠。”
　　诸大臣见纣王与往日有所不同，似乎不再迷惑，忠心耿耿的都心呼苍天有眼，大王此时能返醒，时犹未晚，都齐呼：“大王英明，臣遵旨。”有的已激动地流下了热泪。
　　纣王诧异地看了众人一看，恍惚间也知道自己做错太多事，暗下决心以后要好好理政。只是他回到**见到了苏妃等三妖，又情不自禁地沉迷于酒色中，把国家大事全抛在了脑后，让诸大臣空喜欢一场。
　　大元戎张山接到圣旨，和得利的副手李锦商议一番后，命钱宝为先锋官，点齐十万人马杀奔西岐而来。
　　双方一战，钱宝被哪吒杀死。因为有文道人鼓动来的几十位截教妖仙相助，张山、李锦勇猛过人这才奋力杀退了西岐追军。
　　……………………………………
　　按东西两位王母旨意，文道人招抚了无极81仙，回到无极岛得到了紫灵金尊的恩赏。
　　得到主人的鼓励和肯定，文道人心中兴奋。让他更高兴的是，自从做了这些事后，他的神志越来越清明，刚刚进入的元灵金仙境界也得到了极大的巩固和提升。
　　这意味着他所做的事是功德事，也意味着他可能前途光明。所以，小文子做事的心更殷切更积极更细心了。
　　俗话说江山易改，本性难移。在紫灵金尊的威压和利益驱使之下，文道人不敢作恶，所为只是本能地谋利自保。
　　二更3000奉上，周末愉快，另外，别忘了支持紫灵........
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第99章四宿火龙岛四仙
更新时间2011-9-4 19:23:55  字数：3195

　助战张山讨伐西岐的截教弟子大多是些仅仅成就仙体的下阶真仙，对西岐作战没有大的威胁力，已经战死了不少。
　　西岐在阐教第三代弟子和西方教妖仙的帮助下，应对张山的讨伐非常轻松从容。
　　看到应当参战的诸教精英藏匿不出，看到申公豹在洪荒中四处游说，为给阐教西方教增加压力和挑战，让二教的圣人少些心思和时间琢磨无极，紫灵召来小文子说：“西周无危险。诸教应劫者过得太轻松。应劫者上榜太慢。天地间的煞气杀气消解得太慢。这不利于人间的发展。火龙岛焰中仙罗宣的四位弟子朱招、高震、方贵、王蛟天命所定此时坐不住了。他们正在火龙岛周围闲逛。你去鼓动他们去商军助战。”
　　“是，主人。”小文子回答的干脆而兴奋。
　　这让紫灵微微一愣。
　　看着一脸跃跃欲试的小文子，紫灵察觉这小道人的修为大有提升。他瞬间明白了小文子积极的原因。“做功德事的好处，你如今已有体会，以后更要努力细心。到了一定的时间，你会发现有更大的好处。”
　　他是想到了传说中蚊子偷吃接引莲台的事。
　　十二品莲台是极品灵宝。它所含有的灵力巨大的惊人。区区一只蚊子精能一气吞掉三品，虽然有嘴利等相克的原因，也必定有其它原因。
　　主要原因应该是西方教在大劫当中做了些缺德事。按大道的安排，西方教要接受些惩罚。
　　衍生佛门教义并象征佛门的十二品莲台要遭殃。
　　传说中没有说蚊子精偷吃莲台后的结果，想必他应该是被莲台的巨大灵力撑暴而死。
　　在这个世界中，如果小文子能一直这样努力走正途，会得到很大的功德。有了功德护身，如果这贪吃的蚊子还有机会吞噬莲台，如果不过于贪心，那么他应该能侥幸活命。
　　能在大劫中保住性命。这才是最大的好处。
　　不能保住性命，即使是侥幸修成了顶级玄仙，最后化灰灰，那也没有真正的意义。
　　紫灵金尊不知后事如何。他所说的更大好处就是指保全性命。
　　如果和鸿钧的竞争失败，无极一脉弟子有不少要遭殃。但文道人未必会化灰灰。
　　这个蚊子精和紫灵的存亡关系微弱。紫灵为此感慨大道之诡异难测……
　　文道人到了火龙岛周围。他骑着化蛇兽转悠着，最终在一处小鸟上找到了罗宣的四位弟子。
　　这四仙跟随罗宣修道数万年，都是元灵金仙，个个身大力壮相貌狰狞凶恶，一看就知道不是善良手软之辈。
　　四仙的修行遇到了瓶颈，不能寸进。他们的师傅罗宣正在闭关苦修。左右无事，他们才离岛闲逛，在此岛喝酒。
　　看到一个矮小的道人骑着一只双翅异兽慢慢行来，朱招看着化蛇兽惊奇地招呼道：“这位道友的坐骑好奇怪。你是哪里人氏？到这里是访友？还是游逛？如果愿意，请你过来一叙如何？”
　　“这人的问题还真多。不过态度还温和。如此正好……”
　　小文子堆起笑脸，催化蛇兽到了四仙近前。
　　他下了坐骑行礼笑道：“不知四位上仙在此。文道人失敬了。我闲来无事，偶经宝地，见这里风景特异，一时贪看，不想打扰了四位道友的饮酒雅兴。”
　　“有缘相遇，说什么失敬不失敬？”高震说：“我等也是闲得无聊，这才在此饮酒闲谈。文道友来正好。请坐。”
　　小文子连忙欠身表示感谢。他坐下后，取出自己的酒葫芦说：“贫道也爱喝两口。我们彼此尝尝仙酒如何？”
　　小文子自己当然不会酿酒。他的酒是紫灵为便于小文子的攻关特意安排的。
　　无极仙酒一出。朱招等四仙闻着酒香不禁大赞：“道友好手段。此酒真乃佳酿。我等今日有口福了。哈哈……”
　　美酒下肚，感情立即由陌生提防变得亲近。
　　闲扯了几句，四仙打听了小文子的根脚，得知文道人只是散修。
　　方贵说：“道友自修能成金仙，资质福缘不浅。你若加入我截教门下，得圣人教导指点，相信必有大收获。”
　　“加入你截教？我去送死吗？”小文子心中嘀咕，脸上却露出感激的神色说：“贵教教主胸襟广大。截教人才济济。贫道好生羡慕。贫道资质一般，可比不得四位上仙，更没有四位道友的福气，况且自在散漫惯了，受不得半点拘束，又心无奢求，只求逍遥度日就满足了，哪里敢奢望入得大教？”
　　这话听到紫灵耳中。他不禁一笑，对妻子们说：“这小文子果然是个攻关的极品人才。”
　　四女皆笑。
　　天瑶一笑更加了一句：“是呀。小道人和他的主子一样，口甜舌滑。”
　　三霄闻言大笑。
　　紫灵嘿嘿几声，精神放松道：“你知道我口甜舌滑？我真有这本事？嗯，今晚有空。贫道要好好试试有木有。”
　　他说着一双贼眼在天瑶的胸前小嘴等处扫视个不停。
　　天瑶的俏脸立即大红。她轻嗔一句：“色胚……”
　　三霄的粉面顿时也个个羞涩红润。
　　她们尝过紫灵口甜舌滑的滋味，当然知道紫灵在打着什么坏主意，都下意识地不禁并紧了玉腿，随即又一起扭脸捂嘴偷笑……
　　邀请文道人入教也就是顺口一说，火龙岛四仙被小文子一拍，心中高兴。他们的神情更加和善，又和文道人随意闲聊起来。
　　朱招看了看停在不远处的化蛇兽，说：“道友的福气也不浅。我从未见过道友所骑的异兽。不知它是何种？道友又是怎样得到这种珍稀异种的？”
　　“哦。”
　　小文子的眼珠一转，心说：“由此就可以拐到西岐事上了。”
　　他笑道：“道友们知道贫道出生在西方之地。我这坐骑名为化蛇兽，踏陆为兽入海为蟒，不错，得来却也侥幸。”
　　“我等生存修行了数万年，一直想寻只好坐骑，以便轻轻松松游三山逛五岳，只是一直未能如愿以偿。道友且说说你是怎样得到这异兽的。说不定我等可以从你的经历中得到些启示。”
　　方贵的话得到其他三仙的赞同。他们都看着小文子，等着解说。
　　机会来了。小文子早想好了说辞，开始了精心的忽悠。他喝了一口酒，放下杯子后却重重一叹。
　　火龙岛四仙异问其故。小文子故作凝重又气愤地说：“为这只坐骑，贫道差点丢了性命。”
　　“此话怎讲？难道是有人想抢夺化蛇兽不成？”高震喝到无极美酒，觉得眼前这小道人还不错，有心相助。
　　“我这坐骑本属西方教弟子。它和一些同门嚣张，为抢占贫道原来的西海仙岛，和贫道偶然相遇发生口角。
　　贫道相让。他们却仗势想杀我。贫道无奈只得仗剑自卫，经过一番苦战，最后侥幸逃脱，并侥幸收服了此兽。”
　　小文子一边说一边装做一脸后怕无奈又气愤的样子，可谓说演俱佳，引得骄横的火龙岛四仙共鸣同情和愤慨。
　　“西方教有两位圣人。其野心勃勃，一直对我玄门教化东方不满。他们在北地和东海争抢教化区，结果被打败。现在，他们又开始在西岐助战，对付我截教同门，以图得到西岐的认可和接纳。”
　　高震眼瞅西方恨恨地说。
　　王蛟接口恼怒地说：“更可恨的是阐教为嚣张惹祸的嫡传弟子度劫，竟然勾结西方教弟子一起对付我截教，大杀我截教众多同门，完全不顾玄门三清的情义，真是令人愤恨难平。”
　　文道人心说：“说得好，使劲接着说。你们说了，火气涨了，坐不住了，这就省我的嘴皮子了和脑汁了。”
　　他点火道：“对阐教的卑鄙无耻。贫道也深有同感，只恨我虽有金仙修为，却没有厉害法宝和异能神通，势孤力单，打不过那二教弟子，不能出心中一口恶气以惩往日之仇。”
　　小文子转动着圆滚滚的眼珠子，又轻轻地点了一句：“贫道听说西方教弟子是昔日巫妖大战的残余妖仙。这些妖仙中必定有些是洪荒异种灵兽得道的。”
　　火龙岛四仙中，朱招是火虎得道。高震是火猪得道。方贵是火猴得道。王蛟是火蛟龙得道。
　　他们四个入截教早，并没有归当时的妖族天庭，没有参加过巫妖大战，但知道些昔日巫妖大战的事。
　　文道人这么一提。他们眼前一亮，一拍大腿说：“道友所言甚是。”
　　四仙对收妖仙为骑都有意图，只是今日才真正心动起来。
　　截教中大多数弟子也是巫妖大战的幸存者。其中有不少是异种灵兽得道的。
　　对这个，他们是知道一些的。由此推断，西方教弟子中必有不少异种。
　　对同门不能下手，在争斗中对其它教派就不必客气了。
　　方贵看看同门恨恨地说：“我听说阐教弟子把我教同门强收为坐骑。他们骑着我等的同门，借力大杀我截教弟子。此殊为可恨。我等为何不能收西方异种妖仙为骑？”
　　他的话立即得到了同门的赞同。
　　看到四仙跃跃欲试的神情，文道人心中暗喜，但脸上却露出担忧之色说：“诸位道友有强大的截教为靠山，又神通广大勇猛仗义，令贫道佩服不已。
　　只是，阐教西方教弟子也不是弱者。道友们如果没有厉害法宝和异能神通。贫道建议你们还是安心在此修行为上，可别一时冲动去了西岐，结果……”
　　话没说完，但小文子的意思却表达得清楚。火龙岛四仙彼此看看，突然都哈哈大笑起来。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第100章火仙出山
更新时间2011-9-13 20:10:44  字数：3084

　看到小文子一脸的莫名其妙，高震一拍小文子的肩膀说：“你我初识。道友不知我等神通才好言提醒。心意领了。”
　　王蛟一捏拳头，冷笑道：“我听说此时正是我教的张山率兵讨伐西岐。阐教只派遣了些三代中的无能弟子参战。西方教弟子在西岐的只是些真仙小妖。他们何其轻视我教弟子？凭什么如此嚣张狂妄？贫道很想去会会他们，让他们领教一下我火龙岛的厉害，让他们知道我截教道法自有他们不及之处。”
　　四仙中的老大朱招最后拍板定音道：“对。现在恩师闭关苦修。我等无事，正可利用这个间隙去西岐露一露手段。”
　　“成了。”小文子暗中大喜过望。
　　他故作羞愧道：“原来四位道友有强大的本领。贫道仰慕却没本事相助。真是惭愧之极！”
　　“文道友休要太客气。”高震笑道：“你自修成金仙已是不易，不得高师教导不成强大神通也不足为奇。道友也有我等远远不及的本领。你的酿酒神通可是仙界一绝呀。我等活了这么久，还是头一次喝到这么美妙的仙酒……”
　　“嘿嘿……”小文子连忙拱手羞愧道：“让道友们见笑了。如此，贫道就在此预祝你们旗开得胜马到成功。祝愿道友们一战扬威西岐，丧敌胆收极品异种坐骑，能在截教同门中大大露脸。功成时，贫道必定再至以美酒相贺。”
　　四仙听了这话都自信地哈哈大笑，道：“到时候文道友可不要舍不得美酒，一定要让我等喝个痛快。”
　　“一定一定。”小文子故作大气道：“能以区区仙酒结识四位道友。贫道开心还来不及呢，怎么会舍不得？再者，一人喝酒苦闷为愁。两人喝酒胡说八道无聊透顶。人多在一起喝酒，把酒言欢。那才叫痛快淋漓，不负此生。”
　　他说的这些其实是从无极金甲四神那里听来的。金甲四神却是听紫灵金尊偶然说起这些，记住并偶尔念叨的。
　　“哈哈……”火龙岛四仙大笑道：“文道友果然深得酒中妙趣。我们一言为定，改日再一醉方休。哈哈……”
　　小文子觉得四仙为人凶恶但也豪气。他转转眼珠说：“无以为助。贫道的御兽术尚可。道友如不弃可学一二。”
　　四仙听完讲述，不禁点头道：“怪不得你能收服强横的异兽化蛇。道友果然真有些好本事。我等记下了。多谢。”
　　随即，火龙岛四仙役火驾云直飞西岐。文道人上了化蛇兽得意洋洋地琢磨着又去鼓动了些截教妖仙助战……
　　紫灵看到文道人如此积极不禁微微一笑。
　　小龙吉和女娃看到这一幕，不禁齐齐小声嘀咕道：“狡猾的马屁精。”
　　碧霄一拍龙吉的小屁股，呵呵笑道：“你们俩这么说小文子可不对。他卖力不但是为讨好为功德，更是为了享受莫大的成就感。龙吉，在这方面，你爹爹早就给你说过了。女娃不知道。你不应该迷糊。”
　　“知道了我的小娘。”龙吉嘻嘻一笑说：“敢作敢当敢爱敢恨的昔日小姨现在也成了马屁……那个……哈哈……”
　　碧霄的俏脸一红，她咬牙切齿道：“臭丫头。我往日白白疼爱你了。你竟然这么说我。”
　　她说着故作要教训的姿态。小龙吉和碧霄极其亲近，平常闹惯了，知道碧霄嘴硬心软，才不怕她，所以嘻嘻着一拉女娃，一边飞走，一边说：“小姨成了小娘，会脸红了罗……”
　　碧霄的脸更红了。她娇喝一声：“臭丫头，哪里跑？你这张小嘴和你的臭爹一样杀人不见血。看我抓到你不拧烂你的小嘴。”
　　说着，她羞红着脸，飞身而起直追而去。
　　紫灵和天瑶、云霄、琼霄都一脸笑呵呵地看着她们玩闹。“要是没有那么多烦恼，每天幸福地这样生活多好啊！”
　　对周作战处于失利状态，张山、李锦正为此事发愁。火龙岛四仙的到来让二将大喜过望。休息一日，又有不少的同门来助。商军的实力暴涨。张山、李锦的信心也迅速上升。商军再次逼近西岐。
　　子牙闻报笑道：“商军等了这么多日子，今天终于肯出战了。”
　　前几日，商军只守不攻。他想派兵劫营，但张山统兵有方，又有众多截教妖仙防范，西岐军无隙可乘，只能作罢。
　　黄飞虎和李靖正在帐中喝酒论道谈事。突然，他法宝囊中有振动。飞虎从中取出一个小镜子。施法后，小镜子中浮现了火云童子的容貌。片刻后，容貌消失，镜子上出现几个字：“火龙岛四仙至。注意防火辟火。”
　　飞虎再施法收了小镜子。李靖说：“商军得到截教火术弟子相助，必定很快来攻。我立即回去叮嘱孩子们小心。”
　　黄李两家做好了迎战的准备。姜子牙和西方教妖仙们可不知道。商军一来挑战。西岐军立即出营迎战。
　　火龙岛四仙朱招、高震、方贵、王蛟是为示威而来，顺手看看能不能抓个好坐骑，以便日后乘着浏览天下美景。
　　他们自负异能，并不认为自己此次西岐之行会遇到什么危险，心里只惦记着坐骑的事，所以到了战场上，立即瞪大眼睛仔细观察周军中的仙家。四仙这是想寻摸判断对手中有没有自己中意的妖仙坐骑。
　　妖修成仙做了人，许多妖仙的形貌和真正的人也有所区别。眼睛、嘴巴、毛发、气势等方面常常带着本相特征。
　　火龙岛四仙虽然受修为所限，又没有鉴物逐源的火眼金睛，不能看出对面那些妖仙们的本相真身，但凭着千万年来的见识和经验，区别那些修为不高于他们的仙家是人仙还是妖仙，这个他们是能做到的。
　　等看到周军前面那些西方妖仙时，感受到妖仙所散发出的野兽本身的血腥凶煞之气，看到妖仙的特异相貌，注意到站在最前面的妖仙其中有几个尤其凶恶，他们顿时兴奋起来。双眼放光。
　　目标有了。四仙相视，不禁哈哈大笑。方贵一摆一双沉重的火锏说：“兄弟们且安坐，贫道先上去试试。”
　　火龙岛其他三仙点头笑说：“战场争斗总有凶险。阐释弟子阴险。贤弟也要小心。”
　　方贵瞪眼道：“贫道就是要看看他们这些小人是怎样阴险的。我们既然来了，就一定要好好羞辱他们一番。”
　　四仙都穿深浅不一的红色道袍，手持怪异的暗红色兵器，身材高大雄壮，相貌凶恶，站在商军前面特别显眼。
　　姜子牙看清火龙岛四仙，对众将说：“这四个道士不知是何来路？他们相貌古怪，浑身煞气，想必有些本领。”
　　众仙皆不识。阐教大致摸清了截教二代精英弟子罗宣的情况，根本没关注罗宣的四位弟子。他们不认识不奇怪。
　　先锋官小哪吒不出击。脾气暴躁凶猛的黄天化不出战。雷震子不急于出战。韦护更是精明透顶，也不争先……
　　这时，一位西方妖仙不服，首先沉不住气了，大声说：“姜丞相，且由贫道去会会截教邪孽。”
　　子牙点头，心中暗喜，但面上假模假式地叮嘱说：“截教弟子多邪术。道友还要警惕小心。”
　　那妖仙一撇獠牙大嘴哼了声，飞身上阵横刀大吼：“来者何人？快快报上名来。贫道刀下不杀无名小辈。”
　　方贵见来者正是他注意过的最凶妖仙之一，不禁大喜道：“贫道是火龙岛方贵。我正要找你。你来的正好。”
　　妖仙一愣不禁问道：“你找我做甚？难道是知道贫道可以送你上榜？”
　　“少要张狂。你少时便知。看打。”方贵抡火锏猛攻而上。妖仙连忙舞刀拦阻。二仙你来我往，刀寒锏急大战。
　　叮叮当当斗了半刻钟，方贵看妖仙凶猛过人力大刀沉本领不俗。他虽能胜却不易，又急于收服妖仙为骑，不耐烦相持久战，不想只凭武艺争锋。所以，方贵加催火能仙力。双锏突然变得赤红烤人。他大喝一声，开始全力进攻。
　　兵器相交，热量传递。妖仙的双手立即被武器上传来的灼热烫得焦烂露骨。痛叫失神中，他丢了兵器想逃，却又被对手在身上灼伤了一下，随即在慌乱中不慎被打入了符咒，现了原形，竟然是只似狐似豹八尺高矮的怪种赤毛兽。
　　方贵大喜，取灵药片刻治好怪兽的烫伤，然后化出早已准备好的鞍马铺上，飞身骑了异兽，得意洋洋地大笑回阵。
　　异兽虽然因悟性不够，修为不达金仙之境，但洪荒上古凶恶异兽岂是寻常。它力量奇大，奔驰如飞，颇有本领。
　　张山见此，顿觉心中舒畅，喜道：“恭喜道友。我们也拿些对手当坐骑，以此报同门被辱之仇。”
　　商军举枪欢呼雀跃。截教弟子喜笑颜开。火龙岛其他三仙个个眼睛发亮。方贵此举却激得西方弟子个个大怒。
　　阐教诸仙却看看坐下的昔日截教妖仙坐骑，不禁暗说：“还是为人好！战败唯死尔，永远不用受此羞辱。”
　　胳膊受伤不轻，针灸、按摩、吃药都不能很快解决。《纵横花都》为此停更了十天，这里是咬牙坚持，最近不可能更太快。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第101章火炼西岐将
更新时间2011-9-14 18:33:36  字数：3059

　这些阐教弟子终究修为低，不晓得上仙的神通。在某些上仙手中，仙人也能被施法变成猛兽，成为坐骑受辱。
　　这时，西方教弟子中一妖仙冲上阵来瞪目吼声如雷，扬大刀大叫着咚咚冲上阵来，要为奇耻大辱报仇雪恨。
　　天命之下，火龙岛高震早瞅着这妖仙是个事。他持一对火剑飘身上阵大笑道：“来得好。贫道候你多时了。”
　　他如法炮制，争斗了片刻就以火能轻易也收了那妖仙为骑。这只异兽和方贵的那只形似，只是毛色为青。
　　高震得意洋洋地大笑坐妖兽回转时，周军中那些西方弟子在阐教盟友面前颜面大失，顿时彻底被激怒吼叫起来。
　　西方弟子各持刀枪一起冲上阵来。截教弟子如何恳示弱？他们自然也杀上阵前。双方妖仙顿时混战在一起。
　　姜子牙觉得那四个穿赤袍的道士必定有些异能不好惹，又一时摸不清其底细怕师侄们吃亏，慢慢挥将跟上来冲杀。
　　混战中，火龙岛四仙依仗火术异能冲杀在前，赤热灼人的兵器飞舞，所向披靡，大呈凶威。
　　朱招持一对沉重的七节火鞭，在恶狠狠地怒吼中左冲右突，打死不少对手，又寻到自己的目标强收了一只黄毛兽。
　　王蛟一条火枪如火蟒入林。火枪所到处，妖仙们惊恐后退，或死或伤，焦糊一片。王蛟锁定目标强收了只绿毛兽。
　　火龙岛四仙所收四兽原来是四兄弟。这四只异兽兄弟历时数万年苦修成上阶真仙，避居西方万年，不想今日成骑。
　　四兽身为珍稀异兽，天生凶横，自负己能，昔日肆意为祸洪荒，侥幸逃过一时，天意之下，大劫再至终有报。
　　此刻，生性凶残的四只怪兽在无极御兽符的控制下，身不由己地咆哮着驮着火龙岛四仙四处猛攻乱打它们的同门。
　　火龙岛四仙武力不弱，武器上没有火焰却更是赤热难挡。围攻他们的西方妖仙被烫得握不住武器，死伤惨重。
　　看到同门也多有战死者，火龙岛四仙招呼张山撤军。等商将及截教弟子迅速退开。王蛟怒吼一声腾空现了本相。
　　它在半空中展百丈蛟龙真身，踏火云，伴火焰，曲折婉转猛然头一低，向追杀的商将持续喷出烈焰柱。
　　他的同门三仙催兽升上半空，分布战场三方，成天地人三才之势配合王蛟，个个口喷烈火，并取出布火幡挥舞。
　　布火幡所指之出，大大小小的赤热火球即至爆炸。
　　可怕的剧烈爆炸把远处的西岐军炸得人仰马翻。
　　可怜周军将士即使死了也立即化为烈火熊熊燃烧。没当场爆死的在周身烈火中惨嚎嘶鸣乱滚乱爬，所至之处立即被引燃起大火，引起周军更多伤亡。
　　热浪狂扫包围而来。急于报仇的西方上百妖仙冲在最前面。他们最先受难。顷刻间，大批的妖仙惨死在烈火中。
　　只因想让西方弟子多出力多上榜，又不想让同门多冒险，人老成精的姜子牙引本门道士和周军悍将在沙门弟子后面跟随。
　　在察觉不对头时，子牙立即做出正确反应，指挥纷纷拼命逃离。阐教弟子和西岐大将这才侥幸没被火炼油。
　　王蛟继续在半空喷火。朱招、高震、方贵见周军仙将所剩无几，开始催兽打杀从火海中逃出来的少数强悍之辈。
　　此时此刻，亲眼看到同门在烈火中惨叫成灰，当了火龙岛四仙坐骑的沙门四妖兽又有了些庆幸。
　　它们没有辟神火的本领，如果不被早一步收为坐骑，只怕在此刻也成了灰灰。活着受辱恼怒，但总比死了化灰灰好。
　　火龙岛四仙大发神威，烈焰沸腾，无人可挡，烧得周军哭爹喊娘连滚带爬地狼狈弃了营帐蜂拥逃回了西岐城。
　　王蛟烧得痛快淋漓，直到感觉力疲，这才恢复人身灭了周营大火，和同门得意洋洋地骑着异兽回了商营安歇。
　　依事前的计划，商军大帅张山引军进了空荡荡的周营，抢了周营中的全部物资，大笑着返回了商营庆功。
　　前次，水德星君水淹西岐城。那时只有清虚道德真君独自在外迎战。金吒、木吒等没有见识过其可怕的威力。
　　现在，阐教弟子见识了火海之威，个个心惊胆战。
　　黄天化等小辈看看各自的父亲，都老实地微微低下了头。
　　此前，他们受到父亲的警告，却自恃会玉清辟火诀，均不是太在意，只是不得不听父亲的，现在才知不出名的截教弟子也有厉害的。
　　姜子牙心惊火害，在西岐城中惶惶不可终日，令小哪吒等仙将日夜提防严防死守，防止火龙岛四仙偷袭放火。
　　他自己在相府坐卧不安，不眠不休，急得如热锅上的蚂蚁般徘徊不止，左思右想费尽心神，雪白的胡子更白了，被扯掉了不少也不得破解之法，万般无奈下仰天长叹，只得召来雷震子准备安排他去昆仑山紧急求救。
　　天意兴周。西岐危难时果然有解。
　　子牙正交待雷震子。
　　这时西方的大罗金仙有水神称号的代楼那到了。他是西方二圣派遣来对付火龙岛四仙的，也是来为惨死的同门报仇雪恨杀仙挡灾的。
　　子牙闻报大喜，连忙亲自出迎并且一手安排了代楼那的住处。
　　紫灵看到代楼那出现了。他知道火龙岛四仙多有不测。沉吟了一会，一时不知该不该让小文子再激罗宣出岛。
　　火龙岛焰中仙罗宣并非是必定应劫上榜的截教上仙。
　　他虽然脾气暴躁，但根性不俗，所以在四界分立之前的巫妖称霸洪荒时期就被通天教主发现并收入了门下，得教主重视传以火术神通，最终修成为数极少的大罗金仙。
　　这个世界中传说的天庭火部正神罗宣和瘟部正神吕岳都是人族出身，都是当年女娲娘娘精心所造的第一批人。
　　机缘巧合下，他们有幸得通天教主赏识，很早就入了截教门下专心修道，虽然不是截教的嫡传弟子，但他们根性特异，所专道法特殊，所以也得到过教主的特意指点，因此修为不凡，成为截教的骨干弟子，也少有大因果在身。
　　心细灵活的琼霄看出了紫灵的为难。
　　她说：“我昔日和妹妹游洪荒时曾经偶遇四位火神。这四位是天生的火兽，虽然神通不及赤焰兽和烈焰吼厉害，但本领非凡。
　　我们何不让小文子去激四神参战？
　　四兽生性异常凶恶，一直在洪荒仙界四处游荡肆意生灾。它们在大劫中应该受磨砺考验和惩罚。由它们去送一些应劫者上榜也算抵罪。”
　　传说的水府星君余元为人憨痴，但根性不一般。
　　作为截教第三代弟子，他和闻仲、火灵圣母修行时间极短，但却已经是截教第三代弟子当中仅有的三位大罗金仙，比各教中修行千万年的二代精英弟子不弱，成为截教的骨干力量。
　　说起来，这三位和罗宣、吕岳之所以在传说中也上了封神榜，不是他们自身因果太深被天道所定，而是在大劫当中或忠心为国或为了给自己的亲传弟子报仇，犯了嗔戒又自负其能，一怒之下上了战场，结果最后被阐教算计而死。
　　念及余元、火灵圣母等曾在大禹治水时期对人族有大功，紫灵金尊一向又认为：这些人比阐教那些名为道心坚定不犯嗔痴之戒，实际上是狠心无情的弟子可爱可取极多。
　　所以，他一直有心去保下这些上仙，让更应该上榜的上榜。
　　西方教的水神代楼那虽然根性不凡，因果不深，但是，他修道西方，虽有大神通，却嘴上挂着慈悲二字，在人间有大难时不为人间出力做事。
　　所以，他比起余元来，紫灵金尊觉得代楼那更适合做天庭的水府星君。
　　修仙了道者清静无为。无为不是不作为。慈悲也不是不作恶多端就是慈悲。
　　否则当妖魔鬼怪横行时，要神仙何用？
　　由此紫灵点头立即搜索四只神异的火兽。
　　找到它们的位置后，紫灵吩咐小青玉通知小文子去忽悠四兽下界参战。
　　文道人到了四兽的所在地一看，不禁连连咋舌头。
　　这座山上寸草不生，遍地焦土，连一些巨大的山石都烤裂开。
　　等见到四兽，胆大凶狠的文道人又是一惊。
　　四兽正趴在洞中。它们双眼如灯，寒光四射，杀机森森，神威赫赫。
　　看到有人来。四兽化为人形。
　　其中一人暴喝道：“哪里来的臭道士竟敢至此打扰我们的休息？”
　　感觉一语不和就有杀身大祸，文道人连忙弯腰行礼恭敬地说：“小仙文道人拜见四位火神上仙。”
　　这话让四兽听着顺耳。
　　它们所到之处不是被围攻，就是被骂为祸害，更有些大能者想擒拿它们当坐骑，几时有人对它们表示尊敬？何曾被称为火神还上仙？
　　一兽因此语气柔和了些说：“没事，你早些滚蛋。我们今天高兴，懒得杀你。”
　　文道人一见四兽吃这一套，不在乎对方说话难听，连忙更加恭敬地说：“实不相瞒。小仙今日是特意来拜见四位火神大仙的。
　　一为仰慕四位的神通和威名。
　　二为四位感到委屈，更为四位不平。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第102章火斗恶兽1
更新时间2011-9-15 19:36:32  字数：2819

　四兽相视。一兽疑惑地问：“你这小道士为我们什么事不平？我们有什么委屈？”
　　“四位火神神通广大。可惜被诸多神仙所误解和瞧不起。更有位西方叫代楼那的家伙扬言要打杀四位大神除害。贫道知道你们的本事，所以为你们报不平。可惜，我知道。那代楼那不知道四位的厉害。他放言至今嚣张更甚。”
　　一兽疑惑地说：“这个叫伐楼那的说这话很久了？为何我不知道？之前也从未听到有人提起？”
　　文道人不慌不忙地说：“西方弟子都在地星修行活动。贫道是在地星闲游时亲耳听到他放言的。”
　　一兽听了解释点头说：“嗯。那西方教总以慈悲君子自居，对我等兽体神仙视为妖孽，常常打杀降从不手软。代楼那放话不足为奇。在洪荒中，我等不是处处受人敌视，就是他们见了我们绕道逃离。我们自然听不到传言了。”
　　另一兽接口道：“既然有人向我们挑战。我们自然要应战。不杀死代楼那。天地间不知还有多少无知之辈想挑战我们，更有不知多少无知之辈想除掉我们或者想收服我们为骑。由此扬威省却那些道士的妄想正好。”
　　又一兽闷声闷气地说：“久在洪荒生活也感无趣。地星从未到过。我们去吃了代楼那，再闲游地星看看新鲜。”
　　第四只兽点大头，毛茸茸的手摸着钢硬的胡须说：“去。现在就去。”他转头问：“小道士。那代楼那现在何处？”
　　文道人知道四兽虽然凶横但是也忌惮圣人之能。若是代楼那在西方圣地，它们是不会去送死的，只会为害人间。
　　“四位大仙可能知道地星的西岐正在打仗。”文道人小心翼翼地试探着说：“代楼那太嚣张。他听说截教有四位会火术的仙家在打仗。他找不到四位大神，就把那四仙当代替品，想杀死四仙以证明他的本领。”
　　“哼！”一兽恼怒地瞪圆了阴森森的凶睛。
　　文道人吓了一大跳，以为四兽发现了破绽看出了他的用意。害怕强横的四兽对他不利，他情不自禁地连退两步，小心提防。
　　“小道士，你怕什么？”那兽不解地说：“你对我们敬仰，又向着我们，特意冒险来告诉我们此事。我不会吃你。”
　　“大仙神威凛凛，让众生臣服畏惧。小道自然有些害怕。”文道人情不自禁地擦拭了一下额头，立即应和着。
　　千穿万穿马屁不穿。四兽闻言大喜。为首者说：“代楼那在西岐。下落已定。我们这就去吃了他，扬威天下。”
　　………………………………………………………
　　转眼第二天又至。商军兵围西岐城挑战。
　　火龙岛四仙尝到痛快淋漓的滋味，没有即时离开，骑着异兽继续作战。
　　子牙得报连忙亲自去请代楼那。
　　代楼那冷笑道：“请姜丞相放心。贫道一定让那四个火魔化灰灰。”
　　他自负神通，独自出城迎战。
　　“贫道代楼那。对面哪几个是火龙岛魔孽？还不上前受死？”
　　伐楼那不屑地冷眼扫视商军，扬剑怒吼。
　　高震大怒出战，道：“你这丑头陀有何本领敢放此浪言？某家火龙岛高震来让你化灰灰。”
　　他加催法力，舞赤红的火剑狂斗代楼那。让他奇怪的是，代楼那似乎丝毫不觉得酷热武器烫手，动剑如飞狠砍。
　　高震运全部法力加热掌中火剑，宝剑飞舞下如同抡着一个可怕的火卷，加紧攻势，步步紧逼。
　　伐楼那冷笑着施法。他手中的宝剑由白变蓝，在武器接连不断的交击中，一股股冰寒之气竟然慢慢把高震的火剑变得冰冷刺骨难握。
　　高震感觉到掌中宝剑变得越来越冰冷刺骨，身体也越来越麻木僵硬。
　　他意识到对手可能是火能的克星，心中有些难以接受又大大不服，随即一边施法以火剑相抗冰冷的攻击，一边张开大嘴断然喷出三昧烈火直卷代楼那的面门。
　　代楼那张开獠牙大嘴喷出一股晶莹水柱直击火柱。
　　水火相交。在滋滋怪响中，可怕的火柱竟然被一下子浇灭了。
　　高震大惊失色。仙魔畏惧的三昧神火竟然就这么轻易被灭了？
　　心中不服，高震抖擞精神，再施火术，舞剑猛攻。
　　观战的火龙岛其他三仙察觉来者本领非凡，高震的火能受挫。他们恐同门有失，又自恃火能合力之威，怒吼着一齐催兽上前，分布四方围住代楼那，一边喷出熊熊烈火，一边舞赤热的武器大战。
　　“一起上来送死更合我意。”代楼那冷笑连连，以一对四依然从容不迫。
　　他的宝剑越来越蓝，越来越森寒。他的周围冰水寒霜飞舞四溢，遇热而消，遇火暴响，竟然把四仙所施热能压制。
　　大罗金仙之能终究不是元灵金仙能比的，况且水神代楼那正是火仙的克星。
　　火龙岛四仙见联手也无法压制对手，突然默契地一起后撤，瞬间布了个阵法并念起法决。
　　顿时，战场上五仙相斗处火焰冲天，随即一个虎尾、猪身、猴头、双翼的巨大火焰怪物从烈焰中现形，冲代楼那猛扑过来。
　　感觉到这个凭空出现的火焰怪物火焰威力比此前四仙喷出的增大了数倍。代楼那这才收起轻视之心，施展大罗金仙之能，把体表的寒冰幽水防御威力增至最强，同时口喷手洒巨大的寒水波浪迎击火焰怪物。
　　火焰怪物在阴寒的波浪中左冲右突不断向代楼那逼近。
　　阴寒幽水没能一下扑灭火焰怪物，只缩小了其身形。代楼那脸色略变。
　　他一边后退一边加强施法。在法术之下，代楼那的面前出现了一堵更高更厚更阴寒的波浪墙。
　　火龙岛四仙知道自己遇到了强敌，使出绝活，咬牙切齿中全力施法。
　　十几丈大的火焰怪物如活物一样，跳纵奔腾.巨大的火獠牙，可怕的火爪子，巨大的火焰尾巴，这些无不是可怕的攻击利器。更何况这个怪物还是神火所成的。
　　火焰怪物在波浪中奋力突进。水火相交，响起密集恐怖的爆裂声。浪花翻卷。水雾蒙蒙。
　　那景象诡异恐怖。西岐城上观战的仙将无不捏把冷汗。
　　代楼那在地上连退了数百丈，仍然没有灭了火焰怪物，不禁跺脚又飞身上天。火焰怪物也随后上天紧追不舍。
　　随着时间的推移，火龙岛四仙和大罗金仙相比终究有些不及，仙力消耗了，恢复得远不及代楼那快。所以，在如此硬碰硬地死拼相持下，四仙法力渐小，而代楼那的却相比减少有限。
　　看看火焰怪物在幽冰波浪中缓慢变小，代楼那不喜反而暗暗赞叹：“区区下阶金仙能把我逼至如斯。截教四妖孽还真有些本领。”
　　代楼那和火龙岛四仙一方守，一方攻，看似代楼那吃亏。
　　双方一退一进，继续相持不下，眨眼又一个时辰过去了。
　　长时间斗法。这时大罗金仙的优势明显展示出来。
　　火龙岛四仙仙力渐渐耗尽。代楼那的后劲仍然悠长无尽。双方再相持了一段时间。火龙岛四仙开始呈现不支。法力一弱。火焰怪物立即开始变小得越来越快。
　　到了此刻，代楼那知道自己已经斗法胜利，这才略略松了口气。
　　西岐城上众仙观战。代楼那觉得战斗至此已经丢了面皮，不想再这样对耗下去，所以骤提仙力加强防御，猛然不顾火焰怪物的逼近。向右手边离得最近的高震杀来。
　　森寒的宝剑骤至。正全力以赴施法的高震不解代楼那为何拼命，在此生死关头竟然稍一愣神，才仓猝抵挡。
　　代楼那这一剑势如万钧，轻易扫开抵挡，闪电一剑削掉了高震的脑袋。
　　高震的坐骑和真灵怀着满腹怨恨或一腔不解上了封神榜。
　　终于杀死了一个目标，代楼那并不为没先救出成了坐骑的同门而在意。他运转法力，攻击更加凶猛。
　　火龙岛四仙死了一个。四仙法力汇聚成的火焰怪物立即少了条尾巴，原本就越来越弱的火焰威势也随着火焰怪物尾巴的缺失而大减。
　　代楼那法眼看得明白，心中大定。
　　他施法护住身体，竟然强行冲过火焰怪物，杀向其他三仙。火焰怪物虽然烧得代楼那噼啪作响，却没伤其分毫。
　　死了道友，火焰怪物被破，朱招、方贵、王蛟在大惊失色中虽然看出来者不善，但心痛同门之死，仍然上前围攻。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第103章火斗恶兽2
更新时间2011-9-16 20:01:40  字数：2743

　强弩之末，哪有威力？
　　激战多时，方贵法力耗尽，一时退让不及被打掉火锏战死。不久朱招拿不住冰冷的火鞭，身体僵硬也被杀死。
　　王蛟是天生的火蛟得道，比他的同门本领略高些，坚持得久些。他一看不好，在朱招死时虚晃一枪催兽逃走了。
　　代楼那奉命来西岐就是要除掉火龙岛四仙，送这四个火魔上榜。现在四去其三，他一心完功，对王蛟紧追不舍。
　　截教弟子见他独自一人出战还如此嚣张，气愤下一拥而上围住代楼那疯狂乱打。代楼那吃了一惊，连忙施展异能，布水成千万枝杀人的冰锥箭雨，虽然杀死了不少妖仙，但终因寡不敌众，只得眼睁睁看着王蛟腾云驾雾逃之夭夭。
　　催兽拼命飞了很远，看看安全了，王蛟这才慢慢停止逃跑，拍兽骑降下云头，戳枪在地，下了坐骑，拍头叹惜说：“可怜我那三位同门兄弟不想在西岐一日皆亡。此仇不报，我如何能心安？我要回岛找师傅来报仇雪恨……呃……我们是背着老师偷偷来西岐参战的。师傅知道我们不听他嘱咐，三位弟子阵亡。他会不会把气撒在我头上？”
　　火神的脾气能好了那才是怪事了。王蛟虽然凶横胆大，对罗宣却是极尊敬又害怕得很，一时不免有些犹豫不决。
　　他正左右为难，徘徊间。突然半空中有人粗声大叫：“喂，地上那小道士。我来问你，西岐离此还有多远？”
　　声到人到。王蛟的眼前出现四位高大雄壮的怪人。怪人似人非人似兽非兽，目露骄狂，浑身流露着可怕的杀机。
　　王蛟一转眼珠子，面作恭敬地问：“上仙是哪里的高仙？此时去西岐作甚？哪里正在打仗，可是危险得很。”
　　“你这小小道士对西岐的事清楚？”四怪中的一个沉闷地问：“你可知道那里可有个叫代楼那的嚣张家伙在？”
　　听着这话有些门道，王蛟心里迅速一转，面上却故做疑惑地问：“四位大神竟然也知道西方代楼那的嚣张？”
　　“哼！”一怪怒哼着说：“那臭道士不知我兄弟们的厉害，竟然敢四处扬言要打杀我们兄弟。我们此来正是要找到他吃了他。你这小道士既然知道代楼那的所在地，想必你了解代楼那的事。你说说他有没有说过要杀我们四兄弟？”
　　“有这么问话的吗？这不是成心让有心人有机会算计你们？”王蛟心里暗暗地高兴着嘀咕：“这四个怪物煞气冲天，显然神通不低，说不定有能力围剿了代楼那。我正可以浑水摸鱼报仇雪恨。嗯，四怪智商却不高，有点缺心眼。”
　　王蛟摸清了点来者的意图，欺负四怪骄狂却是木头脑子。他在心中嘀咕着立即有了个借力报仇雪恨的方案。
　　他不知道，火斗四兽直来直去嚣张惯了才如此说话，并不是真傻。对于四怪来说，杀死代楼那解气是主要的。至于代楼那是不是真的说过要对付他们兄弟的话，这个不重要。多杀个人而已。死鬼冤不冤不是四怪关心的。
　　王蛟既有心，所以故意皱皱眉头说：“小道确是了解点代楼那的事。因看不惯他的嚣张，贫道也讨厌他。不过，代楼那嚣张自大，却也十分厉害。古往今来，死在他手中的神仙不知有多少。他经常骂本相是兽态的先天神祗为低贱畜牲，放言要杀死一些大神通的兽仙。贫道孤陋寡闻不认识四位大神，不知你们的尊号，无法确定你问的事。”
　　四怪闻言大怒。“哦。你说的也是。”问话的那怪烦躁挠了挠毛茸茸的大脑袋，一时想不出办法来，不知再说什么。
　　另一怪瞪眼说：“问那么多废话做什么？我们去西岐吃了代楼那就是了。他没放话，吃了他怎的？放话更该吃。”
　　“哧。这才是真正的霸道凶横，蛮不讲理，视生命如草芥。与这四位比。我截教中被批评为残暴的道兄们简直就是些恶作剧的小孩，实不值一提。”王蛟心里感叹了一声，也拿定了主意，暗暗想法继续忽悠四怪。
　　这时，另一怪瞪着一双凶睛，蛮横地问：“小道士，我来问你。那代楼那是不是正和四位会火术的仙家交手？”
　　王蛟一愣，随即琢磨着点头说：“大神所言不错。有这么回事。”
　　“这就对了。”那怪一拍毛茸茸的巨掌说：“伐楼那不知我等厉害，把四个小仙当成我们兄弟来打。真是无知可笑。”
　　王蛟听了这话顿时明白了四怪寻西岐找伐楼那的大概原因。
　　“它们被有心者挑唆来对付伐楼那，却是对我有利。”王蛟算计已定，琢磨试探着说：“不瞒四位大仙。贫道就是你们所说的四个火术小仙之一。”
　　“哦？”四怪一听眼前这位小道士就是代楼那试打的对象。它们不禁一齐撇嘴，显然认为，代楼那把它们兄弟的本领看成眼前这种小道士的水平，真是有眼无珠没有见识的小仙，真是该死的臭道士。
　　四怪并不因为自己当面轻视了王蛟，觉得有什么失礼处。一怪动了动脑子，问：“你们因何到西岐？怎么对敌？”
　　王蛟唱念俱佳，表演到位，一脸痛苦地说：“西岐造反扰乱天下。贫道四兄弟前来好意相劝，希望西岐军能迷途知返少作孽。谁知遇到蛮横无理的代楼那。他仗持己能，又霸道骄横惯了，上来就打，根本不容我等说话。我等一时不备，修为又不及他，结果我的三位同门好友都死在他的剑下。贫道是火蛟龙得道，有些本事又见机的早，这才侥幸逃过一劫，不想有幸遇到四位大神。不过，我劝你们还是不要去和代楼那交涉。他真的太凶横太强大……”
　　四怪听了这话对文道人的话再无半点怀疑。王蛟所说代楼那太凶横太强大，他们不屑地哼了声。
　　一怪说：“你既然是火蛟龙，和我们做伴也好。我兄弟们要去会会代楼那，吃了他扬威天下，看以后还有谁敢出言挑衅我们。你引我们去西岐。不用你伸手，我们杀死他，证明我们比他厉害。你的大仇也报了。你去不去？”
　　看到如果自己一摇头，对方就会立即撕了自己的样子，王蛟正巴不得四怪去寻代楼那的麻烦，所以连忙点头说：“四位大仙既然这么有把握，必定神通非凡。贫道虽然修为低，但也不是怕死之辈。我愿意为你们效劳。”
　　四怪大喜，齐声说：“赶紧走。不然万一代楼那离开了西岐，我们又要费事四处找他。”
　　他们商定好了。四怪立即腾火云驾烟雾，在王蛟的引路下很快赶到了西岐城前。
　　此刻，商军早已败溃撤退远离。负责巡察防守的小哪吒突然看到逃走的王蛟带着四个怪人突然又回来了。感受到四怪发出的强大煞气，他心知来者的实力不低，转了转眼珠，立即通知丞相。
　　姜子牙正对代楼那歌功颂德，希望他能留在西岐继续助战。
　　伐楼那奉准提的法旨而来，只是为除掉火龙岛四仙，不会留下来长期助战。但姜子牙话说的美妙，让代楼那听着舒服得意。考虑到王蛟未死，西岐有可能遭到王蛟带来的火仙的报复，代楼那决定暂时在此等待。
　　小哪吒进了相府，见到子牙行礼说：“姜师叔。逃走的火龙岛王蛟带着四个帮手来挑战代楼那上仙。请丞相定夺。”
　　扫了一眼代楼那，小哪吒又说：“依哪吒的观察，新来的帮手个个强大不凡。他们点名挑战西方上仙必有把握。”
　　听了哪吒的话，被姜子牙夸了半天的代楼那顿时面皮放不下来了。他冷哼了一声。
　　姜子牙连忙责备哪吒说：“休要胡说八道。你年纪小，少见识。哪里知道西方上仙的强大神通？还不快去巡城。”
　　哪吒看到姜子牙背着手向他偷偷摸摸竖起大拇指，知道姜子牙明白他的打算，所以立即抱拳头应了声退出了。
　　“也不知道哪里来的无知狂道，竟然敢挑战大罗上仙？上仙不必介意。待我安排仙将打发了他们。”
　　姜子牙嘴上说着却皱着眉不动。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第104章火斗恶兽3
更新时间2011-9-17 20:03:14  字数：2979

　代楼那知道姜子牙怕了火仙，也理解姜子牙的难处。他笑道：“有贫道在。丞相不必烦恼。王蛟逃而复归，正好让我彻底收拾他。解决了西岐后顾之忧，贫道也可早脱红尘纷扰。”
　　“只有上仙能对付妖道的火术。贫道只能依赖上仙了。”子牙连忙躬身施礼，态度言语上再客气了些。
　　“丞相客气了。早些杀死王蛟。贫道也可早些回转西方圣境向教主交差。我这就去会会他们。”
　　代楼那又是独自一人来到城外。他话说的大，人却精细，到了战场先仔细地观察了新来的四怪。
　　四怪个个雄壮。他们不顶冠，披头散发，脸似人似兽，脖子上长着长毛，绿睛似电，穿青挂皂，毛茸茸的大手拎着沉重的钢叉，煞气凛然，威风不小。
　　代楼那是上古之仙，修为精深，眼力不凡，心说：“原来是四个强横的异种神兽。不知他们有何本领？我要小心。”
　　他扬利剑冷笑道：“王蛟，你侥幸逃得一命，不迷途知返又来此地挑衅。这次贫道看你往哪里逃？还不上来受死？”
　　“代楼那，你少要猖狂。贫道约了四位大神前来杀你报仇雪恨。一会看看是谁横尸在地。”王蛟回了一句，又对身边的四怪说：“这个嚣张道士就是代楼那。你们看他有多霸道张狂！可恨贫道打不过他，要不然……”
　　四怪如电的冷眸扫视了一下代楼那。为首者说：“兄弟们，我们为报仇扬威而来。大家一起上。早些吃了他去玩。”
　　其它三怪怒啸了一声，一起飞身围攻代楼那。四柄钢叉挂着风声恶狠狠地砸向代楼那。
　　代楼那的观念先入为主，以为四怪是截教弟子，是为报火龙岛四仙的仇而来，没有意识到四兽话中的问题。他为人自负，轻视兽仙，也没有觉得应该询问一番，此刻突然心惊四怪的力量并不托大，立即飞身闪避，抡剑寻机进攻。
　　叉猛剑快。双方以武力凶险争斗了一会，代楼那意识到，仅凭武艺争斗极消耗仙力，也未必有办法斗过这四怪。
　　心思一转，他紧攻几剑，突然呼喝道：“孽障，看我神通。”
　　代楼那施展水寒之能，布森寒水气，舞冷气森森的宝剑开始全力反攻，妄图以冰寒异能僵硬对手获得胜利。
　　“咦？”一怪惊诧地看看代楼那。“原来这道士会克制火术的本领。怪不得他敢放话。看我兄弟如何对付你。”
　　四柄钢叉狂舞并散发出赤热。空气骤然变得灼热起来。其热度竟然远在火龙岛四仙所施的三昧神火之上。
　　代楼那吃惊不小：“这四个怪物果然也有火术神通，并且天下少见，以我之能久战仙力消耗太大，只怕也不敌。”
　　为速战速决，他加催法力，把水寒神通进一步加强，冰霜围身，宝剑寒芒放出数尺，以一抵四，恶战不退半步。
　　火斗四怪一起打一个对手，武力神通齐施尚且胜不了对手，顿时兽性大发，凶睛暴张，大怒狂吼连连。
　　一怪怒吼道：“臭道士果然有些本领，不过在我们兄弟面前却是废物。今日，我等定要烤吃了你，看你还张狂不。”
　　他猛然对代楼那喷出丈长烈火。烈火一出，直烧得空气都滋滋有声。可见其可怕威力。
　　烈火熊熊扑面而来，代楼那赞叹：“确实比火龙岛四仙使的三昧神火厉害。”但即使如此，它也被三昧真水浇灭。
　　四怪更怒，四张獠牙血口一起喷射更加赤热猛烈的烈火。代楼那这才大惊失色，连忙一边施法防御一边快速闪避。
　　城头上观战的姜子牙等人看到，场上四只巨大的火柱分四个方位狂烧中间的代楼那。代楼那的体表上泛着一层蓝莹莹的水波光芒。烈火碰到光芒滋滋响。光芒有效阻挡着烈火。同时，代楼那喷出冰寒水柱不断拦截扫射来的火柱。
　　初时，火柱被水柱一浇即灭。渐渐地，水柱和火柱相遇同灭。代楼那体表的蓝色保护光芒在赤热的烈火下慢慢地颜色越来越浅。场上白色的雾气弥漫。渐渐地，雾气遮掩了大片空间。姜子牙等看不清五人的争斗情况。
　　“四怪神通不低。代楼那一人恐怕不能对付。只是我帐下没人能对抗火术。这……”子牙皱眉急速考虑着对策。
　　西岐城前上演着神奇可怕的争斗。此时，阐教嫡传大弟子玄观真人正和四位大神通者走出杻阳山烈火宫。
　　“贫道祝四位道友收得极品良骑，为苍生除一大害。”洪荒三贱客之一，心狠手辣的玄观向四仙行礼作别。
　　四仙中老大明因笑道：“寻四兽久矣。多谢道友告之我等它们在西岐。道友放心。我等必定为西岐清除四害。”
　　玄观哈哈大笑道：“四位道友是紫霄弟子。神通贫道有所了解。我相信，四位道友一至。四恶必定立即臣服。”
　　……………………………………………
　　无极宫凌虚殿中，云霄看着急飞而去的杻阳山烈火宫的四仙，沉吟片刻对紫灵说：“火斗四兽本领不凡，竟然能和水神代楼那战得难解难分，并越来越占据上风。若无杻阳山烈火宫四仙相助，只怕代楼那不死也得惨败。明氏四人都是下阶玄仙，火术神通广大。他们到西岐出手。四兽必定不敌被收。夫君有何打算？”
　　“我们不是要四兽火烧西岐。杻阳山烈火宫四仙收服火斗四兽。这也算为苍生做了件好事。我们不必管它。”
　　紫灵注视着得意洋洋回归玉虚宫的玄观，心中默默地琢磨着鸿钧的意图，判断着后事的发展，寻找有效对策。
　　杻阳山烈火宫四兄弟飞行极快。他们来到西岐城前时，代楼那正处于凶险中。他被四兽围攻开始慢慢败退。
　　王蛟心恨道友被杀，见有机可趁，也上去施展火术神通，舞火枪狠扎代楼那。代楼那的水冰异能被四兽克制无法发挥威力，单以武力无法和五仙相争，只能以法象六臂神通全力自保。周军仙将无一人上去帮忙。子牙搓手干着急。
　　杻阳山烈火宫明因、明果、明智、明慧四兄弟看到场上激烈险恶的争斗，相视点头。
　　明因笑道：“火斗神兽果然不凡。把它们收为坐骑甚得我意。哇哈哈，今日阳光明媚，万里无云。天气真好哇。”
　　明果笑道：“西方道法也有些独特之处。代楼那是大罗金仙，仙力充足，会多臂神通不能胜自保也许没有问题。”
　　明智、明慧明白二位哥哥的心思，都静立云头，并不急于参战。他们就是要以代楼那消耗火斗兽的力量。等四兽的力量消耗得差不多了，他们才会出手降伏。至于代楼那的感受和死活，根本不是他们四明仙应该关心的事。
　　代楼那自从拜在接引准提门下，因资质不凡，深得西方二圣偏爱赏识教导。他久居西方圣境，在西方教中地位很高，是绝对的上仙，深受到西方众同门的尊敬，虽然千万年来苦修成大神通却从未经历过现在这种险恶的争斗。
　　此刻，四个被彻底激怒的火兽神祗凶性大发，死死围住代楼那，神通尽展疯狂攻击，誓要撕碎对手吃了解恨。
　　进不能，退不可。危险激发了代楼那全部的凶性和潜能。他脸上的凶睛怒瞪，六只手舞剑如轮，在气雾蒙蒙中呼喝狠斗，似乎寸步不让，完全是一副拼命的架式。
　　火斗四兽天性异常凶猛，遇凶更凶，遇猛更猛，怒啸如雷中，四柄钢叉幻做一片光影黑风。它们是争斗的主力。
　　王蛟趁火打劫，一直催兽在四周乱转。他咬牙切齿，凝神端枪，默默寻找偷袭的良机。
　　代楼那两手双剑招架一兽砸向顶门的钢叉。另三手分敌三兽。王蛟看到代楼那剩下的手招架头顶不太方便。他飞身到了代楼那的头顶，拧枪下扎代楼那的一头。代楼那大惊。所幸他还空一手，连忙挥剑拦截。
　　代楼那主要的劲力用于对付蛮力强横的四兽。一声脆响中，王蛟的火枪被宝剑挡架。但这一枪是王蛟全力使出的。代楼那用于招架的这只手用力别扭，匆忙间运力也不足。他一架只把火枪震偏了方向。火枪斜扎在代楼那的肩膀。
　　锋利滚烫的枪尖扎入很深。鲜血四溅骨头碎裂中，代楼那痛哼一声稍一分神，中枪一侧的三只手有些发软，又被四兽扫掉两把宝剑砸碎了一只手。代楼那受伤不轻，心惊胆战又巨痛难忍，不敢再逞强斗下去，立即化风败逃。
　　四兽来这里就是为了杀代楼那，眼见功成，哪里恳放过，在后紧追不舍。
　　正追赶得急，眼前突然出现四个恶人拦截了追路，凶恶的火斗四兽不耐烦地喝道：“找死的无眼道士，还不让开通路？耽误了杀代楼那，我们就吃了你们以解心头之恨。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第105章玄仙四明
更新时间2011-9-18 16:17:51  字数：2819

　明氏兄弟大笑道：“好孽障。你们的主人来了，见了我们你们竟然还敢大放厥词？主人在面前，你们还不下跪现形？”
　　火斗四凶兽最恨想拿它们当坐骑的道士。眼前四人显然是为这个拦截它们的。四兽暴吼着，弃了代楼那围攻明氏。
　　四道火柱带着呼呼的声响赤势袭来。明氏兄弟齐声赞叹：“好火，好神通。四兽，你们也接我们的火柱试试。”
　　他们舞动招火幡，瞬间把火柱收了个干净，同时张血口对四兽齐齐喷出熊熊烈焰。四兽没有道家神通却另有异能。它们张大血口，对飞来的火柱用力一吸。赤热的火柱化为四束瞬间消失在四兽的血口中。
　　四兽浑若无事，舞叉狂砸。明氏四兄弟大喜过望，一边挥赤锋神剑招架一边道：“真乃极品火兽，正合我用。”
　　明氏四仙是玄仙，仙力巨大，法力强横。他们一人对付一只火斗兽。火斗兽和代楼那恶战了半天，力量早已消耗了大半，遇上强大的玄仙哪里是对手，不多时就被打得全无进攻之力。四兽知道遇到了对手，转身就逃。
　　“孽障哪里走？”明氏四仙飞赶而去。四兽心惊胆战，体现烈火，足踏红焰，全力逃窜。
　　观战的姜子牙看到突然插手的强大明氏四仙，心中虽然惊疑但更多的是惊喜道：“真龙天子终得大能相助。”
　　四怪带着熊熊火光，远望如同四只巨大的火球飞驰。四位凶恶的道人化为四道耀眼的火光，对四怪紧追而去。
　　城头的众仙看到这一幕，都不约而同地长舒一口气，心说：“火海大难终于去了。”
　　此刻，王蛟正和代楼那恶斗不休。明氏四仙为收火兽坐骑而来，只关心如何趁机收服四只火斗兽，不管代楼那的闲事，没有拦截王蛟。所以，王蛟得以追赶代楼那。他想趁代楼那受重伤之际，全力以赴杀死代楼那。
　　王蛟只为元灵金仙，不知大罗金仙之能，更不知法象金身神通的特异。
　　代楼那受伤不轻，但未损要害，离丧失战斗力还差得远。他受伤疼痛，又在阐教弟子面前丢了面子，心中本就羞恼。
　　王蛟不知死活追杀不休。代楼那逃了一会察觉四怪未至。他立即回身攻击王蛟。
　　虽然代楼那的仙力损耗巨大，但在逃跑的途中已经服了一粒灵丹恢复伤势和仙力。他逃了这一会，伤势减轻，仙力恢复了些。王蛟的修为和对手相差太远，被水寒异能所制，身体渐渐发僵，最终握不住武器死于剑下。
　　代楼那斩下王蛟的头颅拎着，转身又飞回了西岐城。子牙看到王蛟伏诛，大喜道：“上仙终除大害。”
　　至此，继天命二十八宿中的水属水云岛四仙归位后，火属火龙岛四仙也归了位。
　　代楼那以王蛟的脑袋挽回了些面子，又被子牙夸说他以一斗五如何如何了得，这才留下找地休养恢复身体。
　　神兽飞行极快。四只火斗兽一直逃到了洪荒世界，才被明氏四仙赶上。四明往日只知杀伐，似乎没有擒拿法宝，所修的御兽法也无法制服四只强横的神兽。争斗一会逃一会，筋疲力尽的四兽虽然不敌四明，但一直没被收服。
　　天瑶看到这一幕，不禁笑道：“明氏四仙受教紫霄宫，到如今却只修成了下阶玄仙，可谓道途迷茫。”
　　三霄都看着紫灵不语。紫灵皱着眉头，似乎是在推算什么事。
　　良久后，他轻叹一口气说：“道心不悟，算也无果。罢了。不管天道鸿钧怎样安排。我们只随机应变好了。”
　　他施法对正和四兽纠缠的四明一点。四明正为无法有效收服四兽而烦恼，突然感觉识海中多了道御兽口诀。他们来不及多想，本能照法施为。四明各对一兽发一道紫光。紫光钻入四兽的识海。
　　片刻后，四兽一声痛吼，跌落云头，现出本相雌伏在地。火斗怪兽是天地间唯有的四只，真身数十丈长。它们的头身尾是怪兽头、虎身、剪尾，长着阴森森的绿睛，脖子上是类似狮鬃的毛，全身赤红，天生有避火喷火吞火异能。
　　明氏四仙看罢个个喜出望外。他们一人收了一只，美滋滋地铺上鞍马骑了，驾兽有说有笑地回转烈火宫。
　　紫灵看四明没有去西岐助战，这才略略点头，不再理睬四明。
　　火龙岛四仙阵亡。张山失了强助，只得另思对策。就在他发愁时，闻仲得知张山征伐西岐不利，亲自邀请了一些截教弟子去帮助张山。商军得到数百妖仙助战。张山立即率军再围西岐城。
　　虽然此次来的截教弟子中没有金仙等级的高手，但他们多是些上阶真仙，有神通有武力。西岐仙少处于失利中。
　　九仙山中，纣王长子殷郊正在打坐修行。
　　他和他弟弟同时归入阐教门下修道。殷洪修行一场只成了仙体，此时早已应劫上榜。殷郊现在已成上阶真仙，离金仙道果只差一线。殷郊资质比殷洪好是一方面，有福气，但心静为主，正是根器不凡。
　　按阐教的意图，广成子对殷郊进行洗脑。他没有一味地强调纣王的残暴罪恶，没有故意强化殷郊的仇恨心里，而是耐心地讲解道法，指明天道大势所趋，要弟子放下过去的身份，修得神通好为苍生出力，也慰姜后在天之灵。
　　殷郊很聪明。他看到父亲倒施逆行所造成的灾难后果，知道成汤江山气数已尽。他一个年幼的孩子不可能有能力去振兴成汤江山，有能力只怕也没机会，所以渐渐断掉了殿下的习惯和念想，安心做个修道者求仙逍遥。
　　上古洪荒中那些天生神异强大的妖怪虽然也有修行甚快的，但象殷郊这样快速的极少。
　　广成子没想到所收的这个挡灾弟子竟然有这么好的修道资质。
　　殷郊为人踏实稳重知礼守节尊师重道。相处时间长了，广成子的心态也慢慢发生了变化。他不再只是把殷郊当成挡灾者，开始认真帮殷郊打好修道根基，时时留心弟子修行的进展，纠正误区。
　　看着殷郊一天天成长为英气勃勃的帅气青年，广成子有时甚至想：“上苍若有眼。就让殷郊修成金仙吧。有了金仙修为，再加上我的法宝，殷郊就能大杀截教妖孽，以杀死的截教精英为我挡灾，也为他自己挡灾。”
　　这一日，广成子正在为殷郊对道法上的不解之处进行指点。
　　突然，一位小道士来了。他对广成子行了礼说：“师叔上安。弟子奉家师玄观真人之命来转告师叔。西岐战事吃紧。参战的截教妖孽众多。殷郊学有所成，应该下山了。”
　　广成子听了这话沉默良久才点头说：“你回禀玄观师兄。我稍后就派遣弟子下山助战。”
　　小道士说：“此事紧急。家师叮嘱弟子一定告之师叔不能耽搁。”说完，他再拜而去。
　　广成子看着离去的小道士心中不快：“玄观虽然为老师主掌封神战事，但无权调遣我的弟子做事。他依仗老师的恩威，对我这个嫡传金仙之首也随意指手画脚，真是欺人太甚！”
　　不满抱怨，但事情得照做。广成子现在不听玄观的，玄观会立即奉请原始天尊亲下法旨。那时广成子还得照办。
　　明白这其中的关窍，不想多争无聊的气，也不敢轻易得罪心狠手辣的玄观，广成子长叹一声，无奈地对殷郊说：“你上山习艺十余年。为师把玉清仙诀悉数传给了你。此后，你照法加强修行就是了。金仙大道需要缘法机遇，不可强求。你慢慢体会或可突破。如今，你学有所成，可以为师门做些事了。收拾一下，你准备下山吧。”
　　殷郊看到老师眼中的不舍，心有所感，跪拜道：“弟子一身成就都来自恩师。为恩师做事，弟子愿意。”
　　广成子欣慰地点头说：“去吧。收拾好了行囊来我这。我有东西给你。”
　　等殷郊走了，广成子取出番天印看了稍一会，收回了自己的控制元神，然后静等殷效到来。
　　一会殷郊拎着个装衣服的小包回来了。
　　广成子把番天印放在弟子手中说：“战场争锋凶险。截教妖孽修炼数十万甚至千万年，武艺高强，各有神通。你虽为上阶真仙，但和他们相比难有胜算。番天印可助你一臂之力。我已收回控制元神。你现在把元神符上。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第106章助殷郊
更新时间2011-9-19 18:40:32  字数：3176

　殷郊愣愣地看着番天印，眼泪顿时溢满眼眶。他自然知道此宝是少有的厉害灵宝。恩师把镇洞之宝给了他。这表明恩师是真关心他的安危。
　　广成子见此笑道：“傻孩子。哭什么？你在战场杀敌立威。为师的脸上也有光彩。你是我唯一的弟子。灵宝在你手和在为师手中有什么区别？洞中之宝早晚还不是你的？现在给一样。等你胜利归来。我们再好好修行生活。”
　　他说着又取出八卦仙衣亲手给殷郊穿上，说：“此衣是掌教亲制。它防御力强大，可为你阻挡些凶险。”
　　又取落魄钟、雌雄剑给殷郊，广成子说：“这些为你平常对普通对手争斗之用。”
　　桃源洞的宝贝全落在了殷郊之手。广成子是真心希望弟子能打杀截教精英弟子，为他也为殷郊自己挡过灾劫。
　　殷郊感谢恩师，泣拜而去。殷郊离了洞府。广成子冷静下来，突然想到番天印的厉害，担心殷郊万一有变将成大害。他长叹一声，又唤回弟子要殷郊发个誓表明心志。
　　殷郊没有迟疑，发了个毒誓。广成了轻叹说：“不是为师信不过你。实是怕你年幼又没有在世间游历阅历浅薄被有心人所算。有此誓言所阻，你真遇到有人蛊惑你，会三思而后行，可避免意外的波折。为师对师门也有交待。”
　　殷郊叩头说：“弟子明白恩师的心意。恩师多多保重。待弟子杀敌归来再尽孝道。”
　　殷郊下山。一直留心的紫灵立即察觉了。他吩咐小青玉摘了灵根园中成熟的仅有的三粒仙豆和神力果等，招来文道人细细嘱咐了一番，把仙豆、灵果和傀儡木所制的护身符交给文道人，让文道人立即去途中等候殷郊。
　　在文道人飞赶地星的时间里，紫灵从岛上招来当初所收的獜兽，给它交待任务，叮嘱它为殷郊服务，并把它立即移到殷郊的必经之路上。此一是为殷郊送一只征战的坐骑。二是为以此兽阻挡殷郊的前行，让文道人能及时赶到。
　　殷郊施展土遁之术赶路，不知不觉来到一座大山中。他在山泉边喝了口水休息了一会，准备继续向西岐前进。
　　突然一声可怕的异兽吼声响起。殷郊吓了一跳。九仙山中也有些不常见的怪兽，但吼声并不能让神仙害怕。殷郊知道这只不知藏匿何处的怪兽必定不同凡响。他连忙凝神搜索戒备，以防自己一时不慎被异兽偷袭受伤。
　　黄影一闪，恶风扑面，杀机临顶。殷郊感觉攻击厉害，连忙飞身闪避。他飞出老远却感觉危险一直紧随不舍。本能地取雌雄双剑在手，殷郊怒喝一声返身斩向黄影。黄影灵活地躲开宝剑，在半空中直扑而下。
　　殷郊感到一股让人心惊心寒的恶煞之气临顶。他大吃一惊，举剑招架。黄影又飞避开了。殷郊定神舞剑进攻。
　　不知打了多久，殷效正有些力乏时，突然有人拍手笑道：“殷殿下果然好本领。”
　　让殷郊奇怪的是：此人一说话。那攻击他的黄影立即放弃了进攻飞向地上。
　　殷郊长出一口气，抹了把额头上的汗水。他看看说话的人，惊讶地看到那个攻击他的黄影此刻正安静地趴在矮小道人的旁边。那是一只丈四长的似犬异兽。异兽瞪着一双阴森金睛，除了鬃毛是棕色的，其余体表都是黄澄澄的鳞甲。
　　“这畜牲好威武好厉害。看它的样子应该是这矮小道人的灵兽，可惜我没本事降伏它！如果有这么厉害的异兽为骑，我在战场上的争斗不但省不少力，更能得到强大的帮助……”
　　他在哪里喘息着胡思乱想，一时不舍得离开。文道人笑道：“殷殿下是否喜欢贫道旁边的这只獜兽？有意可得。”
　　“它叫獜兽？”殷郊闻言一喜，但随即又摇头说：“它是你的灵兽。你我素不相识。殷效无功不受禄。我不能要你的东西。再说了，我修为低下，也无法收服这只獜兽。你也看到了。若不是你到来。贫道很可能会被这异兽所伤。”
　　文道人大笑道：“殿下是大商的储君，一人之下万人之上。普天之下莫非王土。率土之滨莫非王臣。大商境内的一切东西，殿下都有权支配。不同的是，支配时，有些东西容易。有些难些而已。区区一只异兽，殿下如何收不得？”
　　殷郊这时才把注意力放在小道人身上。矮小道人长得普通，修为不低。他骑在一只如豺的奇怪异兽上脸带微笑。
　　“此地只有道士殷郊。我早已不是什么商朝殿下。仙长认识我，想必也知道我的来历。请不要再称呼我为殿下。”
　　文道人听了这话不禁赞叹圣祖老爷厉害。殷郊的反应和紫灵金尊所说的一模一样。之前他所说的话也是紫灵金尊教给他的。要不然，凶恶狡猾的文道人阴谋诡计多，肚中没有丝毫文采，如何能说出什么王土王臣之类的话来？
　　“好叫殷道友得知。贫道身边这只獜兽不是贫道的。它是神兽，是道赐予你的坐骑。你若想要，只需招手就成。”
　　“招手就成？”殷郊冷笑：“道友真能说笑。殷郊乃弃子，何德何能，会被道安排坐骑？刚才它还想吃了我呢！”
　　文道人把脸一沉，说：“以道说事如假必有大因果缠身。修行者谁敢拿道开玩笑？殷道友不信就罢了，怎能这样说我？獜兽通人性。它和你争斗不过是相试尔。我一番好意。你不信贫道，何不试试收了獜兽以验贫道所说是真是假？”
　　看看殷郊仍然丝毫不信，文道人冷声说：“殷道友生在地星，年小没有阅历不知上古之事，不识这只獜兽的来历。”
　　他一指异兽说：“这兽生在上古早期，曾在巫妖纵横时期独霸极品仙山。它强大神异通灵吉祥。贫道虽然修为尚可，但想凭我之力擒拿降伏此兽却是妄想。非有福之人也骑不得它。你若有心就试试。不信，算贫道多事立即离开。”
　　殷效这才半信半疑。他慢慢伸手向黄獜兽招呼道：“神兽神兽，你若愿意助我，请慢慢到我身边来。”
　　獜兽应声而起，微低着大脑袋威风凛凛地慢慢赶到殷郊不远处站定。看看獜兽收敛了恶相样子温顺不少，殷郊慢慢地小心翼翼地伸手摸向獜兽的大头。獜兽警觉地抬头，双睛放光，但随即又半闭着眼睛，任殷郊抚摸。
　　看到獜兽果然臣服，殷郊高兴的同时又心生警惕。他疑惑地问：“獜兽，你真是道派你来助我的？”
　　獜兽突然口吞人言说：“是这样。你如果听从道的安排，我以后就是你的坐骑，助你驰骋疆场。如果你一意孤行。我立即离开，依然做我的逍遥神兽。”
　　殷郊大奇，不禁惊讶道：“兽也能人言？”
　　文道人翻了个白眼，随即说：“神兽是先天神祗，除了不具备人形，其它的和人差不多。它和灵兽完全不同。”
　　殷郊听了这话警惕心更重了。他怕这只强大的异兽是眼前这个矮道人派来忽悠他的，当下追问：“你究竟是何人？难道今天来此也是奉了道的命令？你来此有何任务？”
　　“贫道是文道人。你说的不错。我是奉道的命令才来此助你的。我来此只为道友的性命安危。”
　　文道人说到这，脑子突然不听自己的指派，张口又说：“你怀疑贫道来此不怀好意。请看。”
　　他鬼使神差地伸手一指獜兽说：“神兽强大。你和它争斗了一番，对它的本领已经有所了解。现在你叫它现原形，就知道它的非凡之处。殿下请试试吧。很简单的。你吩咐它一声就行。”
　　殷郊真有些迷糊了。他依法而为说：“獜兽，你的本相是怎样的？你能呈现给我看看吗？”
　　獜兽低吼一声，身子一晃。顿时，一只近五丈长的巨大异兽站立在殷效不远处。它金睛如电，鳞甲晶莹似金铁，嘴尖部位的上下各生着一个锋利弯钩，口似山洞，獠牙可怕。头顶上的双角似乎都闪着寒光。
　　仙凡看了它，不用多想多判断就知道此兽凶猛神异难对付。
　　站在獜兽旁边仰视这只巨兽，殷郊第一次感觉自己是那么渺小。即使是神仙在此兽面前也是感觉有些软弱无力。
　　他轻叹一声：“我在九仙山中也偶尔见过几只灵兽。它们虽然长得比同类凡兽大些，但最大的也不到两丈，且缺乏灵性凶恶难训。神兽果然神奇，只怕强大的妖仙现了本相也无法象獜兽这样奇异玄妙！小道今天算是长见识了。”
　　“殿下在地星所见的灵兽灵智未开，体小本领低，比不了盘古洪荒中的灵兽。洪荒中的绝大多数灵兽都无法和这只神兽的本领相比。地星上的灵兽又怎能和神兽相比？日后若是殿下能逃脱大劫不死，见到了洪荒灵兽就明白了。”
　　文道人身不由己地说了这些话。他的话让殷郊的心里一沉。殷郊的性子比他的弟弟殷洪沉稳了许多。他沉默了半晌，回想起老师派他下山时，似乎老师心里藏着什么秘密。广成子想告诉他却似乎心有顾虑，最终什么也没说。
　　“难道说我下山助周会有性命之危？”殷郊暗暗琢磨着：“恩师是真心关心我。这个确定无疑。只是，他心中必定有隐瞒我的事。此事关系到我的生死存亡。老师因为某种原因，无法或者不敢告诉我……”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第107章助殷郊2
更新时间2011-9-20 17:58:45  字数：3979

　殷郊站在在那里魂不守舍地胡思乱想。文道人如有神助，轻易看透了殷效内心的疑惑。
　　他直言不讳地说：“殿下下山助周。这是阐教让你大杀截教弟子，为你的老师挡杀劫。你的名字已被阐教掌教原始天尊亲手填在封神榜上。此举也是为替广成子挡灾。此次助战西岐，你难逃杀身之祸。獜兽是吉祥神兽。有它为你的坐骑，你可以得到一定的庇护和帮助。这是它到来的本意，对你有百利而无一害。”
　　殷郊非常聪明大吃一惊后，立即明白了些真相。想到老师把番天印的控制元神都收了，把如此珍贵的灵宝彻底地送给了他，再想想广成子所说的那些话，殷效不相信广成子只是想利用他在大劫中挡灾，也难以接受这个事实。
　　文道人面色古怪别扭，身不由己地微笑安慰道：“殿下不必怀疑广成子对你的真心。他对你有了真感情真关怀。当初收你虽有用你挡灾的打算，那是因为形式所迫，广成子不得不听从原始天尊的安排。广成子并不想让你应劫上榜。他并不知道你的名字被原始天尊填在了封神榜上。现在，广成子一心希望你能在助周中多杀截教精英弟子，为你们师徒挡灾。”
　　听了这话，殷郊的心中尽管恐惧，但也好受了些。他对文道人深施一礼感激地说：“殷郊无知，直到此刻才知道事实的真相，才明白你的一番美意。殷郊在此谢过道长了。”
　　文道人此时却面无表情地问：“殿下知道了内情。现在，你又有何打算？”
　　殷郊沉默半晌，最终一握拳头狠狠地说：“虽然掌教老爷对我不善。但恩师对我有救命养育教导之恩。既然我早晚必然应劫上榜，索性豁出去了。我到西岐把截教妖孽大杀一番，死了也报答了恩师对我的恩情。从此我与阐教两不相欠。”
　　“你果然是这样想！”文道人皱起眉头，身不由己地说：“如果你这么决定。那獜兽的到来就没有任何意义了。吉祥神兽行事自有它的规则。它不会为一个打他父亲的人当坐骑的，更不会庇护这个人。”
　　说话间獜兽变回一丈多长，立即离开了殷郊的身边。它的凶相又开始显露出来。眼睛盯着殷效，目光不屑。
　　殷效不舍地看了獜兽许久。他紧皱眉头缓缓地对文道人说：“仙长，你说我这样做不对？难道说我助有德的周王，为西岐伐商是错的？难道我应该不顾苍生大义，背弃誓言，投身商营讨伐西岐？”
　　“你父残杀你母亲，逼死诸妃，沉迷酒色，不顾父子亲情派人追杀你和殷洪。他是有不是。但此事一半是他的本性不良招来的天灾，一半是受他身边的妖女迷惑所至。你不能把罪全怪在他身上。
　　你父亲行为荒唐，导致成汤江山不保。然而你身为成汤的后裔，无论怎样也改变不了你是殷商殿下的事实。生你者父母，有生恩也有养恩。血浓于水。你以子伐父，有违人伦大道。商灭纣王日后必定上榜成神。你如果也上榜成神。你想想，到那时，你再见你的父亲如何感受？你又如何对得起辛苦建立治理殷商的列祖列宗？”
　　“人伦？列祖列宗？”殷郊嘴里念叨着，两眼呆呆地发愣，神情恍惚了许久。
　　最终，他咬牙切齿地说：“仙长所言不无道理。但是，我母亲仁爱宽厚，仪冠群芳，有大德而从无恶言恶行，更无罪过。她待我和弟弟如掌上明珠，对我们呵护有加，恩情深厚。这样的贤后慈母枉死如何轻易罢休？
　　不为别的，单只为了让母亲的在天之灵能吐口恶气。我殷郊身为长子，也应该助周推翻我父江山，让他国亡家破身死，好好尝尝众叛亲离的滋味。如此才方解我心头之恨。至于其它的，我就顾不得了。”
　　听了这话，文道人似乎半点不吃惊，也没有失望。
　　他神情木讷怪异地一笑说：“对殿下的这种心情，贫道十分理解，但不赞同。”
　　“天灾一至，天地间多少智慧生灵惨遭涂炭？你自己就可能是其一。
　　殷效，你母亲虽然身份高贵特殊，但生命对每个人来说都只有一条，都极珍贵。死也没有贵贱之分，唯论才德就应神位。姜后不过是千万枉死人中的其一罢了。
　　你父有罪，天自罚之。他必定国破人亡，但应劫上榜后，大劫一过，他成神静思必定会有所悔过。
　　事实上，你母亲姜后和你父的诸妃也都是封神榜上有名号的。她们的名字由道德天尊亲手签在封神榜上。此时，姜后和诸妃的真灵早已魂归封神榜，只待日后封神。这是她们有德才应得的回报。所以，早晚，你父亲会和你母亲在天庭相见，时日久了，他们必定和解。那时，他们还是和美的夫妻。这个暂且不谈。我来问你。”
　　文道人说到这，语气突然变得极其严厉道：“你父之过你不能原谅。那么杀弟之仇，你又要怎样对待呢？”
　　殷郊一愣：“仙长这么问是何意？我弟弟殷洪此时正在太华山跟随赤精子师叔修道习艺。何来杀弟一说？”
　　“傻孩子。你弟弟早已身死上榜了，哪还在仙山修什么道？事过这么久。你还丝毫不知情。真是可悲可叹！”
　　“什么？”
　　殷郊的身子一颤，声音震惊恼怒道：“仙长为何这样说？难道说我弟弟他真得早已死了？他是何人所杀？”
　　在这世上，对殷郊来说，弟弟殷洪是他的唯一亲人和依靠，是他唯一可以珍惜维护的最爱。
　　文道人的话彻底摧毁了殷郊努力保持的意志理智和冷静。殷郊脸色大变，拳头紧握，双眉倒立，双眼冒火，钢牙咬得格格响。殷洪的死深深的刺激了殷效。此刻，殷效显然心痛到了极点，恼恨到了极点。
　　“你弟弟因为感觉不应该帮外人推翻自家的江山，所以，在当初下山时，他违背了赤精子的命令，投靠了冀州侯苏护所率的伐周商军。结果，他在作战中被赤精子亲手以阴阳镜所杀。
　　为应誓言，为消解你弟弟背叛阐教所造成的不良影响，赤精子亲自把你弟弟的尸体烧成了灰灰。殷洪尸骨无存。真灵早已上榜填了365正神位。
　　哦。你弟弟也是为阐教安排为他老师挡杀劫的替身。他比你更不幸。赤精子只把殷洪当成挡灾者，只帮殷洪修成仙体，只教你弟弟杀伐之术，对殷洪的死只有恼怒没有半点怜惜之意。知道了这些，你现在又有何感受？”
　　“文道人，你所说的这些话可有根据？”
　　殷郊方寸大乱，戾声质问。其实，他已经相信了这个事实，只是担心真相不完全是这样，所以这样问。
　　文道人皱皱眉头，淡漠地说：“此事凡间人人皆知，更有很多人亲眼所见，亲耳所闻。为回报阐教的恩义，殿下不是正要大义灭亲，一心助周王去推翻殷商么？你去了西岐，稍加打听一验便知此事。贫道如何说假？”
　　至此，殷郊再无任何怀疑。他痛呼一声：“我的好弟弟，你死得好惨好冤呐！可怜你那么小，那么单纯活泼可爱，尚需要父母的教导、为兄的看护。虽然母亡父狠，你没有父母关爱，但是为兄尚在。
　　前几日因思念不已，心情烦躁，我还想去太华山看望你，不想你我早已阴阳相隔。
　　赤精子残杀我弟弟，此恨怎消？此仇不报，枉为人也！赤精子，赤精子，你如此冷酷残忍，杀了我唯一的弟弟，我岂能善罢干休？杀不了也要和你同归于尽。
　　罢了，罢了，我唯一的亲人已经死了。我殷郊岂能弃亲情不顾，岂能与仇人为伍和祖宗的江山社稷作对？”
　　大功告成了。
　　凶残狡猾，神通诡异，受教无极数年也没有养出多少同情心的文道人，此刻却真情流露道：“殿下已经明悟。此为可喜可贺之事。你要明白：你若助商。这就打破了阐教以子伐父破坏你父及成汤后裔名声的阴谋。这样一来，即使殿下日后应劫上榜，也无愧你的祖宗，能在天庭和家人和睦团聚了。这就是贫道坚持要你弃阐回商的根本原因。如果有了这个开端。其它的事，我们慢慢想办法对付。在贫道看来，你未必就必死上榜。”
　　听了这番话，殷郊终于完全拿定了主意。他双膝跪拜，对着茫茫的深暗苍穹，低沉地说：“殷郊糊涂，幸得道眷顾才得悟玄机。既然道有所指。为了弟弟的大仇得报，殷郊不怕毒誓，伐周报仇，死而不悔。”
　　“傻孩子。别把死总挂在嘴边。你发的毒誓，我知晓一二。
　　虽然你封神榜上有名号，但要死也得有犁能锄动你。退一步说，你死了也不能白白屈死。即使我不能保你不死，也要让你好好渲泄一下心中的仇恨。眼下，你先要提高自己的争斗能力。这才是你应该全力去做的。”
　　殷郊此刻情绪激动，神志大乱，丝毫没有觉察文道人的怪异表情和语气称呼与文道人身份不符的变化。
　　他对着茫茫苍穹恭恭敬敬地连叩三个响头，嘴里念叨着：“殷效一定会把西岐军和阐教弟子杀个人仰马翻。”
　　文道人身不由己地上前扶起殷效，略一安慰后，随即把无极岛灵根园中所产的三粒仙豆放在殷郊手中，又递上一壶仙酒说：“此豆有异能。你先伴着仙酒吃了它。”
　　殷郊擦擦眼泪，低头看了看手中的豆子。
　　豆子有花生米大小。粒粒金黄闪光。它显然不是凡物。殷郊没有犹豫吃了豆子，又喝了些仙酒。片刻后，他的身子突然一阵颤抖暴响，顿时多长出两头、四条手臂。三头多生一只竖眼。他成了三头三眼六臂的怪物。
　　震惊诧异了半晌，殷郊动了动新长出来的头颅手臂，皱眉着：“仙长，三头可助我眼观六路耳听八方，更可以助我思考对敌。但是，我这身体多了这些枝枝叉叉，牵牵绊绊活动都不方便，如何能上阵杀敌？”
　　文道人怪异地一笑道：“这个不用你担心。我教你收放之法。你学会了，就可以自如地控制手臂的失现。”
　　殷郊极其聪明。文道人只教了一遍口诀。他就记牢学会了使用。
　　练习了几遍新生四条手臂的收放，殷郊又问：“多这些手臂有何用？难道这就是增强战斗力的方法？”
　　“疆场一一对决。对方即使本领高过你，但他两只手如何能轻易打过你六只手？混战争锋时，六臂神通更显威力。西方一些弟子得利于此。等你习惯并能熟练使用多的四臂，你才能体会到六臂的好处。先不要着急。”
　　殷效将信将疑。
　　文道人笑着又说：“提升战斗力不只靠多了手。受修为和根骨所限，现在你的力量远远不足。身体的防御力太差。这些都要加强。我这里有些极品灵果。它可以帮你变得更强大难敌。只是此地不方便你吸收灵果的灵气。你需要找一个洞穴暂时栖身用于炼功。”
　　殷郊这才大喜过望。他谢过文道人又跟随文道人在山中寻到一个天然山洞。
　　文道人把无极岛所产的独有仙果，神力果、大树金枣等给了殷郊。殷郊闻着极品灵果散发的诱人香昧，迫不及待地吃了，随后开始按照文道人所传的方法吸收灵果的灵气。
　　到了此刻，无极宫中的紫灵这才松了对文道人的神志控制，不再亲自开导教导殷郊，只让蚊子为殷郊护法。
　　殷郊吃了大树金枣，身体不惧刀枪水火。阐教想让殷郊应誓死在犁锄下，那得先炼制一个法宝级的犁才可。
　　紫灵把可替死三次的护身符给了殷郊，给阐教添了堵，确保殷郊不会容易地死去了。计划才刚刚启动。
　　差不多4000字
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第108章何为正邪忠心可鉴
更新时间2011-9-21 18:41:49  字数：3210

　数日后，殷郊功成。他感觉自己全身充满了爆炸性的力量。额眼洞察秋毫。这些让殷效的信心和勇气暴增。
　　殷郊在惊喜中飞出山洞，在草地上现了三头六臂，取出雌雄双剑、落魄钟、番天印舞动练习，不久就熟练了三头六臂的配合使用。
　　看看殷郊空的两只手，文道人把紫灵金尊所赐的飞龙戟递给殷郊说：“此戟名飞龙，重三千六百斤。它是道所赐。战场争锋。宝剑虽利却是短家伙不利于混战争斗。你有了此戟在争斗中多了一份自保能力。好好练习一下戟法。”
　　殷郊接戟在手，感觉它的重量和他需要的刚刚合适。宝戟寒光森森，显然不是寻常之物。殷效喜欢地抚摸了一会，开始练习起来。
　　他在九仙山习艺，曾经学过多种武器的使用方法。戟法虽然易会难精少人使用。殷效也练过。
　　殷郊练好了武艺。
　　按照紫灵的安排，文道人说：“殿下回归，又要战场争锋，需要些得力人手相助。你随我来。”
　　他们上了坐骑立即又赶往白龙山，见了山大王温良。
　　白龙山上此时有八位寨主。除了传说中的灯芯马善，还有昔日助两位殿下逃出朝歌的方弼方相兄弟，及天定的值年神李丙、值月神黄承乙、值日神周登和值时神刘洪。
　　殷郊想不到在荒山上竟然能遇到昔日的恩人。
　　他喜出望外，连连向方弼、方相感谢，亲热地和二将问候笑谈。
　　文道人向温良出示了紫灵所赐的玉牌，证明了自己的身份，向温良等传达了紫灵的安排。
　　他事多先告辞走了。
　　方弼、方相兄弟是无极弟子，只因当初救殷郊殷洪叛出朝歌，遵法旨在此山落脚。
　　他们自然听从紫灵的调遣。
　　马善等另五位寨主不是无极弟子。这五仙和温良投缘，在天道安排下相聚一处。年深日久，大家感情深厚，所以在一起占山为王修习道法武艺，闲时逍遥快活。他们属于真正的散仙，不听无极召唤，不必去西岐参战。
　　温良对五仙说：“我和方氏昆仲身染杀劫，必须要入世参战度劫。现在入世的时机已到。师门恩重。今日终有令至。我等三人不可违背。五位兄弟在此逍遥。若能安然度劫。我们有缘日后再把酒论道比武玩耍。”
　　马善不满说：“你我是生死兄弟。你们要入世度杀劫。我等当兄弟的岂能让你们孤单冒险？我们自然都去。”
　　天定的值年神李丙、值月神黄承乙、值日神周登和值时神刘洪此时哪里能坐得住。他们立即说：“同去同去。”
　　温良异常雄壮，天生三眼，修为不低，显然不是弱者。马善也是三眼怪人。其他四将个个孔武有力。
　　殷郊看看八将，心中欢喜，信心百倍。
　　收拾了一番，整顿了人马，准备了粮草，一切准备妥当，温良等八将率军随殷郊向西岐的商营开拔。
　　殷郊迟迟不到。阐教不知其所踪。截教参战妖仙众多。商军攻打西岐甚急。
　　因此，此时，西岐已增添了上百位仙将。
　　为首者是西方教日后的十八伽蓝之四梵音、梵响、佛奴、摩妙。
　　梵音、梵响、佛奴、摩妙都是灵物修成的神仙。
　　有了这些仙家帮助，再加上西岐仙将之能，姜子牙把张山打得丢盔弃甲。商军溃败近百里才站住脚。
　　殷郊带着白龙山的三千人马来到商营前。
　　把守巡逻的商军看到一群似兵非兵的人马到来，立即喝问并通知主帅。
　　张山听说有人自称是成汤大殿下。他看看李锦诧异地说：“我大商的两位殿下昔日受难时被方弼、方相兄弟所救，逃离了朝歌城，不知所踪。后来殷洪殿下在苏护伐西岐时突然出现，却不幸战死了，让我等空欢喜一场。如今又出来个大殿下。难道说，殷郊殿下也未死，后有奇遇？要是这样，那可是我成汤江山之幸。”
　　李锦琢磨着说：“方弼、方相二人天生神异。他们在朝时就是神仙。有二人的帮助，说不定大殿下真活着。”
　　张山一拍大腿说：“这也可能是姜子牙的阴谋诡计。罢了。是真是假，我们去看看再详察一番，自辩真伪。”
　　二将整盔甲，急匆匆地纵马来到营门口。他们一扫来者的前列，立即脸露惊喜。
　　张山催马上前大呼：“那四目的二将可是昔日的镇殿上将军方弼、方相昆仲？”
　　方弼、方相看到张山，俱都认识老将军。他们齐声高呼：“我们正是方弼、方相。来者可是张山大元帅？”
　　张山哈哈大笑道：“正是本帅。”
　　他来到近前翻身下马，一把拉住方弼的手说：“一别经年。你们可好？殿下安在？”
　　方弼、方相兄弟连忙一指骑在獜兽上的殷郊说：“大殿下在此。大将军快来见过。”
　　张山这才注意到殷郊。
　　他仔细地看着殷郊，努力地回忆着殷郊小时候的模样，对照半晌后惊喜交加，声音微微颤抖道：“天见可怜。果然是大殿下来了。殿下还在人世。我大商后继有人。成汤复兴有望矣！”
　　他说着整盔撩甲分战裙，双膝跪拜在地高声道：“末将张山叩见殿下。愿殿下福寿永在。愿成汤江山永固！”
　　滚滚热泪随声而下，刀架脖子也不会皱一下眉头的铁血将军情难自抑，泣不成声。
　　李锦赶来也惊喜下拜落泪。
　　看着一脸憔悴的老将军，看看满怀希望的李锦，殷郊心绪复杂地长叹一声，连忙翻身下骑，单膝跪地扶着老将军和李锦的手说：“二位将军快快请起。你们为我成汤江山日夜操劳，如今更要浴血沙场。殷郊何德何能受将军此拜？应该是我向将军们跪拜才对。没有你们的忠心维护扶持，我父有过，成汤江山早已移手多时了！”
　　他说着向二位将军恭恭敬敬地连叩三拜。殷郊的举动让张山和李锦在慌乱中急忙阻止殷郊。
　　双方起身后，张山惊喜地含泪大笑道：“尊卑有别。上下有序。殿下千斤之躯，怎可跪拜我等下臣？以后万不可如此。诸君将士，我们成汤有此贤王接续，何愁不兴？小小西岐还能猖獗多久？来日定当扫平叛逆，重振天威。”
　　营前的将士们被眼前的一幕感动，军心大振。他们齐齐振臂，举武器高呼：“扫平叛逆，重振天威。”
　　商营中的截教弟子都是昔日的妖庭将兵，参加过惨烈的巫妖大战。
　　他们看到这一幕，顿时忆起往日的诸多事情。
　　曾几何时，妖族上下也是那么齐心协力，那么团结，也是那么爱戴他们的天帝。二位天帝对臣子也是那么恩厚。帝俊的雄才大略、东皇太一的豪爽大气、巫妖持续数月的洪荒血战，一幕幕景象掠过妖仙们的脑海。
　　在此时此刻，他们触景生情有些感慨。当中有些真的有些感悟，真得为自己往日的凶残暴虐恶习恶行后悔莫及。他们也不傻，知道自己控制不住心底泛起的杀戮冲动来参战，必然是因果积累到了极限，大劫已至，生死在此一搏。
　　生死关头，妖仙们这才收敛了往日修道时的散漫，热血沸腾，杀机四溢，重新团结起来……
　　看着殷郊一手拉一个，和张山、李锦并肩走进军营。紫灵轻轻拍了拍手，闭目沉默不语。
　　天瑶知道紫灵被这一幕感动。她心中也有触动，所以安慰紫灵道：“夫君，我无极弟子个个都是张山这样的忠臣良将。你应该为此高兴才是。”
　　云霄轻抚紫灵的头发，柔声说：“天道无情。因果有报。夫君，在这场空前绝后的考验中，我们一定会是最后的赢家。你不是常说‘看谁笑到最后，谁才笑得最响最甜最美吗？’我相信那些有德之人终会在最后明朗地大笑。”
　　紫灵听了这话，脑子中突然闪地一道亮光。
　　他睁开眼睛，突然仰望着混沌深处大声说到：“宇宙广大玄妙。有情无情皆在道中。我遵盘古遗愿，为苍生世界谋福。天又能奈我何？鸿钧，请你拭目以待……”
　　他的心中第一次有了战胜鸿钧的勇气和信心，不再一味地为弟子门人们担心，不再苦闷彷徨。救殷效、黄天化、小哪吒、杨戬、杨任、金吒、木吒这些被原始天尊填上榜的阐教弟子的信心和决心也空前高涨。
　　听了这话，天瑶和云霄不约而同地看着对方。彼此都从对方的眼睛里读出了：“夫君果然和鸿钧有事。”
　　琼霄和碧霄灵机一动，把殷郊和张山在营门的这一幕演示给无极弟子们看。
　　众仙心有触动。个个精神焕发……
　　放松了很多的紫灵知道二霄所为后，心中更加踏实温暖。他在心中说：“鸿钧，看到这些，你真得一点感觉也没有？如果你真没有感觉。说不定这就是你的弱点。说不定这就是我最终战胜你的机会……”
　　想归想，悟归悟，紫灵并没有感觉自己的修为有什么提升。
　　不过，他并没有就此灰心丧气，而是更加仔细推敲。
　　商军帅帐中。张山和李锦正在极力劝说殷郊离开战场，请殿下回转朝歌城。他们知道西岐的厉害，害怕殷郊在战场上有个意外。殷郊若有个闪失。成汤江山就真得完了。他们可不想担此恶果。
　　对二将的忧虑和心思，殷郊十分清楚。只是他有他的苦衷，命中要参战度劫不得不参战。
　　再说了有强大的番天印在手，殷郊还真不怕谁。他年幼识浅，哪里知道真正强者有多厉害，有番天印以为天下无敌，有此心态不足为奇。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第109章火神之怒
更新时间2011-9-23 19:37:22  字数：4069

　劝说不了殷郊，张山也无可奈何。殷郊是神仙，不是手无缚鸡之力的凡人殿下。张山即使是想强行让殷郊离开此地去朝歌也不可能。
　　再说了，张山这种将军对上下尊卑看得极重，谨守君臣之道，不敢对殷郊有一丝一毫的不敬。
　　所以，他只能在干瞪眼后，暗暗下令手下众将好好保护殿下，对最熟悉最信任的方弼、方相更是屡屡嘱托。
　　火龙岛焰中仙罗宣结束闭关出来后，多日不见弟子来问候请教。他心中奇怪，打发童子四处查找四仙回来。
　　童子们还没有回来，罗宣的好友刘环却来到火龙岛。
　　罗宣见到许久求见的好友，大笑道：“道友今日怎么有空？”
　　刘环却满脸阴沉地说：“贫道的肺都气炸了。罗道友，你还笑个什么？”
　　罗宣一愣道：“难道是有人欺负了道友？你且消消气，把事情详细讲来。贫道必定助你出气。”
　　刘环长叹一声说：“原来道友一点不知道呀！”
　　罗宣一头雾水道：“道友今日甚是不爽快。为何说话留一半。到底是怎么回事。你痛快讲来。”
　　刘环点头说：“我讲了。你不可冲动。此事要仔细准备方可。”
　　罗宣耐着性子点头说：“我答应。”
　　“不是贫道有事。”刘环终于说正题：“而是你的四位嫡传弟子出事了。”
　　罗宣一愣，心中涌起一股不详之感。他催促道：“快快讲。我弟子们怎么了？”
　　刘环一握拳头恨恨地说：“尾火虎朱招、室火猪高震、觜火猴方贵、翼火蛇王蛟资质不错，为人仗义，具是我的好同门。他们不知因何突然去了西岐参战，先大胜杀得西岐溃不成军，后被西方大罗金仙代楼那全部杀死。”
　　罗宣一声暴吼：“我火龙岛和他代楼那有何怨仇？他为何把我辛苦培养的传人全部杀死？此仇不报怎恳甘休？”
　　“西方教弟子欺我教太甚。他们和阐教弟子联合，在西岐助叛逆姬发造反，大杀我平逆的截教同门。往日他们没惹到我等头上，且让他们嚣张一时。如今四仙遭难。我等定要给他们个报应。不杀得他们人仰马翻死伤遍地，他们如何能知道我们的神通和厉害？罗道友，我们好好准备一番，一起去西岐为四仙报仇雪恨。”
　　罗宣听了这话方才收住出洞的脚步，点头说：“是要先好好准备。这样才能彻底解恨。”
　　二仙商议了一番，收拾好法宝武器和灵丹妙药，吩咐童子守好洞府，招来坐骑坐上直飞西岐。
　　刘环在九龙岛上修行。九龙岛离西岐极远。昔日九龙岛四圣王魔、杨森等战死了很久，他才知道四仙已亡。
　　如今刘环能这么快知道火龙岛四仙战死。这全是申公豹的功劳。申公豹奉玄观真人的命令，察知刘环和罗宣交厚，特意在九龙岛附近散布消息，目的就是鼓动火神罗宣去对付水神代楼那，好让两者拼个两败俱伤。
　　玄观真人如此着急地安排此事，根还在水神代楼那身上。
　　水神代楼那和火神罗宣所修的道法相冲相克。代楼那修为精深，水系神通极其厉害，有大可能杀死后者。
　　玄观安排的事若成功，消灭了两方大敌，削弱了西方教的势力，省了阐教的事。一举多得，这是主要原因。
　　另外，水神代楼那在西岐城养好了伤想立即回转西方。玄观可不想让战斗力强大的代楼那轻易脱险离开。
　　姜子牙得知内情，出于教派的利益和西岐考虑，立即遵照玄观的指示千方百计地拘留代楼那再稍留几日。
　　他哄骗说：“西岐战事不到万不得已，无需上仙参战。你坐镇西岐城就是对武王最大的支持。”
　　水神代楼那盛情难却，又考虑现在是两家联合对敌之时，西岐大军压境，此时退走不义，只得答应姜子牙。
　　姜子牙招待他甚为诚恳亲热尊敬。代楼那受一国之相姜子牙的赞叹，心中甚为舒坦得意。为表示善意，他又传讯教主准提，请老师再派些仙家来助战，说他等同门来了，西岐没有火灾之险了就立即回返圣地。
　　代楼那资质非凡，修行有成，见多识广，聪明过人，不是肉眼凡胎专听奉承的糊涂虫。他留在西岐，那也是自负神通。他知道火龙岛四仙是截教罗宣的弟子，估计罗宣可能来西岐寻仇。代楼那内心渴望和罗宣一战。
　　张山和李锦正为进攻西岐还是先退后送殷郊回朝歌而徘徊。罗宣和刘环的到来让二将终于作出了决断。
　　罗宣是修为极其精深的大罗金仙。他修成独门神通，在截教内深得掌教的赏识。
　　刘环是太乙金仙，武艺高强，道法通玄，也是截教中有数的强者之一。
　　商军有了这样的强助，士气更加振奋。在此参战的截教弟子也精神焕发，杀机更盛。商军再逼西岐城。
　　偷偷摸摸在暗处注意商军动向的玄观真人，终于看到罗宣到了西岐境内的商军大营。他阴冷地看了看西岐城中的代楼那，嘴角上挑，不屑一顾地冷笑一声，这才回转昆仑山玉虚宫。
　　姜子牙点将出城迎战。他心知商军必然是来了强援才敢来西岐城挑战，所以上阵先仔细察看商军中的神仙。
　　在商军帅旗附近有一位道士最惹眼。他头戴纯然烈焰鱼尾冠，着片片云生的大红袍，丝绦悬赤色，麻履长红云。剑带星星火。面如血泼紫，钢牙暴出脣。三目光辉观宇宙。道士的跨下怪兽形似马又如峥嵘的赤爪龙。
　　看清这个人，姜子牙猛然想起师门曾介绍过的截教主要神仙。他不禁惊呼一声：“不好这次祸事真的来了。”
　　他旁边的小哪吒直观地感觉到商军中的那位红袍三眼道士十分可怕。现在一听姜子牙的惊慌话语，他不禁一颤火尖枪，疑惑地问：“姜师叔。红袍是谁？祸事怎么来了？”
　　姜子牙看了看身边的众将，忧心忡忡地皱眉道：“那火袍的恶道士正是火龙岛四火魔的师傅赫赫有名的截教焰中仙罗宣。此行，他必定是为火仙四恶报仇来的。罗宣之能非同小可，远不是四恶可比。西岐有大难。”
　　原来是火煞星来了。
　　小哪吒不服地扭头看了看他父亲。李靖连忙向小哪吒使劲眨眨眼。小家伙只得老实站在风火轮上不动了。
　　站在商军的大旗下，罗宣的手轻轻地抚摸着坐下的异种火兽赤焰驹，三只眼睛冷冷地看到西岐军中夹杂着不少的头陀道士。他知道，这些人正是西方教的弟子。想起四个嫡传弟子的惨死，罗宣不禁气冲顶门。
　　催赤烟驹来到场上，罗宣怒目圆瞪大呼：“我乃火龙岛罗宣。对面的西方小道，你们哪个先上来送死？”
　　罗宣的嚣张狂妄惹火了西方为首的佛奴仙。他催马上阵大叫：“截教邪道休放狂言。我来送你上榜归位。”
　　佛奴仙看不明白罗宣的修为，也不知道罗宣的可怕，心中不惧。罗宣修为高过对手，冷眼扫视，查清了来者的修为，他不屑地冷笑一声也不多话，紧催赤烟驹上前交锋。双手抡圆了飞烟剑，罗宣暴吼一声重重斩去。
　　佛奴仙见对手的双剑火星四溅赤红逼人，不敢轻敌怠慢，舞剑招架。他的修为远不及罗宣，虽会释教的辟火术却难敌罗宣的强横力量和赤热的飞烟剑。仅仅斗了片刻，佛奴仙已感觉自己的双手烫痛难忍，慌忙开逃。
　　“上来了还想走？休想。”罗宣三眼怒睁，冷喝一声，一拍坐下的赤烟驹，紧追不舍。
　　在西岐军前仔细观战的梵音、梵响、摩妙三仙看到罗宣如此厉害、佛奴仙有大凶险，立即催马上前助战。
　　三仙驾战马哇呀呀暴叫着凶恶地扑来。罗宣的法宝万里起云烟乃是火箭，利于远攻。又有新的不俗对手拦阻追杀。他看得明白。眼看要被三仙所阻，佛奴仙要逃之夭夭了，心怀深恨的罗宣取出万里起云烟射向佛奴。
　　佛奴仙的手臂被赤焰剑的火力严重烫伤了，双手皮开肉绽实在握不住武器，所以早丢了宝剑。此时他心惊弃了凡马，正飞在半空惊慌地全力紧逃。突然他感觉胸口一阵烫痛，同时听到同门道友的惊呼：“道友小心。”
　　佛奴仙不由自主地低头看了看胸口。一只冒着诡异火焰的怪箭头突兀地露在他胸前，随即又消失了。他大睁着双睛，极度痛苦地大叫一声‘晚矣’，眨眼死去。尸体从半空中跌落在地。轰然一声后，尸体瞬间成灰。
　　一位颇有神通的下阶金仙如此轻易地化灰灰。这恐怖的一幕深深刺激了佛奴仙的道友，也震惊了西岐诸仙。
　　火箭飞出尸体自动飞回了罗宣的法宝囊中。此时，暴怒的西方三仙已经把罗宣团团围住，呼喝着狂攻猛打。
　　“微末小道也敢在我面前龇牙？”
　　罗宣三目圆睁，狞笑一声，把一对飞烟剑舞得风雨不透。不多时，他一声暴吼一剑斩了耐不住烫失了武器的梵音仙。摩妙仙的手被变得赤红的宝剑烫得肉烂骨露。只是仇恨使他咬牙运转仙力，施辟火诀坚持进攻。
　　罗宣自从吃过紫灵金尊所赐的神力果后力量强横。他看清摩妙仙只是在发狠持剑疯攻，立即加力狂扫一剑。
　　入魔般的摩妙仙持剑的手早已成了白森森的筋骨，哪里能架住罗宣突然暴发的强横神力。随着二剑交击声响，宝剑应声脱手而飞。火剑又至。他吓得飞身而逃。不想罗宣早有准备，一照天印把摩妙的顶门打得稀烂。
　　剩下的梵响仙情况也好不到那去，两道友惨死在他面前，他哪里还敢逞强，立即惊惶惶地弃马飞身逃逸。
　　他一边逃一边小心提防罗宣，防备照天印和万里起云烟的攻击。不料一只赤红的轮子突然从虚空中打来。等梵响仙惊觉有险想要躲闪时，早已晚了。他也是顶门碎烂，元神被灭。尸体落地后瞬间化为灰灰散在天地。
　　来助战的西方教为首四位精英弟子上场斗罗宣不过两刻钟，先是单挑，后是群殴，结果就这么轻易地先后战死化了灰灰。姜子牙大吃一惊。他抹了把额头上的津津虚汗，不敢逞强对阵，立即挥帅旗下令撤军回城。
　　杀机大起的罗宣哪里恳轻易放过。他怒吼道：“阴险的姜子牙休走。”他紧催赤烟驹追杀上去。
　　赤烟驹甚是神异。它四蹄生烈焰，奔跑如风。罗宣此时满面狰狞，成了真正的凶神恶煞，来势太凶猛快速。
　　姜子牙眼见军兵不能及时躲进西岐城去，心情焦虑中突然想起作弊利器打神鞭，连忙祭起宝贝打向罗宣。
　　罗宣正催赤烟驹追杀得过瘾，突然被打神鞭袭击，虽然有些猝不及防，但苦修成大罗金仙的好处来了。强大的神识立即警觉有厉害的法宝袭来。他想躲却没能全躲开。雷鸣电闪中，打神鞭没打中头颅重击在罗宣背上。
　　罗宣被打得喷出几口真火，在赤烟驹上晃了几晃，最终坐稳取丹药服了，恢复了伤势更加凶猛地追杀上来。
　　“打神鞭竟然打不死罗宣？”
　　姜子牙惊讶地呆了一下。他扭脸看到罗宣怒啸着如暴风火山杀来，无奈之下慌忙指挥仙将阻挡掩护。
　　阐教诸仙和西方教部分弟子仗着人多，大着胆子回头阻击。混战中，阴险的韦护祭起降魔杵打向罗宣。
　　罗宣惊觉来袭，神念一动立即祭起了照天印阻挡。一声天崩地裂般的巨响。二宝平分秋色，倒飞而回。
　　韦护吃惊不小。他和雷震子相互看了一眼，暴吼着一起杀向罗宣。地行三山仙饶川、几岳、靖山斗胆跟随。
　　小哪吒兴奋地紧踩风火轮，瞬间到了罗宣面前，拧枪狠扎。金吒、木吒怕小弟有危险，也连忙上前围攻。
　　早憋的难受的黄天化怒啸一声，紧催凶猛的剑齿白虎，舞沉重的亮银锤凶猛杀上。
　　李靖和黄飞虎怕孩子们有危险，连忙也回身助战。随后阐教和西方教一些弟子以为有机可乘，也上来围攻。
　　P4000字。老婆住院，没办法保证正常每日更新。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第110章水神火神
更新时间2011-10-8 11:04:19  字数：4799

　空中打上三路的有雷震子、哪吒。地上打下三路的有地行三山仙。打中三路的有黄天化、李靖、黄飞虎、韦护、金吒、木吒。加上想趁火打劫的阐教西方教弟子，对手太多。罗宣的四面八方都有攻击，身陷重围。
　　罗宣的对手中更有几个特别厉害能打的。但罗宣对中上六路尚且不惧，只是地行三仙麻烦，下三路不方便对付。
　　罗宣左手剑刚崩开雷震子的黄金棍，右手剑扫开哪吒的火尖枪。赤烟驹前的几岳铁棍已经恶狠狠扫向赤烟驹的前腿。赤烟驹一侧的饶川铁棍凶猛地砸向赤烟驹的脑袋。赤烟驹后的靖山铁棍恶狠狠扫向赤烟驹的后腿。
　　赤烟驹是极品灵兽，甚有灵性。它察觉危险，立即暴躁怪异地嘶鸣一声，身体瞬间侧移腾空，提前腿避开几岳的铁棍，也避开了脑袋和后腿的威胁。
　　下三路三个对手矮小怪异灵活无耻，分头在赤烟驹周围转来转去，专门伺机攻击坐骑。
　　罗宣心惊之后恼怒地虎吼一声，口喷可怕的烈火逼开上中路攻击，宝剑下行，一剑扫开饶川又攻来的铁棍，一剑架住靖山的攻击，又一剑狂斩把几岳扫飞跌出数丈。
　　地行三仙是首次遇到这样可怕的对手。他们被罗宣的巨力打得双手发颤，不禁相顾失色，随即又攻了上去。
　　罗宣喷火舞剑，几经急架狂扫，险险避免了赤烟驹被害，却被悍勇异常的小哪吒数次突进威胁。
　　恶虎架不住群狼。好汉架不住人多。情况危急起来。
　　罗宣感觉到危险不再轻敌。他催赤烟驹到了天上，灵活性大增，又把三百六十骨节摇动，现出三首六臂，一手执照天印，一手执五龙轮，一手执万鸦壶，一手执万里起云烟，双手使飞烟剑，左冲右突大战不休。
　　火系众宝齐出。顿时烈火熊熊飘忽不定。炙热的法宝围绕四周，烤得西岐众仙顿时喘不上气来。阐教弟子、西方妖仙不少的在烈火法宝的凶猛迅急烧砸中成片地化为灰灰。
　　这时，张山也率军追杀上来。截教众仙更是一拥而上，对围攻罗宣的外围西岐仙将凶猛剿杀。
　　刘环的神通是在场诸仙中仅次于罗宣的。他的宝剑更是所向无敌。
　　眼看先前好不容易取得的一点点围攻优势要消失，金吒惊慌中连忙放出遁龙桩去困罗宣，不想他的灵宝刚出手就被罗宣的照天印轰然一声砸飞出几十丈远。
　　照天印挡住了遁龙桩，转而以迅雷不及掩耳之势飞砸向金吒。
　　金吒躲闪不及，拼全力本能地勉强避开了脑袋，顿时被砸中后背，巨痛之下眼前一黑昏死在猛虎背上。
　　一旁的李靖和黄飞虎大吃一惊，连忙催骑舍了罗宣，护着金吒驱虎慌忙败退下去。
　　照天印一击得中立即起到空中，继续追杀无力抵挡的金吒。木吒见哥哥有难，慌忙祭起吴钩剑攻击罗宣。
　　罗宣感到吴钩剑的威胁，不能分心追杀金吒，冷笑一声以五龙轮砸向吴钩剑，同时放万里起云烟攻击木吒。
　　双方的距离太近。木吒的修为不足，抵挡砸来的五龙轮，哪里有本事避开火箭攻击？
　　火箭瞬间击中木吒的胸口。
　　木吒的道袍下是无极岛特有的雪丝仙衣。仙衣防护功能强大。他又吃过大树金枣，浑身刀枪难入水火难侵。有了这两种保护，木吒虽然道袍破损，但火箭没能穿透防御，被利箭撞得疼痛难忍，总算没受重伤择了一条命。
　　他收了吴钩剑，不得以忍痛驱虎急急飞走了。
　　木吒逃过一劫。黄飞虎呼了口气，看看西岐军基本已经进了城。商军已经逼近。罗宣太厉害。他招呼一声。
　　黄李两家立即撤退。
　　韦护和雷震子更不傻，也抓紧时间逃之夭夭。
　　那些反应慢的被恼怒的罗宣一口真火烧死数个。法宝打杀了数个。
　　等罗宣把那些落后的对手全部杀光了，追到西岐城前。城门早已紧紧关闭了。
　　“关上城门就可以躲避我的怒火了？今日不烧得西岐城寸草不生人马死光。我决不收手。”
　　罗宣怒吼着一拍坐骑的背。极品灵兽赤烟驹一声异吼，四蹄踏烈焰，腾空而起，转瞬飞到西岐城上空。
　　“看我今日如何火炼西岐城，彻底清除西岐逆首。”
　　罗宣狞笑着将万鸦壶开了。万只形似三足金乌只是少了一条腿的火鸦吱哑着飞腾入城。它们口内喷火，翅上生烟，分散西岐城各处放火。仅仅片刻后，西岐城中成为一片火海。
　　烈火遇到石墙、石壁烧不进去。
　　这时刘环催火即兽赶来。他默契地取出异宝引火幡，娴熟地接火狂炼石壁里面，烧得里面惨叫不绝。
　　如此火烧还不能让罗宣满意。他又用数条火龙，把五龙轮架在当中，四处肆意纵火。
　　五龙轮变得数十丈大。轮上烈焰滚滚，犹如红日当空。无数的炙热火球从轮上脱落飞下，落在西岐城中各处顿时猛烈爆炸。爆炸轰鸣中，爆炸处人仰马翻，惨叫不绝，立即燃起冲天大火。
　　巨大赤红的火龙以赤红的钢钩利爪架着巨大的五龙轮在半空扭转飞腾，四处飞掠。它们看到哪里火势不够强大，立即把巨大的龙头一低，巨大的龙嘴向城中喷射出数百丈的可怕火柱。
　　罗宣烧得痛快淋漓。
　　他在半空欣赏了一会自己的火焰杰作，转眼看到西方教和阐教有些弟子正在全力以赴地施辟火诀试图救火。
　　他三睛暴睁，嘴角上挑，阴森森地狞笑一声，挥手放出两口飞烟宝剑肆意斩杀那些仙家。飞烟宝剑长红光，化为一丈多长，飞起在城内四处点火，并一路大肆屠杀惊惶失措的西岐仙家将军。
　　姜子牙呆呆地看着满城的烈火，听着军民的惨叫惊叫声，心慌意乱，手足冰凉，无计可施之下，不禁抚额哀叹：“想我西岐猛将如云，仙将成百，兵马数十万，如此实力竟然挡不住罗宣、刘环这两个火魔的肆虐，真是可悲可叹……”
　　他哪里知道，这烧西岐城的还只是普通的神火。所以，火灾之害虽然凶猛，但状况还不是太惨烈。
　　若是罗宣真得没有因果顾忌，不管西岐城中数十万凡人的死活，不怕自己遭因果报应身化灰灰，狠毒之下使用起五昧神火逞凶西岐城，那西岐城中别说是生命，就是那些石头、房子和西岐城城墙壁也得化成热浆火泥。西岐必定就此完蛋。好在罗宣还没有发疯。天意之下，西岐也不当亡。
　　就在罗宣、刘环大逞凶威时，突然半空中有人怒声大喝：“罗宣，你休得猖狂。贫道在此等你多时了。”
　　神奇的甘露咒嘤嘤响起。
　　西岐城上方空中出现了一个蓝莹莹的宝瓶。瓶中喷洒出漫无边际的雨雾。雨雾所到之处，火焰慢慢熄灭了。
　　罗宣对此微一诧异。他看到对手有此异能，皱了一下眉头，随即想起了什么，立即怒目闻声看去。
　　一位相貌狰狞的高大头陀手捏法诀，念完甘露咒，看看火渐熄灭，收了宝瓶瞬间飞到罗宣面前，抡剑就攻。
　　感受到对手有强大的冰水气息，罗宣的眼睛一眯，怒问道：“你这头陀是不是外号西方水神的代楼那？”
　　“不错，正是贫道。罗宣，你为弟子来报仇，遇到贫道，死期至矣。”代楼那阴森森地盯着罗宣猛攻狠砍。
　　“原来你真在这里。”罗宣一边招架反攻，一边冷笑连连道：“这样正好一并解决了，省得四处找你太麻烦。”
　　二人同为大罗金仙，俱都武艺高强。飞烟剑碰上克星水冰剑。
　　二人谁也沾不到武器便宜，一时间寒光闪烁中斗了个难分高低上下。
　　正所谓仇人相见，分外眼红。
　　罗宣急于杀代楼那，斗了一会不耐烦了，身子摇动瞬间现了三头六臂，收回了诸般法宝专门对付代楼那。
　　水神代楼那心惊罗宣的神力、武艺、神通，连忙也施法现了六臂的法相金身。他六只手分持宝剑、金锉、银瓶、宝盖、钢鞭、弓箭，怒啸如雷和罗宣硬碰硬对攻。
　　罗宣和代楼那二仙在拼死恶战。那在城中接火的刘环没有了罗宣的火源，他自己在火术上的神通不及罗宣，又没有强大的放火法宝，无法在西岐城中大面积纵火。
　　看看自己放火效果不佳，又在纵火过程中不断受到西岐仙将的偷袭围攻，刘环无奈只得放弃放火，一拍火即兽的脖子也飞到天上攻击代楼那。
　　终于没人在西岐城中继续肆意纵火了。
　　姜子牙定了定神，抓紧时间指挥人马灭火。西岐城火灾得免。但周军众仙没人敢上天帮助代楼那对抗罗宣。
　　武器成光团。天上的三人斗得迅猛激烈。
　　半空中烈火四溢，水气弥漫。火法宝似火球呼啸着飞来飞去。西方法器寒光四溢轰鸣着飞攻。惊险可怕。
　　三仙打着打着，天意下不知不觉地慢慢离开了西岐城上空，最终到了险峻绵延不尽的西岐山中。
　　此次的对手非同以往。代楼那一人对战截教两大高手，虽然一时不惧却渐渐处在下风。随着时间的慢慢推移。他仙力消耗慢慢降低，体表泛着的水波状保护蓝光，被烈火炙烤得慢慢越来越稀薄暗淡。
　　斗了这么久，直性子又异常暴躁的罗宣怒道：“你这道人有些手段。我的弟子修为不足，火术神通对抗不了你的水冰术。他们死在你手，死得不算冤。只是你若只有这点本事，今日你难逃一死。看我如何杀你报仇雪恨。”
　　他这么一说。助战的刘环立即飞身退开了。
　　代楼那惊觉不妙，只是不知罗宣还有什么手段能对付他，只得加小心。
　　代楼那紧张了。
　　罗宣盯着对手冷笑一声，突然拍拍双手，然后分手对诸般法宝点击。顿时，法宝的火焰光芒由红变青。
　　代楼那立即感觉到青色火焰的威胁。他运转法力防御，一边飞身后退一边迟疑地说了句：“这是五昧神火？”
　　“你这孽障还有点见识。”
　　罗宣狞笑着讥讽一句，催动照天印、五龙轮紧逼代楼那。代楼那哪里敢叫板，大惊失色中立即飞纵而逃。
　　“想逃？没那么便宜。”
　　罗宣拼尽全部法力紧催两个法宝追杀。代楼那拼命抵抗了一会，一时不慎被赤红的照天印重击在肩膀。肩膀被烫砸得粉碎。他惨叫一声一分神又被滚烫的五龙轮砸在后背，皮焦肉烂险些跌落云头。
　　到了此刻，水神代楼那再也没有了以前的狂傲自负，更没有了从容不迫。他惊慌地一边祭起金锉、银瓶、弓箭连续不断地攻击罗宣，以此阻挡罗宣的追杀，一边全力以赴地飞逃。
　　罗宣对付着这些攻击在后紧紧追赶，但终慢一步。
　　罗宣施展五昧真火神通极耗仙力，此时仙力缺乏。他又不以飞行速度见长，以自身的飞行速度赶不上代楼那。他的赤烟驹飞行极快，但想在短时间内赶上玩命先逃了一会的代楼那也不易。
　　着急下，罗宣连忙放万里起云烟射击。
　　代楼那正逃得急，也感觉可以逃走了，突然惊觉有物袭击。他匆忙闪避，但哪里躲得开如电的火箭。
　　以武器抵挡来不及了。他身体的防御挡不住三昧神火之威，顿时被一箭穿透肚腹。代楼那惨叫一声，却燃烧本元继续全力逃跑。
　　代楼那的强悍让罗宣不禁咦了一声。
　　罗宣再想射击。代楼那在拼命之下，飞行速度猛涨，已瞬间消失在远方。
　　罗宣追赶不上代楼那，只得恨恨地催兽一路寻找。
　　代楼那猛攻飞了一会，看看罗宣已经没了踪影这才略微松了一口气。肚腹被万里起云烟烧得不轻。代楼那一边继续逃一边取出灵丹服用。身体在灵丹的治疗下有些好转。
　　就在代楼那慢慢放松下来时，突然前方一声怪异的兽鸣声响起。
　　云层中现出一只异兽。异兽上端坐一位年轻的将军。他正是闻讯追赶而来的殷郊。
　　代楼那惊慌地定睛一看，不禁长松了口气，冷哼一声：“区区真仙也敢来追杀我？”
　　“看我这区区真仙如何送你上榜。”
　　殷郊到底是年轻气盛，听不得轻视的话。他也不上前缠斗，立即祭出番天印。
　　威力巨大的灵宝瞬间化为小山大小重如泰山击中代楼那。
　　代楼那哪知道这么一位小将军竟然会有这种级别的法宝。大意之下察觉不妙想躲闪根本来不及了，代楼那被番天印一砸，脑袋没了，残存的尸体成了肉饼跌落在地。
　　让紫灵金尊无奈的是：代楼那死后，真灵并没有上封神榜，而是直接投了地府等待轮回人间。
　　看来，鸿钧在封神战后大兴西方教，即后来的佛教是肯定的了。
　　紫灵想救的憨仙余元仍然大劫在身，可能上榜。
　　殷郊成功打死了一位大罗金仙，气运应该会有变化。
　　紫灵金尊皱眉了一会，又立即仔细观察殷郊身上的死气变化。
　　详察片刻，紫灵金尊失望地轻叹一声对妻子们说：“应大劫而存在的封神榜的威力果然强大。榜上的有名者果然厄运难解。殷郊虽说成功杀死了一个代楼那这样的强者。他身上的死气却也只消解了微不足道的一点点。”
　　明白了这些，紫灵皱眉默默思索着解救殷郊的办法。
　　想了半天，毫无头绪。他解决不了的事。天瑶云霄也没办法。
　　紫灵看看紫霄宫无奈地说：“让殷郊多活一刻是一刻吧。努力保他，慢慢地拖时间。或许以后会有良策解决。”
　　极品异宝打神鞭竟然打不死罗宣。这件事引起紫灵金尊的注意，让他有些困惑不解。
　　极品灵宝之所以称为极品，在于它不论被谁用威力都太大，难以躲避或抗衡。按理说，别说是大罗金仙，就是顶级玄仙被攻击性极品灵宝砸中也难逃一死。为什么打神鞭连大罗金仙都打不死？
　　另外，紫灵也注意到打神鞭的威力似乎比当初打九龙四圣时厉害了些。这又是怎么回事？
　　原始天尊也注意到这些。
　　成功打死了一位大罗金仙，初临战场的殷郊喜不自禁，信心和勇气倍增。
　　他收了法宝，伸手亲昵地拍了拍獜兽的角，赞叹道：“神兽果然非凡，远不是灵兽能比的。代楼那先逃了。你竟然也能及时地追赶上他。我这才有机会杀他。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

111章结局
更新时间2011-10-8 11:21:40  字数：264

　代楼那战死后，西方二圣大怒和原始天尊紧急磋商。通天教主为顺应封神所求，布下万仙大阵，结果一战弟子折损大半，得无极保护有德精英得存，但从此退隐，把金灵圣母得嫡传弟子带走，改截教为妖教，由弘首仙领导。
　　原始天尊目的达到，又图谋天庭，和西方二圣联合，以弟子和数百万阿修罗大战无极。封神榜满。战中紫灵悟道。
　　鸿钧现身，道出紫灵心中久有的疑问。他原来是始神的大脑。紫灵是始神的精神。盘古大神是始神的肉体。三者实为一人。
　　紫灵和鸿钧合一，成为真正的鸿钧。
　　准备了许多内容，舍不得放弃，但是不得不结束了。太忙。以后有闲，写本修真的。深深感谢大家支持。
