活着之上_1
/书籍可以打开心灵的窗户，书籍是人类的最好朋友，阅读让您开阔眼界，开拓思维，精彩的图书可以启迪智慧，让米花书库成为您的好朋友吧！/
小时候曾看到很多人离开这个世界。这在鱼尾镇总是一件大事，也是我们的节日。鱼尾镇坐在伸向流泽湖狭长陆地的尾巴上，只有一条泥土公路通向华源县城，非常的寂寥，每一点响动都是大事，比如两公婆吵架，比如谁过生日请了多少桌，更何况谁家有人老去。

得到了消息我们会奔走相告，静虚寺的和尚会来念经了，会放鞭炮来。幸福啊。最令人兴奋的是出殡。邻里们事先被告知吉时，就会在自家门前横卧一挂鞭炮，在出殡队伍过去时点起来，炸得震天地响，盖过了唢呐声，这是对逝者最大的敬意。孝子捧着遗像走在队伍前面，噢噢地哭，可谁家的鞭炮更长，更响，他心里都有数。那鞭炮声后面有很多意味，人情的厚薄，关系的亲疏，都在里面了。谁家出殡得到的鞭炮最多、最响，就最有面子。这是人们议论的话题，不是小事。小镇上的人们除了穿了吃饭，最最重要的事情就是人情和面子了。人情是面子，面子是人情，这几乎就是活着的理由。

最威风的一次是镇长的妈妈去了，家家户户都在门前横卧几排鞭炮，炸起来响声惊天动地，人们用手指压着耳朵，通街都是白色的浓烟，看不清对面的人，只见人影晃动。许多小孩的身影在烟雾中跳来跳去。很多人被呛得咳嗽，捂着鼻子，却没人愿离开这多年难得一见的热闹。浓烟散去，通街的鞭炮屑堆了有几寸厚，望过去就是一条红彤彤的街道，走在街上隔着鞋也会感到热烘烘的。这让大家羡慕了好多天。让我们这群孩子眼红心动的就是那些鞭炮，孝子没有过去，大家都盯着，不能动，这是规矩。当孝子过去了，棺材过去了，吹唢呐的也过去了，在烟雾缭绕中，就有大胆的孩子在烟雾的掩护下猫着腰冲上向前去，一脚将鞭炮踢出几米远，准确地踏灭火头，一手捞起来，拖着，跑到人群之外，这鞭炮就是他的了。这时鞭炮的主人会骂起来，看清了还会提着名字骂，他的人情被截断了。抢到鞭炮的孩子洋洋得意，以英雄的豪迈对周围的孩子说：“捡几个烟屁股来，让你放几个来！”烟屁股找来了，点燃，轻轻吸着，把鞭炮引线凑上去，一颗一颗甩向空中，一根指头指着飞出的方向说：“听来，听！”我的几个玩伴就这样学会了吸烟，成为了铁杆烟民。他们的英雄气概激发了我的野心，终于有一回，我也明火执杖地从烟雾中抢出一挂鞭炮，顾不得有人在身后喊：“致远伢子，你不怕我叫你爸爸挑断你的脚筋来！”那是特别长的一串，我找了根竹杆挑起来，吆喝着：“看来，看！”在孩子丛中冲出冲进。大家都承认这是我的私有财产，没人上来打劫。我依着平时关系的远近分给他们几颗十几颗，像皇帝分派嫔妃的等级，很有成就感。幸福来！其实那一次我特别倒霉，裤脚被炸开了，棉花裸露着卷了上来，被妈妈死骂一顿；还有李家的女人居然找上门来控诉我的罪行，反复叮嘱我爸，你家聂致远要好好教育。爸爸当时就脱下棉鞋来教育我，若不是爷爷横过拐杖拦着，我就得饱餐一顿死打。

这就是我对生命离去的最初记忆，也是我的峥嵘岁月。让我有点疑惑的是，对那些离去的人，很少有人再提及，包括他们亲人。读三年级那年，要好的同学邓长乐的外婆去世了。那是一个和蔼的老人，经常塞给我们每人一块烤得焦黄的糍粑。这让我再去邓长乐家时想起了她，提到了她，没人应我，他妈妈也不做声。我觉得有点惭愧，好像自己在催促那块糍粑。事后我又有点恐慌，一个人活了七八十年，一点痕迹没有，那不等于没有活吗？这恐慌像电一样，一闪就过去了。

直到我爷爷离去，我才懂得了，离去是每个人都得面对的事情，包括我自己。意识到这一点，我有恍然大悟的感觉，这么简单的事实，以前怎么就没想到？毛主席都不能逃脱，爷爷他一个乡村教师能逃脱吗？我能逃脱吗？在我刚懂事的时候就看见爷爷的棺材放在他住的那间房子里，跟他睡的床只隔着一条过道。有几次看见他把棺材抬到前坪刷油漆，上个月是最后一次，笑眯眯地对我说：“这是最后一次了。”望着爷爷的遗体在灯光下安静地躺着，我感到了幽深的黑暗，中间有一片更黑的阴影向我飘来，像一个张开双翼的神。

爸爸去县城请了静虚寺的和尚来念经。夜深了我摊开四肢趴在床上，听到清脆的木鱼声在黑暗中浮动，像从另一个世界传来，心中激起了物质的震颤。那些前来帮忙的叔叔阿姨们在外面打麻将，欢笑声混着洗牌声从木鱼敲击声的缝隙中传了进来。我睡不着，从床上溜下来，灵堂里只剩下两个和尚在烛光中念经。我问老和尚说：“伯伯，我爷爷还会醒来吗？”老和尚说：“会的。人死了只是肉身死了，灵魂是不会死的。”我说：“那我爷爷的灵魂在哪里呢？”他说：“在轮回中重新托生为人。”我设想爷爷会变成一个婴儿重新来到这个世上，又想着自己以前也是一个老人，想来想去想不清楚。我说：“伯伯，每个人都会重新生出来吗？”他说：“那要看他是不是一个好人，好人才有下世来。”这让我很放心，爷爷他是一个好人，又让我很不放心，抢过人家的鞭炮还算不算个好人呢？

爷爷在棺材里躺了三天。出殡那天早上，我看见爸爸在数钱给那个和尚伯伯，心里非常惊讶，和尚怎么还会要钱呢？心中有怪怪的感觉。鞭炮响了起来，棺材盖打开了，我看见爷爷躺在石灰上，神态安祥，好像睡着了一样。爸爸把爷爷的头扶起来，将两本厚厚的书塞在他的头下，我看清了是《石头记》，黑色的封面上就是这三个泛白的字。爸爸说，这是爷爷唯一的遗嘱。好多次我看见爷爷在出太阳的时候搬了椅子坐在门前，把这本书摊在膝上，老花眼镜夹在鼻间，手指点着书慢慢移动，晃着头在读。这景像持续了好多年。

爷爷就这样在鞭炮声中离去了。那是1980年，我十岁。
那一年我考上燕京大学历史学博士，乘火车去北京上学。天气很热，我把车窗打开，让风吹进来。在我对面的是一位头发花白的长者，他说：“我们把铺位换一下行吗？年龄有这么一把了，禁不起风。”能换到迎风的那一边去，这正合我的心意。他把东西搬过来的时候，我发现他的枕头边有两本《石头记》，跟我当年看到过的版本不一样，要大很多。换好了我说：“小时候我家里也有两本《石头记》，没这么大。”他说：“这是影印本。”我说：“《石头记》就是《红楼梦》，这我知道。这本书为什么会有两个名字？”他说：“《红楼梦》在曹雪芹手中就叫《石头记》，《红楼梦》这个书名是曹雪芹身后由别人改的，还是改得好。”www.buuyu.com

长者姓赵，是美国威斯康辛大学研究精密仪器的教授。他一辈子最大的兴趣，不是精密仪器，而是《红楼梦》。他业余研究《红楼梦》已经三十多年，三年前退休后，就成为专业研究者了。谈起《红楼梦》他来了兴致，连声说：“伟大，真的伟大呢！”一次次把拇指起来。我不敢接话，因为自己才看过一遍，也就记得宝玉黛玉几个人。他见我不接话，就不说了。

第二天中午到了北京。下车前他送我一本书，是他写的《红楼梦新探》。我翻了一下目录，似乎是一本考据学的著作。

我到学校的时间比较早，离报到还有好几天。早来几天我是想先占一个位置好的床位。在麓城师大读研时，我的床位挨着宿舍门，靠窗的同学蚊帐一支起，光线就差了。更难受的是当宿舍门开着，谁在楼道经过都可以瞟见，干啥都得收敛一点。这让我别扭了三年。

燕京大学的博士宿舍每间房只安排两个人，都靠窗，我早来是白早了。闲得无聊我买了辆单车去故宫颐和园玩了，这天早上又上了西山。

下午四点钟我从西山下来，口渴得很，在山门想买瓶娃哈哈，一问价要四块，比超市贵了一倍不止，就没有买。下了山觉得口渴难忍，前面是看不到尽头的大路，我左拐上了一条小路，进了一个村庄，在小卖部买了瓶水，仰头一口气喝了。喝完水我看见旁边一个人也在买水，侧影有点面熟，原来是赵教授。我叫他一声，他认出了我，惊讶地说：“你也来这里了！”我说：“我从西山下来，找口水喝。”他的情绪收回去一点说：“我以为你也是来这里拜谒呢。”“拜谒”这个词让我感到意外。他看出我的疑惑，说：“这就是曹雪芹当年写《石头记》的地方啊，门头村。曹雪芹仙逝以后也葬在这里，就在这附近。”

曹雪芹以前在我心里只是个名字，现在猛地鲜活起来。我说：“您是来看墓的吗？有故居吗？有墓吗？我想去磕三个头。”赵教授叹气说：“墓？没有。故居？也没有。连身世都可以说没有。他在西山脚下生活了几年？有说四年的，也有说十年的，所以说身世都没有。离你我才两百多年啊，都飘逝了。”沉默一会又说：“他当年写作的那间茅草房，山村柴扉，满径蓬蒿，离这里应该不会超过五百米，”他踩一踩脚下的地，“葬身之地也不会超过五百米。我也没有依据，没有任何线索考证，我就这样觉得。我每次回国都要到这里来，这已经是来第七次了。什么时候能发掘出一块小小的墓碑，那就是圣地了。”他连连叹气，“唉，唉，他太穷了，逝去连一块碑也打不起。祥林嫂是穷死的，曹雪芹瓦灶绳床，举家喝粥，也是穷死的。康乾盛世的一代天才，就是这样穷死的。”我心中有些沉重，说：“如果曹雪芹确实葬在这里，那没有墓碑那也是圣地。”又说：“这么伟大的人，怎么就没有人给他打块碑来？”赵教授说：“由此可知他当年贫窘到什么地步。”

赵教授把我带到村头一棵槐树下，抚着树干，像抚摸一个孩子，说：“这颗老槐树，四年前我专门从植物园请了专家来，看了说有三百年的树龄了，我相信曹雪芹是看见过它的。现在到处搞开发，北京城就要建到这里来了。这棵老槐树，我想保住他，去海淀区园林局说了，人家说，可以啊，它跟曹雪芹有关，证据呢？曹雪芹一辈子怎么活过来的都没有证据，我怎么拿得出这槐树的证据？这也许就是曹雪芹当年的最后一个遗迹，也保不住了。”

赵教授突然不说话了，抬头望着远处。我顺着他的视线望过去，前面就是墨绿的西山，太阳已经落下，山的后面浮起一片橙红，往上渐渐地颜色深了，是无边的淡紫。我说：“那是西山。”他仍望了前方说：“西山依旧在。”又说：“日望西山餐暮霞，这是曹雪芹的朋友送给他的诗。他们那一群人很有点阿Q精神，都穷到只能喝粥了，还有心情感受碧水青山曲径遐，结庐西郊别样幽。没有这精神，就没有今天的《红楼梦》了。圣人跟一般人是不同的，他生活在别处。伟大呢，对曹雪芹来说，伟大这个词实在是太苍白了。”我被他的情绪感染了说：“到了现场，感受是不一样的呢。”

他请我在村边小店吃饭。坐下了他对店主说：“拿瓶二锅头来。”又望了我说：“曹雪芹当年也是爱喝酒的，嗜酒如狂。”我说：“陪您喝一杯。”喝着酒他说：“我一辈子的愿望就是想搞清几个问题，曹雪芹到底出生在哪年？有说1715年的，那是康熙五十四年，也有说1724年的，那是雍正二年。他家1728年正月被抄，那是有历史记载的。1724年？那抄家时他才三四岁，大观园里的锦衣玉食他怎么可能经历？没经历能写得出吗？能虚构一个贾宝玉，还能虚构那一大群女孩子？多么鲜活，天才也不行啊！1715年？那抄家时他最多只有十三岁，也不可能有那么丰富细致的爱情体验吧！除了天才，真的就没有别的解释了。还有，他的父亲到底是谁，是曹寅的亲生儿子曹颙呢，还是过继给曹寅当儿子的曹頫？他是不是曹寅的嫡亲孙子？也许是，也许不是。再就是，曹雪芹是哪年来到西山脚下，哪年去世的？《石头记》的大评家脂砚是男是女，跟曹雪芹是什么关系？八十回以后还有多少回，曹雪芹到底写完没有？这些问题困扰我几十年了，可能永远不会有答案了。”

他跟我碰一碰杯说：“与尔同销万古愁。”我说：“实在搞不清就算了，搞清了又有什么用呢？”他说：“搞清有什么用？你是历史博士，你懂的。”我有点惭愧说：“是的，是的。”他说：“曹雪芹，如果人们对他的身世一无所知，他就成了一个符号。这太对不起他了，这是天大的委屈。我一辈子的努力就是想让他鲜活起来，落空了，太对不起他了。看苏东坡一生多么鲜活啊！一个人，他写了这么一部伟大著作，为什么就不愿留下一份简历？这让我有点抱怨他，还有他身边的那几个朋友，为什么在他仙逝以后也不为他留下一份简历？为了这个我心痛几十年了。我一辈子的理想就是能成为一个见证者，一个圣人不能无人见证。如果能找到一页残稿，或者他画过的一张画，那情况就不同了。他生前曾卖画为生的。”我说：“现在，名家的画很值钱，一张都卖几十万了。”他说：“几十万？那看是谁的画，雪芹的画，那是无价之宝！”我叹一声气说：“唉，我这人还是俗。”

从小店出来，我问赵教授怎么回去？他说：“我是不是在这里呆一晚？我来这么多次了从没呆过一晚。这是我的一个心愿，也感受一下雪芹当年在这月光下的心情。老了，身体慢慢不行了。这个愿望以后怕实现不了。”又说：“雪芹当年到底是不是生活在这里，那也是落实不了的。四十年前有个叫张永海的老人，说自己祖上在这里住有三百年了，曾跟雪芹有过交往。谁知道呢？这个圣人，离我们只有两百年，身世几乎没有一点是落实的。可以想想他生前是多么卑微。”我说：“太遗憾了。”他说：“也太委屈了。”交换了联系方式，我跟他握手道别，黑暗中我发现他眼角有泪在微光中闪动。

在村口我跨着车，回头看见赵教授还站在老槐树下，一只手扶着那棵树，黑黑的一个身影一动不动。老槐树在深蓝的天空下撑开看清晰的轮廓。远处是西山，在天空之下静静地躺着，沉默着，显出千年的淡定。知了在夜中声嘶力竭地叫着，显出千年的执着。这是曹雪芹当年也听到过的声音。

回到学校已经十一点多钟。我直接上床，把《红楼梦新探》拿来翻看。赵教授飘洋越海来寻访一个逝去作家的踪迹，那一定是有理由的。书不厚，我把版本考据的部分忽略了，专看与曹雪芹生平有关的部分。天刚亮的时候我看完了，突然感到自己不知什么时候流下了眼泪，痒痒地，涩涩地停在腮边，渐渐有了一点凉意。古人的苦难在后人心中总是非常淡漠，可对经历者来说，却是日积月累寸寸血泪的承受。就在这一瞬间，通过那蛛丝马迹毫不连贯的行迹，我似乎触摸到了曹雪芹生命的温热。像他这样一位千年一遇的天才，风华襟抱浩渺天涯，才情学识深不可测，他的无限情怀，无限感叹，都使人对其人其事无限向往。这样一个曾经存在的生命，在某个历史瞬间，在某个寂寞的角落，过着贫窘的日子，却干着一件伟大而不求回报的事情。他生前是那么渺小，卑微，凄清，贫窘，不能不令人对天道的公正还有极深的怀疑；可他又生活得那样从容，淡定，优雅，自信，好像是来自另一个星球的人。

这样想着我有了一种久违的熟悉而陌生的感动，一种曾经体验过的力量让自己从世俗生存之中超拔出来。我也曾认为这是一个知识分子理所当然的境界，但世俗生存的巨大压力将它掩埋了。经过一百次的思考，我觉得那种理所当然并非理所当然，并没有一种比现实更强大的力量予以证明。既然不能证明，哪怕是一个博士，那我也只是一个生存着的人，如此而已。既然如此，自己也就有了以现世的自我的眼光去选择一切的权力。现世的自我，在时间和空间上确定了价值和意义的边界。这是一个聪明人经过一百次思考后得出的坚如磐石的人生哲学。可是，曹雪芹不为名不为利他为了啥？他比我傻？我想到的问题他没有想过吗？他真的是令人迷醉而迷惑。在这个阳光明媚的清晨，我那坚如磐石的信念被震开了一道细微的裂痕。
其实，我以前并不是这样的。读中学的时候我对历史很有感觉，特别是课本上司马迁的那几篇文章，《陈涉世家》，《项羽本纪》，我背得烂熟，如醉如痴，而对教历史的彭老师，感情上也有着不由自主的亲近。我觉得历史中藏着世界上几乎所有的秘密，关于时间，关于人生，关于价值和意义。这样，在九年前，我考上了麓城师范大学的历史学院。填报这个志愿的时候爸爸坚决反对，理由就是“学这个专业没有饭吃”，他要我报商学院。这样的理由我恨不得像摔一个破碗一样地摔到地上，一声脆响，再用力几脚踏得粉碎。我考大学难道是为了吃饭吗？他越反对，我就越是执着。有点意外的是，当我去征求彭老师的意见时，他也没有立即表态，好一会才说：“看你自己想要的是什么。”我想要的就是成为一个历史学家，把前人的事迹和思想整理得清清楚楚，告诉后来的人。这是我的使命，别人越是不做，我就越是要做。

后来我意识到这种青春的执着与反叛也许是一个错误。那是读到大三的时候，忽然一夜之间，市场进入了学校，香樟路上全是学生当老板的小摊位，卖梳子发夹、盗版书籍，卤蛋酱菜……学生需要什么就有什么。我们班的女同学也沉不住气，在团支书许小花的带领下，在寝室成立了熨烫公司，贴在香樟路上广告是“给你一条青春的直线”。最让我意外的是历史学院成立了文化开发公司，由几个年青老师运作，第一个动作就是跑到河北什么县买了上千个塑料呼拉圈回来，堆在资料室向外发卖。那段时间我简直失去了对世界的理解。钱，而且是一点可怜的小钱，真的有那么大的魅力？难道每个人都是生活舞台上的提线木偶，钱倒是幕后的提线者？这股风潮很快就过去了，因为每家公司都在亏本。女生宿舍的烫衣架被塞在床下，不久就因为太劣质，锈迹斑斑，被当垃圾扔掉了。那一大堆呼拉圈在资料室堆了很久，有的已经开始老化、脆裂，最后不知所终。回想起来，大家都疯了，连老师都疯了，找不着北。这一阵风让我看到了大家都在想什么，安安静静的校园下，其实潜藏着一座随时会喷发的火山。后来看到那几个办公司的老师在资料室查阅图书，把厚厚的一摞书借回去，这景象我以前看了是很崇敬的，认为他们是司马迁的传人，现在这崇敬却打了折扣。

风潮过去了，市场展开着。风潮的平息是大家看清了自己不适应市场，而不是市场没有感召力。院里有两个年轻老师辞职去了深圳，其中一个上过我们的课，课讲得超级好，是女生的偶像。他走了有几个女生很是失落。学问说放弃就放弃了，这让我也感到失落，原来，神圣的事情也不见得真有那么神圣，这神圣像一个遥远的传说，你说真它就是真，你说假它就是假。历史学院又办起了自考班，电算会计班都办起来了。这让我不理解，可也不得不去理解。市场，说得直露一点，庸俗一点，钱，这其中包含了人生的本质，你真的没有办法。而知识分子，哪怕是个大学老师吧，也不是功利世界的局外人。他们智慧，对人生有更透彻的理解，因而对自己的利益有更高的敏感。

我没有加入风潮，没来得及。在风潮的高峰期，我刚考虑自己应扮演什么角色，风潮就平息了。这让我有一种幸灾乐祸的快意。见到熨烫公司的许小花，我很关切地问：“许总，公司业务怎么样？”她说：“总你个头！再总总总的，我叫公司全体员工把你架到总部给熨平了！”我说：“人家关心你嘛，盼着你发达了提供一个岗位来！我们本来把希望寄托在蒙总那里，谁知道他不是那料，中国图书总公司办了两个月，经营不善，吹灯了，那些盗版书都还堆在我们的床下来！”许小花说：“聂致远，你今天是赢了，舌鞭子抽痛我的心了，再过十年你会看到我是谁。”我嘻嘻笑说：“许总是谁？”大拇指一，“这个，这个！她显山露水还要十年？你能这么低估自己，我可不敢这么低估你！我知道许总是谦虚，谦虚，大人物永远是谦虚的。”她咬牙切齿笑着：“大卸你八块，再提到公司给熨平了！”又说：“你不要以为自己考试好点，看不起蒙总，他那块料不是你随便拿个人，比如我许总就能比的，那更不是你……不是你，你那自尊心比玻璃还脆，不是他……”她往宿舍那边指了一下，“不是他们那些人能比的。我们这种人你门缝里瞧瞧，那行的，有些人那你要打开门看。”

我们说的蒙总，就是蒙天舒，我的室友，就睡在我的上铺。这是一个人精。说他是人精，就是他凡事都经过周密计算，大小好处要捞。这种功利主义我有点瞧不起，可又经常回过头来理解他，把自己的空间扩大，把自己的路拓宽，这是人之常情。图书公司没办成，蒙天舒认真看起书来，那股认真劲儿我看着都不习惯。几年来上窜下跳的一个人，就这样强盗收心了？从良了？那个学期的期末考试，他居然考到了班上前几名，大家都感到意外。以前每次考试，因为学号挨着，他总坐我身边。考试之前请我去吃饭，让我把卷往他那边挪一点，说：“一点点，就一点点，监考老师绝对看不出，决不拖你下水。把朋友拖下水，那我还有脸见朋友？”把大拇指掐在小指中间，“这么一点点就够了，你把字写大一点啊。”他眼睛贼尖贼尖，脑瓜又灵活，抓到几个关键句子，自己就能发挥了。这样成绩拔不了尖，可也没挂过科。

蒙天舒说过的一些话，总能给人留下很深的印象。有次我在宿舍写作业，他进来了，要上床，说：“能不能请尊贵的屁股移一下？让我上床。”他平时总是踩着椅子，然后桌子，爬上去的。椅子卡在床和桌子之间，我懒得动，说：“今天劳驾你从床梯爬上去。”他说：“三年都没爬，一下子怎么学得会？摔着了那是人命关天的事啊。”我不肯动说：“通道在那里，这是通道？”拍一下桌子，又拍一下椅子。他说：“尊贵的屁股啊，请你抬一抬给人方便吧。我今天袜子臭，就这么往桌子上爬你闻着也不好。”我挪开椅子站起来让他爬上去，说：“你今天袜子臭？太美化自己了！都臭有三年了。一个人好意思这样美化自己吗？”他爬上去说：“屁股这东西长得不雅，两边分开，那中间，都没勇气说它，还得整天用条裤子遮着，它其实是很尊贵的，屁股它能决定脑袋，这条定律是人类几千几万年公开的秘密。”我说：“蒙天舒就是这条定律的信徒。”他说：“谁不是？你不是让我求了半天才让路？”又说：“还有一条关于屁股的定律你想过没有？”我说：“一个见不得人的屁股，哪有这么多定律？”他说：“地球的中心在哪里？”我说：“地球的中心在地心，几百万度的岩浆。”他说：“我是说中心，最重要的位置。你不会告诉我在纽约吧？”我说：“知道你的意思了，这嘴没象牙吐。”他说：“有悟性，不愧是拿奖学金的人啦。地球的中心就在你屁股下面，这个世界上有太多屁股，就有太多中心，所以不得安宁。你看中国历史上打了多少仗，杀了多少人？都是这个屁股惹的祸。这又是一个秘密，聪明人都知道。你越是观察那些聪明人你就越是相信这条定律。”我说：“从来没有人想着蒙天舒傻，全国人民都傻遍了也轮不着他傻。他多聪明啊！一点点，就一点点，监考老师绝对看不出。”说完我就后悔了，这是人家的软肋。不管怎么哥们，真正的软肋是不能戳的，我犯忌了。果然他不做声。这沉默让我心慌，歉疚。哥们你可以说他贪财，好色，说到钱两眼放光，盯着女同学不松眼。那是人们的弱点，又是人性的骄傲。可你就是不能暗示他不聪明。我想找句什么话来掩饰，比如说他眼睛贼亮，当扒手是块好材料，那也不行，还是太有暗示性。尴尬了一会，我说：“他就是聪明，地球的中心在哪他都知道。”我说着站起来，望着他的屁股说：“我看看地球的中心，挺庸俗的嘛。”他说：“屁股你能要它那么高雅？地球是所有天体中最庸俗的，超级庸俗，因为上面布满了人。”他这么一说我放心了，他没生气。我应合说：“那是，那是。”又说：“刚才那个中心发生了轻微的位移，你知道吗？”我扭着身子把屁股往下坐了几下，转过身用脚拍打着那块地面说：“这里，这里。”他说：“致远你接受新事物这么快，将来会升官发财的。”我笑了说：“升官发财，我？那要等喜玛拉雅山再次隆起把我托上去，或者你拉我上去，我才有得升，有得发。”他笑了说：“什么升啊发啊，这些庸俗的事是我们这些庸人想着的，聂致远怎么会想？他要搞学问的，当大师的，心忧天下的。”又有一次，我们在宿舍议论到许小花是带的，她考上麓城师大，亲生父母找到学校来了。我说：“许小花的命就好来，有两个父亲母亲爱她。”蒙天舒说：“她将来要养两对父亲母亲的老呢，你还说她命好。”另一个同学说：“蒙总什么事情都从负面去看。”蒙天舒说：“做人要有点现实主义精神！这是一个人最优秀的品质，我承认我自己有现实主义精神。”我说：“有这样表扬自己的吗？”

大四开学不久，院里布置毕业论文，我对明史有兴趣，就选了杨应丰教授作指导老师，他是全国有名的明史专家，还是院长。那天蒙天舒回家去了，等他回来，教务干事给他安排的是一个讲师。他很不高兴，去找了教务干事，想换成杨院长。教务干事说：“教授最多指导五个，名额满了。都要教授指导，哪有那么多教授？除非你找人换。”他就找了我，我不肯，又找了另外几个人，也不肯。回头又找了我说：“你反正是铁定保送研究生了，谁指导无所谓，让我给杨教授留个印象，也想办法考个研吧！”他也要考研，这是我没想到的，就凭他？我说：“你是升那个什么发那个什么的人，搞什么学术呢？那是我们这种升不了又发不了的人做的事。”他说：“现在是知识经济时代，干什么都要知识做底子，不然省里那些大人物还跑去读博士什么？兄弟几年，提供点机会吧！”我想一篇毕业论文，谁指导不一样？就答应了他。他作揖说：“哥们，绝对的哥们！你是好人，你是好人！有朝一日！”这是他的口头禅。有时他盯着墙角说：“有朝一日，小王外出未归。”“有朝一日，李总理视察我们宿舍。神经。”宿舍的人都笑了说：“自知之明还是有的。”

放假之前蒙天舒考了研，我不用考，早就定了保送。考完了蒙天舒回宿舍说：“白辛苦半年，家里催命一样，应付他们一下。”春节过后回到学校，他果然没上线，差了十几分。他能考到这个份上我感到意外，可见他还是聪明的，那几个月也是下了功夫的。第一批复试没有他，可一个月后的第二批复试他参加了，录取了。据说是杨院长到研究生院帮他说了话，破例录了。我想他跟我换毕业论文指导老师，真的换出了成果。看他洋洋得意，我说：“摘了个桃子，请大家吃牛排，我两块，我，”点着鼻尖，“我，两块牛排，我。”他眼睛转到一边说：“我摘个桃子要请你吃两块牛排，那怕是王母娘娘的仙桃吧！”又说：“那是杨院长关爱学生呢，惜才呢。”

分硕士导师是双向选择，那场面有点难堪。古代史专业的大多想选杨院长，说了自己的理由，我也说了。别的几个教授都不做声。杨院长说：“我带不了那么多。”就点了三个人的名，有蒙天舒。我被分给了中年的童文斌教授。我有点遗憾，也只能算了，想着跟蒙天舒换指导老师，吃哑巴亏了。毕业之前我们在学院大门口照毕业照，蒙天舒把我拉到一边说：“最近我按杨院长的要求读明史，真的没什么感觉，觉得自己对唐五代史兴趣大点，你正好迷明史，换一下导师怎么样？两全其美呀！”我很高兴说：“可以啊！”又说：“那你去研管办说，童教授那也由你去说，我不好意思说。”他说：“那当然，当然。你是好人！有朝一日！”暑假过完开始读研，消息传来，校组织部来人在全院教职工大会上宣布了，杨院长因年龄原因不再担任院长，由童文斌教授接任。我一下就想到了蒙天舒，这家伙嗅觉真灵啊，组织部在干啥他都知道了。我又被他暗算了，他做得出，对杨院长，对我，他做得出。我在心里安慰自己，“也没吃亏，明史本来就是自己喜爱的。”可上当的感觉就像充了气的汽球，只要你不用力拽住线头，它就会往上飘，飘上我的心间。

真正的结果在三年之后才显露出来，蒙天舒留校了，在校团委工作。这让我想起去年一份材料找童院长签字，办公室的人说要到新建的麓塘小区去找，他家在搞装修。我去时看见蒙天舒正在跟油漆工争吵书柜刷了两遍还是三遍的问题：“我天天守在这里，你刷几遍我不知道？”看见了我，不好意思地笑了笑，“我老板他太忙了。”我当时就想，按照他“屁股中心论”，他会有回报的，没想到回报居然这么大。而我，到处找不到理想的工作，考燕京大学的博士也没考上。那些日子撞墙的心都有了。人生操不操作，那不一样啊！什么叫做走自己的路，让别人无路可走？做个好人是我做人的原则，我不能接受“屁股中心”的说法。既然学了历史，历史上又有那么多好人，那也是我的榜样，我不能整天把他们挂在嘴上说给别人听，一个知识分子应该知行合一。可是，在这人生的艰难时刻，在鲜活的生活面前，一个“好人”的评价实在是太苍白了，何况我连这个评价也没有。在作了种种努力失败之后，我去麓城郊区的一所中学当了历史教师。
这样一份工作不能实现我的学术梦想，这很痛苦；更痛苦的事情也接着来了，这就是，经营了两年的感情发生了危机。赵平平是我在读研一的时候认识的，也是历史学院的学生，比我低两届。去年毕业了，在白沙小学教思想品德课。她是我的同乡，又是同学，说起家乡话来很有感觉。这是我的地利。我还有人和，那就是我的诚心。我缺的是天时。在市场经济时代，我一个穷小子，白手起家，有什么底气面对赵平平这样一个漂亮女孩？她曾是我奋斗的动力，可奋斗出这么一个结果，让我感到万分惭愧。她对我的期望，准丈母娘对我的期望，都落了空，就像一块金子攒在手心，一觉醒来却发现是一块石头。

赵平平是我最爱，她妈孙姨却是我的最怕。去年我去她家，她妈妈说来说去只有一个意思：你们在麓城怎么安家？我听见自己的心敲鼓似地“咚咚”地响，又像一只兔子蹬着腿要从口里冲出来。我结巴着说：“平平她……她她……们学校分了一间宿舍，我明年毕业了那……那那也会有一间……”“那叫做安家来？”孙姨的话像一把剪刀横了过来。我双手拍拍头又拍拍胸，似乎是想发誓又不知说什么。平平来解围说：“大房子大住，小房子小住，都是住。”她妈说：“都是住？你现在不懂。”我鼓起勇气说：“孙姨，你相信我来。”这勇气像蛤蟆的聒噪，凭什么让她相信，我自己也不知道。赵平平说：“人家是研究生来。”“研究生”三个字似乎有一种震撼的力量，孙姨看看我，没做声，望着我半天说：“相信，相信。”眼神却满是狐疑。平时我觉得自己还算强大，随口能说出一大堆理论，致良知啦，知行合一啦，君子喻于义啦，可在这里一点用都没有。钱才是硬通货，才是底气，才是骄傲。硬通货可以通向任何方向，这个道理我懂，可是不服。这种不服既是理性的，又是感性的。理性的是我不能承认钱能通神，承认了我的专业就没有意义了，不论我讲了什么，在钱的面前都是白搭。我不能做个伪君子，把自己不相信的道理讲给别人听，让别人成为实践者。感性的是我的家庭没钱没权。钱的意义无限大，我的意义就无限小，这是我的自尊心不能同意的。现在平平她妈提到“安家”，我感到了对钱的饥渴，感性的，物质的，血肉生动的饥渴，攫取的饥渴。这种饥渴令人恐惧，它有着摧毁一个人所有信念的力量。其实我很理解平平她妈，“安个家”这要求不算苛刻，放到平平这么好的女孩身上就更不苛刻了。我是一个男人，应该有这点承担的力量。可这不苛刻的要求对我来说却很难，是蜀道之难。www.xjqi.com

那一次在平平家住了两天。回麓城的汽车上我说：“我现在得到大赦国际的赦免了。”她说：“那也只赦免了初一，还有十五来！”我说：“就不能让人家轻松几天！”又说：“明年我去北京考个博，让你妈妈也知道聂某某何许人也。”回麓城后我越想越不安心，危机感陡升。以前想着感情好就可以了，这才是事情的本质；现在可明白了，事情还有另外一个本质。焦虑之中我想到了一个主意，那就是把平平“搞定”，搞定了那她妈也只有认了。晚上我赖在平平宿舍不肯走，十一点多了她说：“我要睡了。”我说：“我也要睡了。”她说：“别有企图，你来了隔壁的老师都知道，你不走他们也知道，他们耳朵尖着呢。”我说：“我能不能大张旗鼓走了，再悄悄潜回来？”她说：“你回师大，你不回我到对门王老师那搭铺。”我咬牙切齿说：“残忍。残忍。残忍。世界对我已经太残忍了，你也来残忍。”她说：“那等你明年考上博，我也给我妈一个说法。”唉，爱情向我要说法，可我拿不出说法。我说：“有这么现实的吗，爱……唉，感情？”她说：“那是我妈！”又说：“只怪现实它太现实了。”我说：“你谈恋爱怎么像做数学题？”她说：“要有理智吧。”我说：“你看你大学都毕业了，现在哪有捂到大学毕业还守着捂着的呢？当年关云长守荆州也只守了几年，你知道的来。”

要求了几次我就不要求了，伤了自尊。这也让我懂得，凭我现在的情况，能跟这么好的女孩来往，已经是超水平发挥了。为了爱情，我还要努力，不然对不起这份感情。男人通过征服世界来征服女人，这话很俗，可也很真实。现实如此骨感，我也不能在一个骨感的世界上去寻求一份丰腴的浪漫。我在心里算了一下，“安家”的目标不现实，我一个月的工资不吃不喝也买不起一个平方，吃了喝了就没有了。比较现实的是考博，考上了就有个说法了。幸好历史课在学校比较边缘，我除了两个班的历史课一周四节，就只有高中一个学期四次的人文素质讲座，有时间看书。看着别的老师都用力往中间挤，去争取年级的成绩排名，优秀班主任，赛课优胜奖，我有点同情他们，那是他们在征服世界。我对这一切无知无觉，我的世界不在这里。

可事情很意外地又得到了解决。那个周末的晚上，我呆在赵平平那里，她说：“房子里有五只苍蝇，你能不能帮我赶出去了？”我推开纱窗，拿了一本《女友》杂志去赶。她说：“不能开窗！前两天才一只，我开窗去赶，又飞进来四只，死赖在这里怎么也不肯离开。”我说：“那它们就只有死路一条了。”把杂志卷起来去打。我满屋子追，她指挥说：“这里，这里！那里，那里！”好一会总算打死一只，我说：“什么世道，连苍蝇都这么狡猾。”半个多小时打了四只，还有一只找不到了。我夸张地喘着气说：“就四只吧？”她说：“我数了几天没数清楚？五只。”我把体恤脱下来满屋子挥动，躲在哪个角落的那一只飞出来了，停在窗帘上，被我一下打落在地，“啪”地一响踩死了。她拿毛巾给我擦汗，擦了背上，又擦胸口。我把胸口拍得“啪啪”响说：“今晚该让我亲热一下吧，小小亲热一下，帮你打死五只苍蝇来。”又大口地喘气。她“哧”地笑了，挥着毛巾在床上打滚，“哈哈哈哈！打死五只苍蝇！”她伸开左手掌一张一合，“五只苍蝇，五只！好大一只来！”我过去歪在床上说：“累了，走不动了，非得休息一晚才行。”她推我说：“别耍赖！”好一会忽又自己笑了说：“帮我打死五只苍蝇，五只！只要亲热一下，小小亲热一下。笑死鬼！”又说：“亲热真的有那么重要吗？”我说：“不亲热能有人类吗？你爸爸妈妈亲热了，才有了你，你爸爸妈妈的爸爸妈妈亲热了，才有了你爸爸妈妈，你爸爸妈妈的爸爸妈妈的爸爸妈妈……”她躺在床上，双腿朝空中乱蹬，嚷着：“哈哈，笑死鬼了！”看着她光致的小腿往上举着，我感到了身体的荡漾，忍不住斜了眼往更诱惑的地方看。她发现了马上把腿放下来，双手捂着裙子说：“偷看！想干什么？”我忽然觉得自己很猥琐，说：“我不是故意的。”她哈哈大笑，说：“你那么累，那么想休息，那么就休息一下呗。”我没想到竟然有这意外之喜，搓着双手说：“真的？真的？”她说：“我有点喜欢你的滑稽。”我说：“我有那么滑稽吗？”她说：“你知道我什么时候对你有了一点感觉，就是那次去爬麓山，你把我当小狗逗罗。”那次是我们认识不久，她下山时走不动了，蹲在地上撒娇不肯走，说：“人家走不动了！”我在她前面伸了手呼她：“汪汪，啧啧啧啧，这里来，汪汪，啧啧啧啧。”她扭着身子说：“你骂人，我不喜欢你了！”现在又说到这件事，她说：“我说不喜欢就是喜欢。”

经历了这一夜我有了新的人生体验，温软、滋润、飘忽……都是，也都不是，怎么都讲不透。在这之上的却是一种踏实，踏实。这种感觉没有那么游移，很清楚，很确定。赵平平这就是我的人了，这话有点俗，却很实在。她一直在等着我，等着我一个人的到来，这更让我感到踏实。我说：“突然发现搞定这两个字超级传神，搞定，搞定，不然怎么定得下来？嘿嘿。”她努一努嘴唇说：“下流。”又说：“还有两个字叫考定，你明年考上，让我有点希望，我妈妈那个人很庸俗，很要面子。”我说：“书中自有颜如玉，古人把话讲到位了。”又说：“我吃到天鹅肉了，妙啊妙，妙不可言。”她说：“我有那么好吗？”我说：“你是白雪公主，我是丑小鸭，丑小鸭哪天会羽化成白天鹅，才配得上白雪公主。”她说：“别乱讲，丑小鸭是女的，她后来嫁给白马王子了。”我说：“我说的这只丑小鸭是公的。”她笑得满床打滚说：“造谣！”过了几天赵平平对我说：“别人都说我了，说我眼睛没有以前清澈纯洁了。”我说：“男人都是农药、毒蛇，总之是污染源，有朝一日驾崩了，挂在树上毒死鸟，丢进水里毒死鱼，扔在路边毒死狗，埋到土里寸草不生。”她说：“污染了就算了，反正早晚是要被污染了。你要有点责任心。”我说：“难道我还会抛了你？”双手往上一抛。她说：“那我放心。问题是你要考定。”我捂了肚子说：“哎哟，肚脐眼痛。能不能不说让我肚脐眼痛的事？”这样我更加觉得自己责任重大，要努力努力，给赵平平一个交待，给她妈一个说法，也给自己的人生一个交待和说法。

几个月以后考博士报名，我首先想到的是自己的母校，历史学院刚刚拿到博士点。我想，去年考北京的学校，那是首都，人多拥挤，考本校应该稳妥一点，这样也可以跟赵平平在一起。我的导师杨教授过了年龄，不是博导，我就跟童院长打了电话，表示了心情。他说：“欢迎你来考。我记得你是搞明史那一段的，我搞唐五代，是不是找搞明史的孟教授更合适？”我又给孟教授打电话，他说：“欢迎你来考。有个问题你想想，我手中只有一个名额，自己的学生积压了这么多年，眼巴巴地排着队，过两三年我这边的压力会轻一些，是不是考童院长更合适？他是院长，他应该有两个名额。”我心里凉了半截，挣扎说：“孟教授你相信我是真正搞学问的人，读研时就发了四篇论文，有两篇是核心刊物，我……”他打断我的话说：“小聂，我知道你很优秀，我上过你的课是不是？可我今年是第一次招，而且只一个名额，如果有两三个三四个四五个，那就不一样了。你是我的学生，我说这个话是对你负责，别人谁我都会说欢迎他来考。”

没有沟通好，我非常沮丧。想来想去还是报了童院长的，他有两个名额，只要我考得好，也许就能挤进去一个。问题是要考上，这对我来说太重要了，生死攸关。为保险起见，我又报了燕京大学。去年没考上，希望吴教授看我执着，会考虑我。报名后犹豫着是不是要跟吴教授沟通一下？想着自己的母校都沟通不好，那边就更难了。我心里不踏实，可一想到自己的实力，剑已经磨得锃亮，只等扬眉出鞘，就安心了一点。蒙天舒也报了童教授，这让我有点安心，别的我比不过他，考试我也考不过吗？

四月份有了考试的结果，麓城师大我差两分，燕京大学刚过分数线，去复试被刷下来了。可蒙天舒他考取了，我很意外。我的外语比他多了十一分，可专业竟比他少了十五分。不可能的事情就这么发生了，自己的命运似乎已被别人精心设计。意外的是，孟教授招的也不是自己的学生，而是麓城大学旅游学院的办公室主任，从来没学过历史的。她能考上的唯一理由，是她先生是麓城大学的副校长。去年孟教授的女儿高考，离麓城师大分数线差几分，跑到学校去吵，声称要调离麓城师大。后来不吵了，女儿去了麓城大学，那边的录取线比麓城师大还高十几分，最后补录进去了。说这两件事这间没有关系，那只能骗羊、骗猪、骗鸡，就是骗不了人。可是你就是不能拿出来说，也不敢说，没有证据。也不知道校长夫人这个博士怎么读，又怎么毕业，可我也知道她能读，也能毕业。

这还不是最痛苦的。最痛苦的是把这结果告诉赵平平。考麓城师大她在考场外面接我，去北京她把我送到车站，她对我抱有太大的期望。我痛恨自己，恨不得一刀将自己宰了，像宰一只羊，一头猪，一只鸡，就那么一下，宰了。这种恨没有理由，因为结果在事先就已经确定，与考试无关，可我还是恨，恨，恨。

知道了消息赵平平似乎很平静，说：“明年再来呗。”我说：“明年再来！你对我要有信心，要有信心来！”语势气吞山河，心里却发虚，谁能说明年不是把失败的历史重演一遍？很可能，非常可能，太可能。觉得自己的信心简直就有一个陷阱在后面，让她中招。最让我害怕的是孙姨，我以后怎么见她？为了赵平平，我以拼死一赌的勇气，把大话都说在前面了。想起那些话我就惭愧，见了孙姨真的无地自容。

说无地自容那是自作多情，其实我连无地自容的机会都没有。赵平平几天没跟我联系，这让我轻松，不然叫我说什么才好。终于有一天，我觉得事情有点不对，想给她发信息时，她的信息来了：“我妈妈逼我去见一个人。”意思很模糊，又很清晰。我马上把手机拨过去问：“什么意思？”她说：“就是那个意思。”声音比蚊子叫还轻，我却听得分外清楚。我吼着说：“你真去见？”她说：“我妈妈。”又说：“一个女人只有一辈子，更只有一次青春，她想活得精彩点。精彩我不敢想，可总要过得去吧。”这话让我泄了气，她如果嫁给我，那是“过不去”。我想想自己的确也没有哪方面让她过得去。我叹气说：“太现实了吧！”她说：“那是我妈妈！”唉，我又有什么理由要求人家不现实？我挣扎着说：“平平你看我们认识都三四年了，在一起也有几个月了，怎么能分开？分开也有对你不好的方面，你不是男生来！”她说：“那是我自己的事。”

她已经想好了，我再也无话可说。收了电话，想到自己还试图用“在一起”来阻挡她，简直是可笑。那能说明什么？什么也不能说明。那根本不是一个问题。那种搞定就万事大吉的踏实感，是不知有汉，无论魏晋。时代变了，我不能不变，不变就被时代列车抛下。我不敢想自己能坐在列车的软卧上，硬卧上，软座上，硬座上，这是那些学霸和富二代坐的，可我无论如何也得抓住车门口的一个把手啊。本科，我读了；研究生，我也读了。读了这么多年，那些从书上来的思想在生活中全都苍白，乏力，用不上。生活中讲的是另外一套道理，是钱，是权，是生存空间的寸土必争。我没有钱，有钱事情就不会这样了；又没有权，有权事情更不会这样。我不是生活中的占位者，那些大大小小的位置，从软卧到硬座，都被别人占位了，连一条缝隙也不留给我。说起来我也理解那些占位者，市场摆在那里，大家都从自我生存出发，谁能要求谁特别高尚，把位置让给别人？大家都在利用自己的一切背景和关系在钻，在占位占坑，在钻和占的过程中实现利益最大化。不钻就没有，不占就没有。这可以理解，不可理解的反而是良知和公平。既然没有人对我讲公平，讲良知，那么，良知该怎么去“致”，知行合一该怎么去“合”？我不知道。

我只能改变自己，不能不改，生活比书本来得更加生动，鲜活，感性。以前跟学生上课，我想自己影响世界那不可能，影响几个人还是可能的，那些道理总有一些人听得进去，那就是我的人生意义。可现在上课，让我感到惭愧。把自己不相信的人生哲学尽可能生动地传达给学生，还要争取素质教育奖，教学优秀奖，我感到了自己的空洞与虚伪。好在没有人认为这有什么不正常，我也就没有了内心的压力，管它的呢。这是我的角色，我演好这个角色就可以了，管它的呢。把自己的人生打造得好一点，更好一点，这就是意义了。其它的嘛，管它的呢。

我晕晕糊糊梦游般过了几个月，快放暑假时想通了。既然通向外面世界的道路已经封闭，我就好好地在这个学校经营自己的人生吧。这是我的唯一出路，我得好好走。这决心下了不到两天，就放弃了。前一天晚上我看欧洲杯决赛到凌晨四点，第二天在教研室改试卷，趴在桌子上睡着了。睡梦中有人拍我的背，醒来一看是刘校长。他说：“小聂，晚上没休息好？”我说：“刘校长，有事？”他说：“以后在家里要好好休息。”我不好意思笑了说：“看欧洲杯去了，德国赢了。”他也笑了笑说：“德国赢了？德国赢了。以后在家里好好休息。”又说：“学生看见了不好。德国赢了？几比几？”我说：“二比一胜了捷克。我知道，有纪律，有纪律。二比一。”他去了我觉得自己运气怎么背成这样？第一次上班打瞌睡就被校长看见了，他一个学期也难来一次的。后来小李老师告诉我，可能是教研组长顾老师把校长叫来的，他进来看我一眼就出去了，一会校长就来了。顾老师大专毕业，在这学校有十多年了，很担心我以学历的优势抢他的位置。我暗示他很多次，连不屑于的意思都表达了，他还是不放心。这让我在这学校好好发展的决心又动摇了。真在这里发展我第一步真的要去谋他那个位置，然后才可能去想教导主任，副校长，以至校长。这样想起来，他的忧虑也并非多余。如果此路又不通，我还到哪里去找一条路呢？

这个周末大学班上有个女同学结婚，我应邀去了，见到了蒙天舒。他上窜下跳，到处鞠躬握手，没有不认识的人。仪式完了开始喝酒，他坐到我身边来了。说起前途的事，他说：“你还是去考个博吧。”我说：“现在的博是考上的吗？”一想这话说得不对，伤到他了，又说：“你除外，你除外来！”他嘿嘿笑说：“我也没说我就除外。”又说：“现在导师招博要招有资源的。”我说：“现在厅长处长都是博士了，我又没当厅长，处长，又不是校长的夫人，我那点工资算资源？”他说：“学术资源也是资源，你可以帮他们搞研究，搞论文。能写的人他们还是喜欢的。”他帮我把国内有历史学博点的学校都分析了，说：“麓城师大你就别报了，这么多年还积压了好多人在等。燕京大学还是可以试试。你不该报吴教授的，他从来不招男生，谁都知道，只有你不知道。冯羽教授还是可试试的，我上个月参加年会还见到他，他人蛮好。你先把论文寄给他，看他说什么。”我说：“论文对我来说已经是很久以前的事情了。”他说：“以前的论文也是论文，你的硕士论文就很精彩的。你再把他最近的著作找来读读，就说读了特别有感受，是领域内权威著作。”我说：“哪有那么多权威？”他哼地笑一声说：“没听说过夸他是权威，他就怒发冲冠的。”又说：“把你那感受写篇书评，寄给他，他会帮你找地方发表的。”我说：“怎么好意思呢？太投机了。”他咂咂有声说：“又清高了不是，有意义？没意义。”又说：“你不想办法跟导师沟通，那你去考吧，不怕你发奋图强，考到早生华发。”我说：“太为难了。”他说：“让你提着烟酒上门说是土特产，那不更为难？你听我的你试试，一试一个准。”我说：“那就试试，试试。”他说：“这里太吵，我回去跟冯教授打个电话，把你重点介绍一番。”我连声说：“拜托，拜托！谢谢，谢谢！来，哥兄弟，碰一杯。”
这样我就考上了博士，在燕京大学开始了新的学生生活。回想从读小学到现在，读了差不多二十年书，经历了几百场考试，那么多台阶，一步步登上来，是多么艰难。想当年考上县里的重点初中，重点高中，后来又考上重点大学，保送研究生，考了三次博，经历了多少希望，失望，期待，焦虑，全是为了今天。想一想多么值得珍惜。再想一想走了这么远的路，到底是为了什么，我却迷惑了。要是在以前，我肯定会毫不犹豫地回答是为了学术人生。能够把自己的志趣和职业结合起来，那是多么幸福的人生。可现在这个答案游移了，如果做另一件事能够赚更多的钱，那也会很幸福。可是我能去当官吗？不能。经商吗？不能。承包工程吗？不能。房地产开发吗？不能。当个勤恳的中学老师？能，但心里不踏实。到今天我心里有了一点踏实，只要努力，把志趣和职业揉和在一起的前景是有了。其实说志趣已经淡了，说理想，责任和使命感也已经淡了，那只不过是一个能够接受的职业前景而已，说到底那也是个市场。既然生活中没有理想主义生根的土壤，那么在市场中争取好好活着，更好地活着，那实在也是别无选择的选择。&米&花&书&库& www.7mihua.com

还有一件心里踏实的事情，就是把赵平平找回来了。这一年我到她那去过一次，是偶然经过她的学校，心里一动，就去了，完全是突然袭击。她在宿舍，很吃惊说：“你怎么来了？”我说：“我怎么不能来？”她的宿舍已经焕然一新，看到那张有点豪华意味的大床，我心里像被谁踹了一脚，到冰箱找饮料又看见切开的半个西瓜，里面放了两片调羹，心里又像被谁踹了一脚。我坐在椅子上喝水，看着她在房间走动，被长裙裹着的身子有一种妖娆的意味，是自己以前没有察觉到的。我感到了身体的荡漾，马上又拿起一本书来翻看，装作对那种荡漾一无所知。唉，那是自己曾经去过的地方，现在只能掩饰着瞟一眼，就像一个孩子，经常在一片绿草地上疯跑，忽然有一天，那儿却被宣布为军事禁区，你只能远远眺望。她说：“还加点水吗？”我说：“看看你好就可以了，你找到了自己想要的生活。”她哼一声，也不说话。我心里很不是滋味，有人比我强，能给她更好的生活，这对一个男人来说实在是太没自尊了。两个人都不说话，以前那说不完的话都不知溜到哪里去了。气氛有点难堪，我承受不了这种沉默，后悔不该来的，勉强着说：“你好就好，你好就好，希望你活得精彩，女孩子应该活个精彩，她活着不活精彩那她活什么？”她说：“你那舌头就是一条鞭子。”我说：“我说真的呢。”我告诉她打算还考一次博，她说：“你肯定能考上，不然谁还能考上？”我说：“你的舌头也是一条鞭子。”她说送我出来说：“我说的也是真的呢。”

半年后考完博士，她发信来问我考得怎样？我回信说：“怎样，还能怎样？就那样。”她说：“那样是哪样？”我说：“应该跟去年一样，也可能不一样。导师夹袋里有别人的名字，我考到天上去也没有用啊！”以后她不断来问我，我回信说：“你怎么比我自己还关心我自己？”她说：“我是不是太热心了一点？”又说：“我就是要热心，你不由我？”这话有了意味，我不敢往深处想，又忍不住要往深处想，越是忍着不想就越是要去想，像脚尖上的痒痒肉，越是忍着不抓就越是想抓。其实我的自信已经被现实摧毁，这一年学校的老师为我介绍了几次女朋友，禁不起她们对女孩描绘的诱惑，怀着难以克制的好奇心和美好的想像，我去见了面，却是一再的失望。做介绍的女老师说：“可以了，可以了。”可以不可以我自己心里还不知道吗？有平平的身影在心里晃动，别人就进不去。她们说：“还要怎样才算可以呢？”我说：“可以，可以。”心里没有一点激情，不想再去见面，同时也知道，这其实就是我能够达到的水平，别人就是这么想的。自己没有创造奇迹，怎么可能要求生活提供奇迹？超水平发挥那是一个梦，枕着这个梦睡睡是可以的，一旦睁开了眼，梦就跌得粉碎。苏东坡说，文章如精金美玉，市有定价，非口舌可以贵贱也。其实人何尝不是这样？

接到冯教授的录取电话，我给赵平平发了一个信息。这信息是一个信息，更是一种期待。她马上发信息来说：“今晚是不是庆贺一下？你来，我给你炒蛋炒饭。”蛋炒饭是我们以前的经典晚餐，省钱，省事。这是我俩之间的一个特殊默契，带着温馨的记忆。我回了信说，好。心中有点窝囊，怎么她说停就停，说走就走，自己好像个机器人，遥控都捏在别人手里？可还是反抗不了诱惑，下午下了课去了。她的热情好像过去一年什么也没发生一样。她说：“就是蛋炒饭啊，别说我抠。”又说：“饭是昨天我自己一个人剩的。”我说：“什么意思？”眯了眼望着她。她说：“什么意思？你懂的。”我说：“天知道。”她说“难道我是捏个谎骗你？”我说：“请我吃蛋炒饭昨天怎么不请？太现实了。”她笑了说：“那是我妈！她一辈子是个小人物，受尽了委屈，想在我这里得到弥补，我又是个女的，稀泥扶不上墙。你要理解她。”又说：“要一个女孩一点都不现实，那也是不现实的。”我喉咙里“哼哼”几声，想着男人有了一点进步，世界还是看得到的。一个男人不进步就是不行。她说：“哼哼什么，小心我砸你。”把炒饭的勺举起来。我说：“我哼哼是想说一个博士也没几斤几两，弥补不了什么，也没有精彩的生活。”她说：“没几斤几两，那几钱总有吧？我这一年看清楚了，女人找一个能接受的人，那不是一件容易的事。我还是找了你的好，你不会把我关在门外吧？说活得精彩那是理想，现实目标只要过得去就行了。我又没有出生在富贵人家，精彩是我这种人想得到的吗？”看来我现在是“过得去”了，可也就是一个“过得去”。我的自尊心像被一根软棒敲了一下，还没来得及感受痛，那痛就消失了。我说：“女人跟男人不同，她嫁得精彩就有精彩。有那么多老板，经理。”她说：“请你以后少说什么老板，听到这两个字我两个头四个大。老板的本性就是贪得无厌，你以为他们只贪钱？”这话让我有一种不好的想像，就瞟了她一眼，想从她神态中看出点内容。她说：“看你这眼神怪怪的，怎么这样看我？”我说：“看你脸上有历史。”她说：“学历史的人看哪里都是历史。”又说：“你这一年就没有历史？”这是承认了自己有历史。这种坦然让我不知所措，想表达恼怒却不知怎么开口，就像狼找到一只刺猬，找不到下口的地方。我说：“我没有。”沉默了，心里很难受，也很委屈。可我也明白，除非我有力量从这里离开，不再回头，否则这委屈再委屈也得咽下去。人不能跟自己过不去，这个道理我懂，不想懂也得懂。

有点晚了，我犹豫着是留下还是回去。她说：“看看这房间还有五只苍蝇没有？有你就帮我打了。”我拿着卷起的杂志在房间挥动一下说：“没有，没有，这次没有。是它自己没有，这不怪我。它们白天怎么就不飞进来，给我一个机会呢？”她哈哈笑说：“要人家拿命来给自己一个机会！好残忍。”又说：“你还是回去吧，我整理一下自己的心情。”我说：“心情没整理好，让我来干什么！”她说：“不是庆贺你吗？”我说：“那为什么不让我庆贺一下？庆贺一下，就一下，一下。”有意味地笑了一下。她坐在床边沉默一会说：“你今天还是回去吧，我整理一下。”我疑惑她到底要整理什么，想问个明白又觉得没意思，她就是要把房间里过去的痕迹清理干净，我又能怎么样？我说：“那我骑车去了。”她送我到学校门口说：“这几天你把自己也整理一下。”我说：“我要整理什么？”她说：“心情。”又说：“这一年你就那么好吗？不那么好我也理解，我不会说什么。可外面有问题的人很多，大家都不要把问题带到新的开始中来，那样就太没有意思了。”这一次我听明白了，是要把身体清理干净。我心中非常难过，“历史”还可能以这样一种方式存在，是我没有想过的。这个问题没法展开说，可不说又不行。我说：“那你整理吧。”就走了。

一路上我把单车踩得疯狂，耳边的风呜呜地响，心中嗡嗡地响。委屈，太委屈了。这委屈像一根竹子横在心里，卡得难受。反抗的愿望跳了上来，自己为什么要接受这个事实？一时间似乎豁然开朗，还有别的选择啊。回到宿舍，我坐在窗前望着天，黑色的天幕透出一点深蓝，一颗两颗星星在向我眺望。我这么坐了很久，想着时间，想着遥远的古代，那时的人们用树叶裹着身体，从不去思考活着之外的问题，也不会有这样的委屈。非常奇怪地，那些委屈自动地淡化了，身体中一种蠕动以均匀的节奏，融解了那根竹子。我对内心形势的陡转感到惊异，恨自己没有志气，屈服于那种蠕动。可这痛恨更像一种虚伪的自尊，是为了给自己一个面子，一级台阶。那蠕动越来越明确，有迫不及待的意思。到最后我给平平发了一条信息：什么时候才整理好呢？发了这条信息，我对自己感到陌生，不可理解，这是我吗？也许，是世界变了，所有的事情都得重新理解。
蒙天舒从麓城打电话过来，问我在燕京大学情况怎样？我说：“还好。”他历数了燕京大学的各种好处，特别是博士的宿舍，比北大还好。我说：“我都来有两三个月了，怎么还不如你熟悉？”他说：“去年在那里开过会，冯教授就是那次认识的。”谈起冯教授他又说了一大通轶事，有些是我都不知道的。他又说到向冯教授打电话推荐我的事情，说东北师大一个助教都考两年了，冯教授本来打算录取她的，在他的强烈推荐下，还是选择了我。这事已经对我讲过几次了，我也真的谢谢他，可觉得重复那几句感谢的话挺没意思的，就不做声。他也停下来，似乎等我说。我把那些话放录音似地又放了一遍，有被强迫的感觉。唉，可能是他忘记我已经谢过那么多次了吧。第二天中午我从食堂打了饭回宿舍吃，蒙天舒又打电话来，把燕京大学夸了一遍，我只好又把那些谢谢的话放了一遍录音。放完以后，又觉得有点公式化，没有谢出份量和诚意，又说：“不搭帮你，那现在不可能坐在燕京大学的宿舍里。”他说：“那也有点可能啊，很有点可能。”我说：“寒假回麓城了请你吃饭，你是第一功臣。”他说：“你自己第一，我最多就是个第二。”又说：“吃饭就算了，还是想要你帮个小忙，你不会不帮我吧？”我说：“那肯定的。”他笑了说：“肯定帮还是肯定不帮？”我说：“不帮我对得起谁？别叫我去抢银行。”他说：“你的硕士论文发表了没有？”我心中有了一种警惕，正想着怎么回答，他说：“我在学术网上查了，没有。”我只好说：“这两年没心情去考虑这件事。”他说：“我的博士论文写到中间卡住了，发现你的硕士论文正好可以借鉴一下，过渡到下一章去。反正你也没发表，不用一下是学术资源的浪费，那就借给我借鉴一下？我只借论王阳明的致良知那一节。”我有点难受，说：“你看到明年我大概可能也肯定要考虑论文的事了，说不定我自己还要用呢。”他说：“那是哪年哪月的事！你看看我已经迫在眉睫了。”我说：“我也只是在明年啊。”他说：“你的基础我是知道的，有什么问题？脑子一转，又一条思路就转出来了。我们笨点，就只能沿着一个方向想，转不出来。”我顽强地说：“我脑子哪有那么灵？那是我写了一两年写出来的。一两年啊！”我想话说到这个份上，他应该会退了吧，谁知他更顽强说：“看在哥兄弟的份上，搭手救一救哥兄弟吧。我也想绕过去，可绕不开来。只好过渡一下，就过渡一下，大家都互相帮一把，有朝一日你还有什么事，哥兄弟肯定挺身而出。”他说得我没有退路了，想着也应该还他一个人情，就说：“那你拿去呗。”他说：“太谢谢你了。”又说：“我也只是搭个桥过渡一下，搭个桥呢。”我说：“那你搭吧。”他又把燕京大学夸奖一番，收了线。┇米┇花┇书┇库┇ http://www.7mihua.com

坐在床上我感到了痛，好像身上什么地方的肉被剜去了一块，那个地方就空洞洞的，释放出一种吞噬性的能量。我用饭勺把饭碗敲用得叮铛响，白色的小瓷片溅在了书桌上。又双手扶着床沿，闭了眼睛盯着自己。为什么要这么软弱？窝囊。生存空间是一点一点开拓，发展机会是一点一点寻找的，怎么能够拱手送人？一个男人，不开拓，不发展，将会有怎样的命运，这我是知道的。生活以它的现实感教育了我，今天的开拓状态，就是明天的生存状态，我不能装着不懂。难道世界的中心在他屁股下面，就不在我屁股下面吗？谁比谁傻！这样想着，我拿出手机想把电话打回去，取消刚才的承诺。刚想拨号又犹豫了。毕竟人家也是帮过自己的，毕竟已经答应人家了，毕竟以前是同学，以后还要见面的。手机握在掌心发烫，像捏着一枚定时炸弹。我叹一口气，手机滑到了床上，汗浸浸的像在水中泡过。我仇视地盯着它，似乎犯错误的是它而不不我。我把自己恨了又恨，在心中说了几百遍下不为例，对自己的空间要寸土必争，这绝对是没有办法的事情。自己的一块肉就这样剜去了，被人家用来讲在市场经济时代该怎么“致良知”。人家就是这样来致良知的，我怎么办？
这个学期赵平平几次要我回麓城一趟，我想着要花几百块钱路费，就犹豫了。可这犹豫又不能说，有说不得的苦。一个男人被这几百块钱制约了，怎么说得出口？我就说学习紧张，走不开，反正她也不知道。

好不容易熬到寒假，我坐火车回麓城。那天下午赵平平有课，不能来接。出站的时候，我抱着一种模糊的希望，在人流之中抬着头往检票口张望，远远看见一个身影在那边一跳一跳的。我根本看不清那是谁，可我知道那就是赵平平。这是没有理由的感觉，可比什么理由都更有理由。快到检票口看见果然是她，正一跳一跳地往这边张望，脸一闪一闪时隐时现。这让我感到温馨，她是迫不及待了。我举起一只手，叫着：“平平！”她还在那里一跳一跳，举起双手欢呼：“致远，致远！”又跳得更高，很夸张的样子。出来了她扑到我身上，嘴唇在我脸上啄了几下。我轻轻推她说：“请大家看免费电影吧！”又说：“兔子似的跳那么高干什么？”她说：“早就看到你了！密密麻麻的麻雀中有只凤凰来，怎么会看不见？想早点看到来。你没发现自己是只凤凰来？”挽着了我的胳膊。我说：“太抒情了。”把腰挺了挺。

走在大街上我说：“还是麓城好，有做人的感觉。北京太大了。”北京太大了，这是我这半年最强烈的感受，生活在里面就像一勺盐溶在水里，都发现不了自己的影子。她说：“那毕业了你回麓城，我们在麓城安家。”“安家”两个字像一把锤子锤在我腰上，我身子不由自主地往下挫了一点。

到了她的宿舍，我说：“要洗个澡。”她去楼道尽头的厕所提了桶水，把电热器扔到里面。水烧好了我提到男厕所去洗，看到水槽中有秽物，非常恶心，放水冲也冲不走。想着平平在这样的条件下生活三年多了，也真是难为了她。这样的生活根本就过不去，谈什么精彩。匆匆洗了一下回来，我说：“你们的厕所现在怎么没人打扫？能熏死人。”她说：“搞卫生阿姨她儿子发财了，走了有一年了。你们男厕所也有那么脏啊？我以为你们那边干净点呢，人家都没说过什么。”我马上说：“人家是谁，谁？”她说：“人家就是人家，我爸爸。”我说：“到底是谁？”她说：“真的是历史学院的博士。”又说：“不是向你汇报过了吗？”我说：“那是以前！”她说：“我说的就是以前。难道还是最近？你把我当什么人？你要把我当什么人你就抛弃我吧！”

我无话可说，赌气地歪在床上不做声，她到楼道去做蛋炒饭。吃着饭我说：“再怎么穷也要到附近租一个小套间，让你过一下正常人的生活。”她说：“我为什么要把租金给别人？我买一套房子不安心点吗？每个月的租金还可以放到自己口袋里来。”我说：“买房子不是我们现在能想的事情。”她说：“一个梦想，想都不敢想，那能够实现吗？”我叹气说：“怎么实现？我没钱，你没钱，你我家里都没钱。反正我家里是没有钱的，还有我。”她说：“那不会想办法？党中央都说过，办法总比困难多。”

要我想办法，我没有办法，就像想在一只麻雀的爪子上剔肉炼油，没有办法。借几百几千是可以的，几万几十万那不可能。平平说：“我妈妈催我们把证打了，我都二十六了。”我一想到领证就要安家，我心里发虚说：“这个事不急来。”她说：“我是男人我也不急。”又说：“其实我也不急，嫁不出去的问题对我不存在。我妈妈急来。”我说：“老虎狮子鳄鱼我都不怕，我就怕你妈妈。”她说：“你能不能不要把我妈妈妖魔化？她是为我好。”我说：“那你也得等我有钱啊，钱，钱，钱。”

那些天我整天就想着钱的事情，钱，钱，钱。生活动一动就要钱，我还真不能不想。其实我也知道想也没用，就像想飞到月亮上去摘桂花，想也没用。可还是不能不想，几乎成了一种本能，比身体的饥渴更加饥渴。这种状态让我害怕，一个知识分子，他怎能这样去想钱呢？说到底自己心中还有着一种景仰，那些让自己景仰的人，孔子、屈原、司马迁、陶渊明，杜甫、王阳明、曹雪芹，中国文化史上的任何正面人物，他们每一个人都是反功利的，并在这一点上确立了自身的形象。如果钱大于一切，中国文化就是个零，自己从事的专业也是个零。惭愧，惭愧。我把惭愧的心情对赵平平说了，然后说：“你好歹也是学历史的，你应该懂的。”谁知她说：“你没挣到钱我也不怪你，我真那么想钱我也不找你了，我没有你想的那么轻贱。可是你拿那些人来当挡箭牌就没什么意思了，他们是谁，你聂致远是谁？他们的名字刻在花岗岩上，你的名字躺在沙滩上。你看，潮水上来了，”她往床下一指，“上来了，还剩下什么？”又说：“圣人不是每个人都能学得了的，更不是每个人都能当的。能当那你敢当？他们每一个人的生活都是一踏糊涂，一败涂地，你有几辈子你去涂地？别说我当不了这圣人，当得了那我也不当。”我说：“按你的想法每个人都应该唯利是图。”她摊开双手说：“这不是我的想法，这是生存需要，一毛钱你不去挣没有人送给你。”我说：“没那么恐怖，国家每个月还补助我几百块钱呢。”她说：“那你拿这几百块钱去买房子吧。”

吵架归吵架，生活还是生活，这就是要钱，钱，钱。父母平时没负担过，过年总要孝敬个意思，亲戚的孩子要压岁钱，还有几家亲戚要去喝结婚酒寿酒百日酒圆屋酒，自己不吃饭这人情都是不能缺的。家里干脆就等着我拿钱回去杀猪过年。在他们看来，儿子在北京读博士，那是在最荣耀的城市读最显赫学位，还会差这点钱？这些事我都不敢跟平平讲。口袋里两千块钱是平时对自己苛刻到极点省下来的，在外面口渴了，娃哈哈也不舍得买一瓶，忍着回宿舍喝，实在忍不住就找个厕所喝自来水。我拿出五百块钱给平平说：“给你妈妈。”她说：“你自己去给，我不好意思给。”我又递过去一百，把剩下的钱数了数说：“家里一大摊事也要应付一下。”她看了看说：“都在这里？”我说：“都在，你知道的。”她把钱退给我，又拿出一千块钱说：“你给我妈。”我把钱拿在手里发了一会呆说：“我不要。”她说：“烦呢，叫你拿你就拿着。”我说：“那我以后……以后还给你。”她瞪着我说：“那你到底把我当作你的什么人？同事？朋友？”我苦笑一声说：“唉唉，你是女孩子，我怎么能从你手里接钱？”又说：“平平，你要相信我以后会对你好，特别特别好，还要相信我能赚到钱。”她笑了说：“特别特别多的钱？”我摇了摇头，“那可能大概应该是不可能的。”

过年我在家里不敢久呆，初二清早就离开了。给妈妈说的理由是“初一崽，初二郎”，要赶到女朋友家去拜年，实际上是想躲开马上到来的人情潮。有七八场酒等着我去喝，喝不起。为这件事妈妈生了气，大舅六十的寿酒不能不喝，整生呢，二舅的圆屋酒也得喝，三层楼呢。人不在那意思也得到场，不然就太不好意思了，让她的面子往哪里放。小镇上的人穷，越穷面子就越要紧，人命关天，人情也关天，这是人们生活中的头等大事。鱼尾镇开天劈地出了个博士，她逢人遍告，也听了多少奉承话，到了这刺刀见红的时候怎能趴下？我把钱都摊在桌子上，拿出两张红票子说：“这让我买张座位票回北京，其它你拿去送谁我不管。”心想幸亏平平那一千块钱没拿在身上，不然肯定也不顾后果地拿出来应急了。妈妈说：“真的都在这里？”我说：“那你看看我钱包？”她说：“北京人都这么穷？北京来，天安门来，毛主席来。”拿出两张给我，说：“毛主席那里你还是买张票睡着去吧。”犹豫了一下又拿给我两张，“给岳母娘拜个年。”看着她皱巴巴一脸苦相，我觉得自己愧为人子，愧为人子啊！我实在不忍心逃离，又实在不得不逃离，一狠心，怀着万般歉疚，离开了。

汽车开出鱼尾镇，我看着流泽湖心中有些悲哀。湖中的鱼越来越少了，鱼尾镇越来越萧条了，年轻人也都出去谋生了。父母将来怎么办？说不是我的责任那也是我的责任，不然谁来承担？靠弟弟致高？他在镇上当个小学老师，女朋友都谈不到。想着那些朋友同学，家里不用负担，还能出钱帮着买房，真的让人嫉妒。快到平平家我心情更加沉重起来，准丈母娘还有一大堆问题等我回答，每个问题的解决都需要钱，钱，钱。

进了门赵平平就把一个小红包塞给我，竖起一根指头示意一千块。我瞟见她妈妈没看见，空虚地在客厅转了几圈，双手奉上说：“孙姨，拜个年，拜个小年。小小的年。”一副没志气的样子，自己看着也生气。我等着她说“安家”的问题，吃了中饭她没提，到晚上还没提，我心中松弛了一点，这一天好歹是赖过去了。晚上陪平平上街，她说：“我千交待万交待要她别说买房子的事，估计她是忍不住的，她居然忍住了。”我说：“你妈妈真的好仁慈啊！”她说：“忍了初二又忍初三，那不可能！”我说：“那也让我喘口气吧，自己家里那口气还没喘上来呢。”就把家里的事跟她说了。她没说话，默默走着。我说：“委屈你了，别的方面多弥补你一点。”她说：“别的方面是哪些方面？”我说：“感情。”拍一拍胸脯，“还有我自己，”在腰上捏了一下，“我自己。”她愣了一下，看看我的眼神，明白了，指头在我额头上点了一下说：“这块肉，有哪点好来？这块肉？我可能是走火入魔了。”

晚上孙姨把我和平平安排在一间房，我有点羞愧，她说：“没什么，没什么。”在房间我对平平说：“你妈妈怎么这么仁慈？”她说：“本来就这么仁慈。”我说：“我以为她防我像防贼来。”她说：“防什么？我们那点事，她不知道？”我说：“不好意思，太不好意思了。”她说：“我都没不好意思，你不好意思干什么？男人呢。”又拍一拍我的胸说：“你不是说弥补我一点吗？你自己。”我用力拍着胸说：“弥补，弥补！”她瞥我一眼说：“看不得你那有气概的样子！到底是谁弥补谁？”

第二天早上就要回麓城了，孙姨还没跟我说安家的事。我感到有些意外，心中念叨着“菩萨保佑，菩萨保佑。”这天晚饭时我看孙姨欲言又止的神态，心里就抽搐起来，吃了饭马上拉着平平去逛街，说：“要给导师买点土特产。”逛完街又拉着她去看电影。平平说：“以为谁不知道你那里夹着什么屎撅子？”我说：“你妈妈这么仁慈，你也仁慈一点。”翘起大拇指，“哥俩好啊，母女也好啊！”回到家已经十一点多，我在楼下看见三楼那房灯还亮着，心里抽搐了一下。上楼进了屋看见孙姨端坐在沙发上，心中又抽搐了一下。孙姨把平平赶进房间，说：“小聂，跟你谈谈。”我像有罪的人，头往双肩中一缩，又伸上来。孙姨说：“小聂啊，几号回北京？”我比划着手指说：“正月十五。”她说：“十五政府早上班了，你们是不是去登记了？你和平平都已经那样了。”“那样”是哪样她不说，可我不能装着不懂。我说：“我和平平是久经考验，铜墙铁壁了，登记不登记我们心里都登记了。”她不高兴说：“登记不登记都登记了，那还要政府干什么？”我说：“那我们去，我能登到平平，那是一生最大的愿望。”她说：“登了以后呢？”我都不敢看她的眼神，偏了头说：“以后……以后的事能不能以后再说？我还没毕业来。”她说：“现在有哪个新娘子住宿舍的？说出去好听吗？我们是普通人家，那也丢不起这个脸。亲戚会问啊，会去麓城参观来。”我说：“孙姨，那怎么办，孙姨？”她说：“你是问我吗？”我马上说：“我问自己，那怎么办？”她说：“那怎么办？”我说：“那怎么办，这么办行吗？登记了，不办酒，等我毕业了，单位会补助几万块钱安家费，我这几年用力去赚点，首付是够了的。”心里飞快地闪了一下，没有发横财的运气，那以后十几年都被按揭套牢，没有轻松日子了。孙姨笑了笑，伸出三个指头，“那还等三年？等三年平平就三十了。”我说：“二十九。”她马上说：“二十九就是三十。”又说：“到底怎么办来？”我无赖似地低着头叹气。她说：“叹气也叹不出个办法。”我就不敢叹了。她说：“平平人才不错呢，她也有过特别超级好的机会，她不要，她要跟你走，我们也只好尊重她的想法。总要过得下去才好。”过得下去，这要求不高，可对我来说就是要登天才够得着。我说：“孙姨，我特别对不起平平，让她受委屈了，我慢慢想办法来。”她说：“慢慢是多久？三年？”我说：“一年行不行？一年，就一年。”她抬起手腕看了看手表说：“那就只好一年。要一步到位啊，别买小户型，将来要住三代人的，还有保姆。”又说：“到时候我也出几万块钱。本来想存在那里养老的，那也再说，先帮你解决问题。”我想说这钱不能要，可又觉得不能不要，就没吭气。唉，什么叫人穷志短。

回到麓城我就和平平去登记了。从区政府出来她说：“到处去看看房子？”我说：“让我轻松一天不行吗？”她说：“你轻松了我就不轻松，还有我妈。”跟平平跑了一天，看了七八个楼盘。好房子真的有啊，三千多一个平方，从北京的眼光看，这真的是一个不可思议的奇怪价格。我俩边看边赞叹，幸福近在咫尺，就是拿不到，痛苦啊痛苦。我心动了说：“把你妈养老的钱拿出来，我家没有养老的钱，到大舅二舅那里去搜几万，付个首付，按揭就慢慢还。”向售楼小姐一问政策，我没工作单位，不能办按揭，平平可以办，但她没有编制，工资又低，只能贷十万。还有十几万到哪里去弄呢？希望的火苗一下子就灭了。平平咬牙切齿说：“编制编制，编制就是我的命。学校每年一两个指标，手长的人捞走了。像我这样没有背景的，十年也捞不到，一辈子二等公民，什么世道？太不公平了。生错人家了，那大概也嫁错了。一个女人一生错了这两次，精彩生活那是只能看别人去过了。”我说：“那你对我也要有点信心。北京呢，博士呢。”她说：“别跟我讲博士吧，那含金量你自己不知道？”又说：“我也不是冲着你的含金量来的。”

第二天平平又拉着我看了一天，看中了好几套，住了这么多年宿舍，看套间怎么看怎么好。有一套两室一厅特别中意，价格也合适，我们下了楼又上去，下了楼又上去，来回三次。售楼小姐说，优惠只剩最后两天了。赵平平急得跳脚说：“我硬是想买呢，等麓城跟北京一样贵了，那就真的只有看的份了。”晚上回到宿舍，她说：“跟你说一件事。”我看她表情很严肃，就笑了说：“跟我说件事那还要宣布一下？”她很认真地说：“我说真的，我有钱。”我吃惊说：“你有钱？多少？”她说：“说了有就有，十——万。”我跳起来说：“十万？哪来的？哪来的！”她说：“我说家里给的，朋友借的，你也只有信了。可是我不想骗你。”我说：“我知道了。”她说：“我知道你知道了。”我深吸口气说：“你找的不是那个什么经理吗？”她说：“那个只见了三次面。”我说：“见三次面他给你的十万？”她说：“你有那么好吗？”我说：“那你跟，跟，跟谁？”她说：“一个搞建筑的。我开始不知道他的真实情况，后来才发现的。”我盯着她，不做声。她说：“有那么大的仇吗？”我说：“发现了你还跟，跟，跟他——你当第三者了。”她说：“不当就没有房子了。”我说：“难怪你说要整理一下，整理一下，到那天你还没有整理完。”她说：“那是对你负责。”又说：“我想有自己的房子，你要理解一点。”一个女孩利用青春为自己的生活打个基础，说真的我能够理解，也愿意理解。只要她不是赵平平，我都不会说这样不行，这样不好。沉默了好久，我说：“我明天回北京了。”她说：“不是还没买票吗？这么急座位票都难买到哦。”我说：“我不能站着去吗？”她说：“有那么大的仇吗？我当时又不是一边跟你一边跟别人。”她一只手蒙着又眼，把头低下去，哭了。我靠着床看着她身子一抖一抖的，心里叹了口气，叹气之后觉得自己太没志气，又叹口气说：“还哭呢，还哭呢。”她说：“一个女孩别的权利没有，哭的权利也没有吗？”就哭得更加欢畅。我说：“还哭呢，还哭呢。”她说：“我委屈我怎么不哭？”又抬起头说：“你明天真的回北京呀？”我直了脖子说：“是的。”她说：“你说要对我特别特别好，是这样特别的吗？”我低了头叹气，半天说：“还哭呢，还哭呢，别哭了。”她眼泪汪汪地望着我，半天说：“那你明天要陪我去把那套房子买了。”
我买了坐位票回北京。房子买了，我们再拿不出一千块钱。还要装修，还要买家具，还要结婚，还要生孩子养孩子。这么现实，想一想都怕。赵平平把我的座位票退了，找熟人买了卧铺。我心痛说：“还买什么卧铺呢，坐二十个小时就到了，我又不是富贵人家出来的。”她说：“上次我坐到北京，脚都坐肿了，我不想让你脚肿。”我说：“脚它要肿也只肿一天来，钱没有那就永远没有了。”

在火车上我一直躺着，不躺就对不起那张卧铺票。耳朵贴着枕头，听着铁轨传来的声音就是“钱钱，钱钱，钱钱”。我心里吃了一惊，以为是错觉，坐起来再躺下去，开始还是“咔嚓，咔嚓”，一放松就变成了“钱钱，钱钱”。我在心里嘲笑自己：“这些天想钱想得太厉害了，成钱迷了，什么东西！”

回到学校我带了鱼尾镇的腊鱼，火焙鱼去看导师冯教授。冯教授在那么多想报他名下的考生中选择了我，对我是有知遇之恩的。本来想邀前两届的师兄一起去，不知他们也带了点土特产没有，如没带就有点不好，如果高档就更有点不好，就自己去了。冯教授学问好，记忆力惊人，明朝近三百年，那一年甚至哪一天发生了什么事，他都了如指掌。什么叫做书山学海，看看冯教授就知道了。当他的学生，想骄傲那也骄傲不起来，你把那几百本书吃到肚子里试试，看消化得了？传说他当知青时就把一本《史记》翻烂了，也不知是真是假。冯教授总站在学生的角度想问题，学生大部分都是有老婆孩子的，谁不想早点拿到文凭，回家团聚，安排房子，评上职称？有几个教授申报了国家课题，把自己的博士留下来帮着做，论文开题不急，答辩更不急，往后推推推。学生急得跳脚，那也没用。冯教授不打学生这个主意，尽快开题，尽快答辩，三年毕业。别的教授的学生都说我运气好。

冯教授见了我说：“听说你结婚了？”我不好意思说：“稍微登记了一下。”他嘿嘿笑说：“登记了就是结婚了，那不然怎么才算结婚？窈窕淑女，君子好逑，有什么不好意思啊？”我低了头“嗤嗤”地笑。他说：“我这里有个相册，很不错的，你拿去夹放结婚照。”我说：“还没照呢，要几千块钱呢。”他说：“现在有这么高档了？那就少照几张，有两张墙上挂挂就不错了。”

冯教授把儿子从房间叫出来，说：“放放，叫聂大哥。”放放很有礼貌地点点头，叫了一声。冯教授说：“你去复习。”放放就回房去了。冯教授说：“他今年高考。”又说：“现在除了他的事揪心，我万事都不急。”我说：“看他那个聪明样，那是北大清华的料。”他说：“北大清华那是梦。他考文科，年级模拟考试七八次了，他上北京的重点学校怎么都差十几分，到哪里去挣这十几分？一万块钱一分我没地方出啊！”我说：“还有三四个月，怕抢不回这点分？”他说：“能抢回来早就抢回来了。”又说：“到我们这份年龄，什么都超脱了，就子女难超脱。陶渊明那么超脱的人也说，丈夫固有志，常为儿女忧。”我似乎明白了他的意思，说：“要不我经常来辅导他一下？我教过两年中学的。”他说：“那样太麻烦你了。他们的老师其实是够好的了，够负责的了，问题是他自己！”他有点生气了。我说：“那我能做点什么吗？”他说：“做什么？怎么做？那再看吧！”离开时冯教授叫我背一箱苹果回宿舍。说：“山东老家送来的，好果子。”我急得手脚无措说：“这怎么行，那就搞反了。”他说：“哪有那么多正反？”就弯了身子去拿。我说：“您小心腰，我来，我来，看我都急得出汗了。”他说：“想得急哦！要急你不用急这箱苹果，急一下论文选题，争取三年毕业，新娘子还在麓城等你呢，你老不毕业，她就悔教夫婿觅封侯了。”

过了两三个月，这天下课后，冯教授示意我留下来一会，等同学都走了他说：“有件事……还是到我办公室去说吧。”我随他下楼到他办公室，他说：“这件事……你晚上来我家说吧。”晚饭后我去了他家，他说：“这件事……高考历史这一科的评卷又回到燕京大学来了，听说没有？”我摇摇头。北京市高考的历史评卷好多年一直放在燕京大学，前年出了件事，副校长刘校长女儿的试卷在评分后被翻找了出来，说那一本试卷评分标准没掌握好，经核心小组复审，都提高了分数。这事不知被谁告上去了，调查之后也没有结论，也没人受处罚，可评卷资格去年就被取消了。听说今年又回来了，我随口说：“那好啊。”心中突然一闪，想起了放放，回头向房间看了看。冯教授说：“师母带他出去散步了。”我于是说：“那我放假不急着回去，参加评卷，试一试运气。”这话谈得很含糊，又很明确。由我把事情说破，冯教授松了一口气，说：“那不好吧？”我说：“也没有那么不好吧。”他说：“那不好吧，你的新娘子还在麓城等你呢。”我说：“有个机会我也想赚点钱呢。”他说：“那不好吧。”他这样说了，我也不知道该不该往深里说，我不做声。他也不做声，半天自言自语说：“那不好吧。”我意识到自己有责任打破僵局，就说：“高考阅卷我参加过两三次了，其实冤死了一些人，应该去争取一个公平。”他马上说：“是冤了不少人，多少年我都是核心小组的，抽查发现错误多得很，那也没有办法，难道为几个人把几万份卷子全部重看一遍？”我说：“所以要争取一个公平，不吃亏。”他说：“我今年要回避，就不参加了，要拜托你们了。”我说：“几位师兄师姐肯定都要参加。”掐指算了一下，“才四个人，不一定碰得到。”他说：“吴教授的弟子不能找。”我说：“那是的，吴教授平常就有点怪怪的。”我说了几个人的名字，他说：“那随你去安排。”又说：“尽量找男生，当小组联络员，取卷送卷可把卷子翻检一下，看有没有漏评的。”我说：“可是我们怎么知道就是那份卷呢？”他说：“再说，再说。”又说：“这个事不要勉强，也不能勉强。实在不行，明年就有重点大学的自主招生了，燕京大学有这个资格。本校子弟应该照顾一下吧？那样只要过了一本线，就可以录取了。燕京大学的分数线，比一本线要高出四五十分呢！实在不行，就晚这一年。二本学校，放放他说了他是不会去的。”我说：“那还是要尽量在今年解决。”

从冯教授家出来我很高兴，平时没帮他搞研究，总有一点歉意，现在总算有机会帮导师做点什么了。快到宿舍我又有点不安，一个人成功了，那肯定会有另一个人要付出代价。说反正不认识，不知是谁，不关自己的事吧，那也是欺骗自己，总有一个人会付出代价。人家也不容易呢。回过头又想，毕竟不知道牺牲了谁，知不知道毕竟还是不一样的。想来想去想不清，干脆就不想。到最后我也搞不清，自己是想碰到那份卷子呢，还是不想碰到？

阅卷之前我把该做的事都做了。想着这件事本来应该是高我两届的师兄张维来做，冯教授交给了我，那是对我的特别信任。跟张维说这事的时候，我把卷子的特点说了两遍。张维说：“是不是那几个人就由我去说，然后向老板汇报？”我还想着，虽然是师兄弟，又是老师的事，说起来还是有点为难。他愿去说，那就正好。我说：“那好，那就正好。”

古院长是这次阅卷的总负责人，兼核心组的组长。在动员会上他强调了为国选才的重大意义，强调了纪律和公平。试评开始了，秘书小贾悄悄对我说：“核心组的意思，子弟的卷子碰到了还是照顾一下，这个意思我们院里内部掌握，外面来的老师不要说。”卷子改到一半时还没有消息，我想着冯教授在急，我也很急。到第六天张维来找我，凑在我耳边说：“解决了。”我悄声说：“你发现的？”心中有一种失望。他看不出地下巴点了一下。我说：“是不是跟老板讲一声？”他说：“已经。”我心中轻松了，为放放感到高兴，大海捞针居然捞到了。高兴之后又有点遗憾，如果是自己发现的那就更好了。转念又觉得，这样也好，我能当个局外人就更好了。

暑假在家我想打电话，问放放总分多少，上一本线没有？想了想还是没问。八月初接到师母的电话，问我房子装修没有？平平有喜了没有？最后告诉我放放已经被中国人民大学商学院录取了。我说：“高兴，高兴！为放放高兴，也为您和冯老师高兴。”
跟我同宿舍的郁明是吴教授的弟子。吴教授多年来只招女弟子，还得有个长相，圈内的人都知道他对“养眼”要求甚高。这一年终于招了个男的，就是郁明。私下有人说是吴太太发飙了，也有人说郁明是有特别背景的人。

郁明的确很特殊。他是北京人，很少住在宿舍。他不像我整天泡在书中，把学术看得重似泰山华山嵩山衡山。他见我经常找与曹雪芹有关的书来看，说：“数清楚曹雪芹有几根头发有什么用？在知识经济时代，最要紧的就是把知识变成生产力。”他也看书，都是古玩字画钱币鉴别方面的。我说：“你那么喜欢古玩，还这么辛苦来读博士干什么？”他说：“那个圈子内没几个博士，我顶着博士帽进去，那就是这个了，”翘起大拇指，“权威。生产力大大的，多多的。学问不变成生产力那就没有意义了。”我说：“应该说学问都变成生产力，那就没有意义了。”他说：“那拿文凭找工作评职称那也是生产力，不然燕京大学一个学生都没有了。我现在出席那些鉴定会，还只能给别人提蓝子，弄点小菜钱。有张文凭就不一样了。还不是为了混碗饭吃？”又说：“要我安心做那些死学问，除非政府给我的工资翻十倍。十倍我都懒搞得。”事实上他的确也很有钱，开一辆奥迪车在校园里跑，车上的女孩子也经常换了人的。￥米￥花￥书￥库￥ http://www.7mihua.com

知识也可能以另一种方式存在，人也可能选择另一种生活，这个我懂。可学问是我的工作，也是我的信仰，我再怎么穷，怎么想钱，学问也是我心中的泰山嵩山。郁明的话我不能接受，可也没法反驳，不要文凭我会来燕大吗？有一天我跟他说：“什么时候也带我去看看那些字画瓷器？”他说：“你也有想法？唉，这一行是今天有一口就吃一口，明天没那一口就吃空气。你还是搞你的学问稳当。”

这期开学他在宿舍住了几天，说：“平时我不在这里，你要提高宿舍的利用率，也要提高自己的利用率，不要浪费资源。”我说：“我又没开奥迪，请人家吃餐饭是可以的，最好还是在食堂吃。”他笑了说：“那不会有人来，不怕你是博士。”又说：“你老板的儿子考上了人大商学院你知道不？”我说：“好像听说了一点点。”他说：“他跟我们老板的女儿高中是一个年级的，不是重点班，成绩差一个档次，怎么也考上了人大？”我说：“可能是临场发挥好吧。”他说：“没听说过他临场发挥怎么好过。”见我不接话又说：“跟我老板的女儿考到一起去了，有点什么怪啊。”我猜他听到了一点什么，也可能是吴教授要他来问，就装糊涂说：“我不知道。”他说：“你不知道，嘿嘿嘿。你不知道什么？”我说：“我不知道有哪点怪。”他笑了说：“你不知道，嘿嘿嘿嘿。”本来我还想求他带我去看看那些古玩的，这样一来，就只能算了。

这天我在宿舍看王阳明的《传习录》，郁明进来说：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”我说：“你记性蛮好的。”他说：“这是我唯一能背的四句。”又说：“这种书你真的能安下心来看？佩服，佩服。如今这世界上还真有把学问当回事的人。”我说：“我又不能鉴定字画，难道叫我整天看天花板来？”他说：“有个创造生产力的机会，别人找我，我想让给你可能更好。”是山东一个搞印染的企业家愿出四万块钱请人写一部传记。我说：“怎么写一本传记才四万？还是企业家呢。”他说：“那你自己写本书，出版社还要收你三万呢。”我说：“能实事求是地写吗？”他说：“传记哪有那么实事求是的，何况是企业家的传记。”又说：“你觉得为难，那这单生意就给别人了。我第一个想到的就是你，谁叫我们住在一起，那不是缘份？”我说：“看着那生产力的面子，拍马屁昧了良心那拍也拍了，我不署名，署你的名。”他马上挥着双手说，“不敢掠人之美。那你就取个笔名。你同意了他安排你去青岛采访几天，预付两万。”

去了青岛一趟，回来了心里很憋气。郑老板出的是六万，郁明轻轻一掐，就掐走两万。杀熟啊，下得了手啊，有这么容易赚钱的吗？想赌气不写，实在也赌不得这口气，房子还等装修呢，明年还想要孩子呢。何况郑老板人也热情，奋斗精神也还是有的。我在那台破电脑上工作了两个月，采访来的那些真真假假的材料无限膨胀，二十万字就出来了，书名是《从一个人看一种精神——郑天明传》。校对打印稿时觉得还真像那么回事，我自己都搞不清哪是真的哪是假的。连我都搞不清，世界上就没有人搞得清了，包括郑老板本人。郑老板说：“看了你的书，我突然发现自己是个多么好的人啊！”这让我有一种恐慌，我看了那么多历史著作，是不是看到了历史的真相？我的天啊，幸亏我不是司马迁，哦，应该说幸亏司马迁不是我。如果反正没有真相，人一辈子，有必要那么认真吗？唉，不必认真，好好活着是真的。这样的想法让我对自己感到陌生。

年底的一天，郁明兴冲冲对我说：“又有一单，做不做？东北一个老板要写家族史，从他爷爷一路写下来，半个多世纪。这一次老板壮实些，这个数。”张开左手拇指食指比划了一个“八”。看到那个手势我心里就“砰砰”地跳，说：“可以啊。”又说：“你怎么舍得给我？”他说：“郑老板传记的打印稿他看了，很满意，点名要你。我上次拿了点中介费，这次还拿那么一点点，大头绝对是你的。有个行规在里面，我不拿点做个样子也不好。”我说：“嗯嗯。”他说：“上次两个月进四万，这次效率会高点。行的话你们签份合同。”我说：“写个这屁还签什么合同来？上次没签也很好。”他说：“签了要他预付四万，你带回去过年，那不好些？”这次要写的是在鞍山开铁矿的孟老板，还开着炼钢厂。

元旦前我去了鞍山。孟老板忙，请我吃了两次饭，把我交给秘书兼司机。孟老板五大三粗，秘书许小姐却是一米七的个子，水葱似的走路带风。每次车停了孟老板坐着不动，等许小姐下了车过去开门。我心里想，大老板真的是大老板，太有艳福了。许小姐开了奔驰车带我去看矿山，说：“咱们老板爷爷手里就开着了，后来是国家的了，前年咱们老板把它买回来了。”回到市里说：“别看这么热闹，这里原来是郊区，咱们老板爷爷的铁厂就在这里。”晚上在宾馆我翻看许小姐给我的一大堆资料，发现了一个问题，孟老板爷爷当年的公司叫“满洲制铁”，三十年代初开始，跟日本人合作了十多年。过了两天许小姐来看我，说：“中午咱们老板请你，把合同签了，预付款也付了，晚上我送你去车站，软卧票买好了。”她见我不做声就问：“聂老师还有什么要求？”我说：“你是哪个大学毕业的？”她笑了说：“北京二外。”我说：“那也是个知识分子。这些资料你看过没有？”她说：“知道一点。”我说：“三十年代满洲制铁那几年怎么写来？”她很平静地说：“当年日本人对中国商人实行怀柔政策，让他们继续做生意，咱们老板他爷爷总不能把头往铜墙铁壁上撞吧。这个问题交给你去解决，反正是跟日本人斗争了那么多年的。”我说：“满洲制铁那么大的名气，历史资料上都有的。”她说：“你写出来就是历史资料，别的历史资料没有人去看。”又说：“历史博士写出来的不是历史，那还要什么才是历史呢？”

我伸手把那些资料翻了一下，说：“这些材料是谁整理的？”她说：“辽宁大学的一个教授。”我说：“他怎么不写？”她说：“他是东北人，不方便。”我马上对那个教授有了好感，并不是所有的人都往钱眼里钻。我说：“这些材料你们老板看过没有？”她捂了嘴笑一笑说：“他没上过大学。”又说：“有些内容他知道，我也知道。”我说：“都知道为什么还要拿给我看呢？”她说：“你反正会查到，咱们老板想把问题放在前面解决，不要签了合同，又来讨论这些问题，那大家都没意思，是不是？”又说：“可以做一点技术处理。”我说：“你们老板很自信来。”她说：“因为他是老板，大老板，历史是强者来写的。”她的口吻让我的自尊心受到了一种挫伤，说：“你觉得司马迁是强者吗？”她说：“这个名字怎么有点耳熟？他是哪个朝代的皇帝？”我说：“你的意思是你们老板他要办的事都能办成？”她说：“这不是我的意思，这是事实本身。你说现在还有大老板办不到的事吗？我是说，大老板。”我拍一拍材料说：“这些东西都在这里了，我能把历史改了吗？”她说：“历史是一块铁？是一块铁也可以把它熔解了重新铸造，要把那炉火烧得通红，熔解，重新铸造。咱们老板就是干这个的，你们也是干这个的。你写出来就是历史，所以要投入这么多，请聂老师这样有权威的人来写。”见我不做声，又说：“可以再加一点辛苦费。”伸出左手食指，“给你一个整数，其中一半今天就可以带走。”我说：“这已经是一个有震撼性的数字了。”她说：“因为有难度，才有这个数字，咱们老板他又不傻。”又说：“没有奇迹发生。”我笑了说：“许小姐的工资很可以吧。”她说：“当然，可以，也可以说很可以，是一般工人的这么多倍。”她双手比划了一下，我没看懂。她说：“您怎么知道我很可以？”我说：“因为你这么有光彩，”笑了笑，“没有奇迹发生。这可是你自己说的啊。”又说：“你说现在还有大老板办不到的事吗？我是说，大老板。”她笑了说：“是的，是的，我又不傻。”我说：“对自己有很深的理解。”她说：“是的，是的，这是女孩的本能。我还是可以的，这我自己知道。”又说：“你这个人看起来很文雅，其实很厉害的。”我说：“这正是我对你的感觉。”她说：“是的，是的，跟咱们老板学的。这我自己知道。”又说：“聂老师，我们今天需要一个结论，希望您能支持小许的工作。”我说：“让我想想来。”她说：“那我去楼下等，半小时后打您的电话。”非常优雅地退了出去，在门口竖起食指示意了一下，“希望得到这份合同的是您，又希望您能支持我的工作，给小许一个面子，让小许在咱们老板那里有个面子。”露出洁白的牙，抛给我一个灿烂的笑。

小许去了，我坐在椅子上发呆，呆了好一会才意识到必须马上有一个结论。这么多钱，是我一辈子没见过的，也已经跟赵平平讲了，她已经都做安排了。我不写也会有人写，又不必署真名，怕什么？许小姐又要我给她个面子，这么漂亮的女孩，自己也实在很愿意让她高兴。如果不是牵扯到那段历史，怎么吹怎么捧，也昧了良心吹了捧了。唉，既然是吹是捧，那还管它怎么吹捧？按照蒙天舒地球中心的观点，钱是我聂致远得了就行了，这就是意义；按照郁明的知识转化为生产力的观点，自己的知识要变成钱，这才是意义。我掏出手机给许小姐发信，信息写好了我呼吸急促起来，胸口感到一种压迫。突然想起辽宁大学那位老师，他真的是可钦佩啊！比起来自己就是人渣了。我写了，孟老板看了会说，看了你的书，我突然发现我爷爷是个多么好的人啊！我把信息改了说，我恐怕写不好。不等自己犹豫，就发了出去。发出之后是如释重负的轻松，可马上又想起赵平平，怎么交待？十万块钱没有了，也像剜去了身上什么地方的一块肉，小许那么漂亮的女孩，也让她失望了。这样想着心情又沉重起来，有点希望小许上楼来劝我。这时小许的信息来了，咱们老板说，那就不为难你了，这么为难你也写不好。咱们别的事情也许做不到，写个东西吧，还是能找到人的。

我若有所失地躺在床上。电话响了，我抓起电话，想着应该是许小姐打来的，一听是服务台，说已经十二点了，问我还续不续房。我马上下楼到服务台办退房手续，说：“不是说延半天吗？”服务台小姐说：“金山矿业那边已经结账了，要延还得办个手续。”我心里骂了一声：“妈的，做得出，那么优雅的小姐她真的做得出。”办了退房手续我在大厅的沙发上坐了一会，希望着小许会把那张火车票送来。等了一会突然省悟了，是自己太天真。“太现实了，太现实了。”我嚅动嘴唇唠叨着，搭车去火车站。一路上我不停看手机，希望着小许会来电话，或者发信息过来。到了火车站，我失望了。排了一个小时的队，买到一张站票，在候车室等了七个多小时，又铺张报纸在车厢连接处坐了十个小时，回到了北京。
回到学校我快冻僵了，人行道上的冰棱被踩得嘎嘎地响。冰棱硌着我的脚，那种不舒服的感觉忽然变成了一种憎恨。我把冰棱用力踩了几脚，根本就踩不碎，倒是自己的脚痛得受不了。我飞起脚把那几块冰棱踢到路边去，嘴里嚷嚷着：“踩你老子踩不动，踢你老子也踢不动来？”推开宿舍门郁明在房里，还有一个不认识的人。郁明说：“才回来？”他这一问我知道许小姐把事情告诉他了，他没算到我排队买票和候车用去了近十个小时。他说：“车上挺辛苦的啊！”我说：“也不辛苦，我就躺在那里睡了一觉。”他说：“那我先跟朋友谈点事。”他们在谈一副画的真伪，那幅画很小，两个巴掌大，是齐白石画的两只虾。郁明说：“这画年头肯定是有点年头了，不是这几年的，是不是齐白石他本人的笔迹，不敢说，两只虾，谁画不是画？”那人说：“这么生动，好像要跳出纸面来了，除了白石老人，谁画得出？”郁明说：“谁画得出？我拿两张给你看看？”不知从哪里找出两张画，也是虾子，“这是白石后人画的，他老人家的儿子孙子弟子，还有儿子孙子弟子的儿子孙子弟子，一大堆人都在画，你看这几只虾是不是也要跳出来了？一千块一张，你拿去，你要不要？”那人说：“看这纸的成色，一看就是这几年的货。”郁明说：“所以一千块钱一张。画第一是看作者，第二才是看画。《清明上河图》，张择端原画，十亿你买得到不？现在谁画一幅，也一样生动，十万有人要吗？”那人说：“反正就是齐白石的。”又说：“至少你也不能说不是白石老人的真迹。这样好不好，你在这证书上签个字，鉴定费我增加一倍，两千。”郁明说：“三千，我这是拿自己的名声在赌。如果我确定这是赝品，三万我也不能赌，我郁明现在的名声不值三万呢，不是前两年了。”那人说：“您是博士，您是博士，那就三千。”付了三千，郁明签了字。那人小心翼翼地把画夹好，放进提包走了。www.19zs.com

我在旁边看得咋舌说：“没想到世界上有这么好赚的钱，两个字，三千块！”伸出指头比划。他说：“比搞学问好点，跟当官不能比，那真的不能比。”我说：“那是齐白石的虾吗？”他说：“我还真不知道，如果不是，那就是几十年前的高仿品。”我说：“没想到世界上还有这么好赚的钱，两个字，三千块！”他说：“你的钱也很好赚，你怎么不赚了！”我说：“一部家族史，工作量太大了，会耽误我写论文的。”他叹息一声说：“没必要吧，你不写也会有人写，还写得更像那么回事。有什么意义呢？”我说：“小许跟你联系了？”他说：“本来就是我找她的老板，拍了胸脯的。”我很歉疚说：“唉，我害你了。”他说：“孟老板对字画有兴趣，在搞投资，是我们一个顾主，所以我直接介绍给你。没想到你还是个特别认真的人，唉，有什么意义呢？又没有人发奖状。钱它到底是钱啊！那数字睡在自己存折上跟睡别人存折上，那不是一回事啊。”我说：“是的，我这个人没有用。”他说：“我还得另外找人呢。”我说：“我害你了，我这个人真的没有用。”

在火车上我就想给赵平平发信息，把事情告诉她。让她空喜一场，特别对不起她。越是这么想就越不敢发，好像自己犯了很大的错误。开始不那么急着去报喜表功就好了，还不是想让她高兴一下？又犹豫了一天，想打个电话把事情说得清楚点，按了号码觉得还是发信息好，电话是面对面，报个喜那是非常合适的，不好的事，还是躲在信息里比较好。

信息发出去了，我坐在床边等她打电话过来批判自己，心里很紧地揪着，仿佛是一只大麻花拧在那里。虽然我也解释了，可我想她不会听我的解释，她整天想着的也是钱，钱，钱。这不怪她，是生活的压力太大了，到处都需要钱来缓解。过了好久还没动静，我有些失望，批判早晚要来，还不如早点来，我也早点过关。我在头脑中搜索所有的词汇来批评自己，像一个侦察兵搜索在阴暗处潜藏的敌人，“没有用”，“意志不坚强”，“瞻前顾后”，等等。到了中午她的信息来了：你在哪里？我想难道她没收到我的信息？就回信说在宿舍。她说，回来了就好。这叫我找不着北了，说，收到我那条信没有？她说，收到了。我说，那你还不批评我？她说，为什么要批评你，你有你的想法，不想做的事就不做呗。我心中一下就松弛了。不仅是松弛，还有感动，这个老婆还是找得好，要得。

元旦过了我想着下个学期论文开题的事，记起了张维师兄上个学期博士论文的开题报告，题目是《明清之际士大夫风骨及其思想渊源》，对自己有点启发，想去复印一份看看。推开他的宿舍门没有人，我就坐在桌前等。桌上电脑开着，我随意一瞥，竟是写孟老板的，刚开了头，题目是《从一个家族看一个民族的崛起之路》。我吃了一惊，马上掩了门出去。在楼下正碰见张维，躲避不及，就迎上去说：“这么冷你还往外面跑，死劲敲门宿舍里也没人。”他说：“打印论文去了，下期开学就答辩了。”我说：“就搞完了？快枪手。”他推开门进去，第一个动作就是把电脑关了。我停在门边说：“你出去没锁门的？早知道我也进来暖和一下，害我在外面冻了半天。有贼呢，电脑什么的一拎就走了，太大意了。”他说：“我就是这样一个粗枝大叶的人，什么事情都懒得去细想。人干吗活那么累？到最后反正是一场空，时间之中张维两个字都留不下来。我是不是心态有点老了？”我说：“没觉得你心态老，你心态跟你的脸一样，小伙子一样的，哪看得出是三十出头的人？有什么保养诀窍？交待！”他高兴地笑了说：“诀窍就是万事不上心，今生只恨聚无多，及至多时眼闭了。这话把人生写死火了。想通了心里就轻松了。”我说：“我们这些人就是俗，陷到名利场里不可自拔，境界上不去。向你学习，向你学习！”借了材料就出来了。

回到宿舍郁明正在打电脑。我把材料塞进被子里，说：“早就想问你，总是忘了，孟老板的那事后来找到人没有？”他转过头来说：“后悔了吧！怎么会找不到人？别说找人写个东西，要找个推磨的鬼也找得到呢。”我说：“还是你推荐的？”他说：“后悔了吧！哗啦啦的红票票飞到别人存折上去了。这就是这事唯一不同的结果。有些想法其实是没有意义的，你这么聪明的人，怎么就想不通这一点呢？得开窍呢！”又说：“肯定还是我推荐的吧，我得把这个关系维持住，那个人你不认识。我下次再给你介绍生意，一定优先你！”

那几天我惘然若失，哗啦啦的红票票像闪电一样在自己眼前一晃，却飞到别人口袋里去了，这叫我怎么也高兴不起来。有些想法其实是没有意义的，郁明这话让我有很强的挫折感。有什么意义？自己不愿意做，这是理由，心灵的理由，唯一的理由。别的理由？没有。这算个理由吗？我把自己问住了。

寒假之前我整天想着的一件事就是钱，钱，钱。没有办法不想，一个男人，总不能空着手回去过年。房子买快一年了，还空在那里没有装修。自己家里，平平家里，过年总要有个交待，今年本来还打算要孩子，不得不推迟了。上次那三万元的稿费，已经被平平存了定期，声明了是装修的钱，过年不能动的。我此时的心情，跟农民工此时的心情是一样的，以前觉得他们很遥远，现在觉得很近，很理解他们。

整天想着一件事，灵魂会出窍。这天突然来了灵感。曹雪芹不是卖画为生很多年吗？那么多画总会留下几张吧！万一在门头村搜罗到一张两张，那就了不得了。想到这里我特别兴奋，站起来在房间走了几个来回，恨不得马上出发。房间门后面有张镜子，据说还是冯教授的开门弟子周一凡留下来的。我每次走到镜子前，就对着它扮出一个聪明的鬼脸。郁明那么聪明的人，又在圈子里混，他怎么就没想到这一点呢？我凑在窗前看看天色已晚，还飘着大雪。我看着雪花飘啊飘的，闭了眼觉得不是飘着白色的雪花，而是漫天的红色钞票，飘啊飘飘飘啊都向我飘了过来。

那一晚我根本睡不着，想着万一找到一张两张曹雪芹的字画，那可不是齐白石可相比的！忽又想到曹雪芹将《红楼梦》增删五次，脂砚先生也清抄评阅五次。最后一次评阅是“己卯冬夜”，离曹雪芹壬午除夕逝世有三年。前面八十回增删五次，已有定本，后面几十回却没有写完，那怎么可能？一定有大量的手稿散失了。万一运气照应，被我找到一张，那就伟大了，这伟大那就不是钱可以丈量的了。

第二天天刚亮我起来了，第一次感到天亮竟是这么艰难的一件事情，今天的太阳怎么像只蜗牛？我等了一会，希望有个晴天，可天空仍然是阴沉沉的。我想着是不是等天晴了再去，可心里实在等不得，就戴好帽子、手套、口罩，骑单车出了校门。刚出门单车蹭在冰棱上，摔了一跤。爬起来还想骑，感觉天太冷了，可能已经到了零下十几度，就把单车送回去，打算搭车去。我回宿舍在地图上查好路线，乘地铁来到西直门，转乘三百六十路公交车，路上折腾一两个小时，到了门头村。下了车我找不到印象中的门头村，以为下错站了，看看站牌的确没错，问一个卖烤红薯的老人，他说：“这就是的。”我说：“村子呢？”他往右边一指，“往里面。”我一看是一条柏油马路。我买个烤红薯，就往里面走。一年多没来，情况已经大变，到处是建房的工地。村头的那棵老槐树还在，可是树枝已经颓败。我抬头望着，又用指甲掐一掐树皮，想知道它是否还活着，没有生命的迹象。我问旁边一个小卖部的女老板：“这棵树怎么了？我上次来还是好好的。”她说：“被人下药了，有人要盖房子，园林局不让砍，就下药了，晚上用开水灌进去的。”我说：“下的什么药？”她说：“毒药，白色的粉沫，谁知道什么药？”我说：“谁下的？”她说：“那还不是老板？”我说：“你怎么知道有人用开水烫它？”她说：“那都是夜里做的，谁也没看见。树根那里雪没有了，那能不是开水！它就不该生在那里，挡人家发财了。这还是去年冬天的事，到春天，败了。”我说：“有人说这棵树有点来头，我就是从北京过来看它的。”她说：“来头？没听说，这树来头没有，有年头，我打小就看它立在这。唉，挺可怜的。”我叹息几声，想着赵教授要是知道了，会怎样地心痛啊！我又走过去抚摸老槐树，继续往前走，走了好远才看见几处老房子。我敲开一张门，一个中年女人把门打开一条缝，打量着我问：“找谁？”我说：“我是美术学院的，想买几张老一点的字画，回去学习一下。”她说：“没有。”把门关了，我又走了几十米，找到一处最破旧的房子，敲开了门。开门的是一位大爷，很面善的。我高兴了说：“大爷，我从西山下来，冻坏了，能不能讨口热水？”他说：“可以可以。”把我让了进去。我捂着杯子说：“手冻僵了，这么一捂又有知觉了。”他把炭火往我这边推点说：“把身子骨也暖和暖和。”我说：“大爷，您这房子也有点年头了吧？”他说：“可不，我结婚我爹给我盖的，快有五十年了。”我有点失望说：“你们这里最老的房子有几百年的吗？”他说：“那哪有？都盖新房了，政府正征地呢，搞开发呢，盖的新房也要扒掉。我这就是最老的了，我儿子早想盖新房，政府不让盖了，盖了政府赔得多不是？”我看他家衣柜是老式的，说：“这衣柜有几代人了吧！”他说：“可不是？好几代人了，那时毛主席还没进北京城呢。”我说：“你家里有老一点的字画没有？我多花点钱买几张回去学习学习，说不定您家上辈塞在衣柜什么地方，您都不知道！”他说：“有啊，可我不卖！我们不缺钱，你是不是看我家房子破？”我心中一喜，要他把最旧的给我看看，他往墙上一指说：“就那，还是我结婚那年贴上去的，都多少年了！”我一看是张毛主席像。我说：“不错不错！还有更旧一点的吗？小一点也行，没有画，字也行。”他说：“那就没有了，最久的就是这张。”我说：“大爷，能不能跟您打听一个人？”他说：“行啊，我住这里都多少年了。”我说：“这个人姓曹，叫曹雪芹。”他想了想说：“不认识，我们这一带是正黄旗，姓张的多，姓白的也有，就是没有姓曹的，他爹叫什么名字？”我说：“他爹，那应该也姓曹吧。”

告别出来我决定不问了。异想天开，天它偏就不开，天没有错，错的是我，真的是想偏头了。天已经晴朗，阳光明晃晃地照在雪地上，发出耀眼的光。这时风更大了，在身边嗡嗡地响。我冷得发抖，把双手袖在羽绒服袖筒里，又把帽子的拉链拉紧，缩了肩在风中行走。我想着这么冷的天，当年曹雪芹是怎么过来的，可有一件棉袄一盆炭火？我想像着他坐在茅草房里，用冻得红肿的手，握着一管毛笔，在描绘从前的繁华。这个才华横溢的人，其实有很多道路通向富贵，至少是衣食无忧。他姑姑嫁给了镶红旗王子讷尔苏，他在北京城穷困潦倒之时，也是他动笔写《红楼梦》之时，讷尔苏的儿子，他的亲表兄福彭正当着议政大臣，他为什么不前去拜谒，要求施以援手？他为什么不去考科举以图复兴家族当年的荣华富贵？退一万步，他为什么不以自己的才华去当个豪门清客，以保衣食无忧？他只要对生活稍作让步，把内心的原则软化一下，就会机会多多。为什么不？为什么不？这些问题，实在比人们讨论了多少年的那些问题更加重要，如他的亲生父亲是谁？他生于何年又卒于何年？曹雪芹太骄傲了，内心也太强大了，他是生活在别处的人，世俗的眼光对他来说毫无意义。他从北京城来到西山脚下，远离了朋友和习惯的生活，唯一可能的原因就是穷困，在京城再也生活不下去。他有那么多机会，都放弃了，来到西山这寂寥的一隅。他唯一的儿子在贫困中病死，几个月后，他也在贫困悲伤中逝去。他选择了背向主流社会，背向荣华富贵，背向人们所仰慕和渴求的一切。他改变了世界吗？没有。改变了自己的人生吗？没有。既然没有，他的选择有什么意义？有什么理由？唯一的理由，就是心灵的理由。唉，心灵的理由是不是能够成为充分的理由呢？清高和骄傲摧毁了他的现实生活，却成就了他的历史形象。这其实也是中国所有文化名人的共同选择和共同命运，孔子、司马迁、陶渊明、李白、苏东坡……曹雪芹，都是如此。我是聂致远，我不是他们。这让我感到惭愧，却也感到幸运。

我为曹雪芹感到不平和痛心。这么贫窘而寂寞的一生，一个伟大心灵唯一的一生。他的清高和骄傲没有得到任何现世回报，就那样无声无息地，一个伟大的生命消逝了。我忽然想起，查尔斯王子和戴安娜花了几千万英磅的婚礼，如果当年曹雪芹能有万分之一，也许他的命运就改变了。还有上个月，山西一个煤老板和那个女明星的婚礼也花了几千万。如果当年曹雪芹有万分之一，他的命运也改变了。如果曹雪芹能有钱给儿子治病，他儿子就不会死；他儿子不死，他也不会死那么早……我在寒风中流下了泪水，冰冷的脸上感到了一线温热，马上就被吹冷了，那一线温热就变成了一线刺痛。
寒假是买坐位票回麓城的。赵平平几次发信息来要我买卧铺，我还是买了座位票，有点跟自己赌气的意思。一个男人，近而立之年立不起来，还有什么资格奢侈？出站的时候老远就看见一个影子在外面跳，知道那就是赵平平。我也想跳，可背了一大包书，跳不起来。见到她我说：“我还以为是只青蛙跳跳跳呢。”她挽着我的胳膊在我肩上闻了下说：“臭的。”又说：“今晚你睡觉之前不洗澡好不好？”我拉拉自己的衣袖闻一下说：“真的是臭的，火车上那么挤把我薰臭了。不洗澡把你也薰臭呀！”她说：“我想要你留点臭气在被子上，你走了我用力吸吸被子上的臭气，就好像你还在我身边一样。”我笑了说：“没听说哪个女人这么喜欢汗臭气。”她说：“那要看是谁的臭气。”又说：“这么久你想了我没有？”我说：“想来。”她说：“要你说真的。”我说：“说真的，想了，不敢不想来！”她笑得弯了腰说：“我是个那么厉害的女人吗？怎么想的？说真的！”我说：“我说真的……心里想了，手也想了，脚也想了，还有那……那你知道的来！”她说：“男人！”又说：“是坐的卧铺吗？”我说：“是的。”她说：“那还差不多，以为你又不听话呢。”突然又醒悟了说：“坐的什么？”我说：“你不是问了我吗？”她审问地看我一眼说：“狡猾。看票！”把手伸过来。我一只手在口袋里上下搜索说：“票呢？票呢？给检票的拿走了。”她把我的包抢过去放在花台上说：“看见检票员退给你了。看票！”我只好把票掏出来。她看了说：“说那么多次要你买张卧铺票，留着钱买麓山啊！”我说：“我就是喜欢坐着，在学校天天睡，天天睡，都睡腻了。”她笑了说：“好拧巴的人啊！”又说：“一个博士，卧铺票都舍不得买一张，丢了自己的脸就算了，别丢了博士的脸来！也要让世界对博士有点信心来！”

我们去乘公交车。我抬头找二路车的站台，她却带我上了四路车。我说：“改线路了？”她说：“我们去看看我们的新房子好不好？”我说：“我现在不想看房子，我想看你。”她把身子侧过来，脸冲着我说：“看看，看看看看！”我把头伸过去，在她唇上亲了一下。她马上让开说：“大庭广众呢。”我说：“我不想在大庭广众看。”又悄声说：“我一个看，到处都看看。”她说：“有那么急吗？”我说：“想耍流氓，好久没耍流氓了。”她说：“那也要先看房子。它就像我的崽，我过一两个星期要去看一次。在麓城我都有套房子了，我呢，房子呢，有时候自己都有点不相信。”对那套房子我没有那么深的感情，说实话还很别扭，它的存在是我的屈辱。可这屈辱我不但不能反抗，连表达出来都不行。再怎么说，房子在那里，是我们家的，我不能说这是一件无所谓的事情。如果没有呢？不敢想。既然如此，就充不起男子汉。明知心中有个伤口，也只能对自己装着没感觉，装久了这装的也许就成为了真的。隐忍，只能隐忍。赵平平很兴奋地说：“怎么装修，买什么家具，怎么摆放，每一个细节我都想好了。去了这么多次了，能不想好吗？只等……”她看着我的脸色，就停住了，好一会还是忍不住说：“只等装修好了，我们就可以要孩子了。”我说：“能不能过两年？这两年我要写博士论文，那是开玩笑的？没精力，没时间装修，也没精力和时间赚钱装修。”她说：“过两年？你以为两年是一段很短的时间？过两年我都快三十岁了，你呢？三十多了。我不想等那么久。我就是想住我自己的房子，生我自己的崽。我住学校宿舍四五年了，想去方便都不方便，住得要吐了。我就只有这点小小的愿望，每天我就想着这件事。”我说：“能不能什么时候你也朝天空望一眼，想想与自己的日常生活无关的事情？还是个大学生呢，不算个知识分子！”她说：“我从来没吹嘘过自己算个知识分子。”又说：“天空望几眼望多少眼，那你只管尽情的望，地上的路你先走好。地上的路走不好，还摔到坑里爬不上来，那你怎么望？”我没做声，她说得也很实在。我不由自主地想起了曹雪芹。地上那么多路可以走，他怎么就不走呢？唉，我是俗人。

人分两地几个月，走到一起却是这样，这个寒假开头没开好。寒假完了我急着回学校准备论文开题。赵平平说：“火车票我去买，不相信你。”我说：“我自己去，你别管闲事。”她说：“也要让我对你有点信心吧！坐票？”又说：“你开题完了回来指挥装修，你那三万我一分没动，再把我家那点存款的蔸子挖出来，这一年我又存了六千块钱，我自己工资存的。我都不敢跟你说我有点钱，我自己的钱存的。我这一年酸奶都没吃过一杯，你知道我最喜欢吃酸奶的。”我说：“神经鬼呢，少坐一次卧铺能吃多少酸奶来！”她说：“你才神经鬼！少吃几次酸奶就可坐卧铺了。”我说：“真的你真的是神经鬼。”声音有点哽咽。这个女人，酸奶不舍得吃一杯，却一定要给我买卧铺，我不能对不起她，不能让她失望，我有责任，我得赚点钱。唉，也不知道自己景仰的那些人是怎么面对父母妻儿的。他们是神，我是一个人。没有办法，我是一个人。这既是分野，也是理由。

在回学校的火车上碰见了蒙天舒。那时快进北京站，我们这节车厢的厕所已经锁了，我赶快去另一节车厢，回来时看见一个人正费力地从行李架上搬下一个纸箱，我上去搭一手，不想是他。他说：“呵呵，是致远哦。”我说：“你也去北京？”他说：“我也来北京。”我说：“什么东西这么沉呢？”他说：“是有点东西。”我说：“等会我把书包拿过来，帮你抬一下？”他说：“你忙，我自己就行，一个人就行了。你的东西也沉。”我说：“我就一个书包，几本书。”他说：“我自己行，行的，一个人就行的。”我说：“那好。”心想，难道他带了个女孩出来玩？扫了一眼，下铺坐了两个女孩，神态很悠闲。到了北京站我故意最后下车，慢慢地走，让蒙天舒先出站。到了出站口他竟在等我。我说：“你等谁，有车接啊？”他说：“我们这罗卜头会有车接？在等你呢！要不我还是先去你们燕京大学，有几个地方要跑呢。”上了出租车他抢着坐到前面买单。我问他跑什么，他说：“跑个项目。”又说：“童老板要我跑的，他现在当副校长了。”我说：“坐了电梯啊。”他说：“能力强呗。”童教授能力是强，学术能力强，公关能力更强，全国的学术圈子都打通了，自己也就成了那圈子中的一员，论文已经达到写一篇发一篇的程度，所有重要刊物的编辑都是他的朋友。我说：“你的潜能也不弱啊！”他说：“那怎么敢比？差得远得远呢。”也不知他是指学术还是社交。我说：“坐在家里搞学问就成了大师，那个时代已经过去了。我们冯老板书生一个，我看他要在权威刊物发篇文章那都难了。”他说：“如今是做活学问的时代。死学问做着做着就把自己做死了，还不知自己怎么死的。”又说：“所以我要跑一跑。也不能空着一双手跑吧？那纸箱里是麓山特酿。”我说：“名酒呢。”他说：“还是应该买茅台的，实在太贵了，我那点工资拿不起。”我说：“神呢，童老板要你跑，要你掏钱？”他笑几声说：“跑那是童老板要我跑的，事情跟我有点关系。”这话说得含糊，我试探着说：“跟你有什么关系？谁叫你跑就叫谁出血。”他说：“那还是我出，这几滴血该我出的。”

到了燕京大学，蒙天舒说：“要不我把东西放你那里？我下午到你们吴教授那里跑一趟，晚上去华北师大。”到了我的宿舍他说：“要不你下午陪我去吴教授家？你知道他住哪里吗？我有份材料要他评审一下。”我说：“那肯定知道，我们几个同学去拜过年呢。”我带他去食堂吃了中饭，他倚在郁明床上休息了一会，说：“两点多了，要不我们现在就去？”看他提着烟酒，我说：“吴教授不抽烟的，酒也不怎么喝。”他说：“那送什么？只有烟酒通行天下，别的东西抱起一大堆，值啥？”又说：“其实烟酒也过时了，还不如直接点，想买什么他自己去买就是。”到了吴教授家楼下，我说：“你提着烟啊酒的，我就不上去了，怕吴教授不高兴。”

从吴教授家出来，蒙天舒说：“心里有点不安。”我说：“好话也说了，东西也送了，从麓城跑到北京，诚意也有了，够了。”他说：“说实话我报了个优秀博士论文，评审委员的名单我也搞到手了，是童老板帮我搞到的呢。还不是想求各位大师支持一下？每个人送了两千材料审阅费，实在是太少了，很不安心。”我说：“评审费不是部里给吗？”他说：“那才多少？”我说：“你一个月工资有两千没有？没有。送了两千还不安？人家大教授没那么神呢。”他说：“那我还是不安，他们是名家，看事情的眼光跟我们不一样。既然跑了就要跑到位，这半吊子的，就可能白白地劳民伤财了。我想在你这里扯几千块钱，把下面的工作做好点，心里踏实点。”又说：“回去就寄给你，我知道这是你的生活费，回去第一件事就是去银行取钱，去邮局寄钱。学校在搞集资建房，我集不成了，等下批。”

蒙天舒去了华北师大，把剩下的东西留在我这里。晚上十点多他回来了，进门就说：“求人真的不是人做的事啊！”我说：“那难道是什么动物做的事？折一折腰是暂时的，头上有了光环是永久的，只要出了门头上有光环就可以了。”他说：“那不然谁去求人？刚才我在严教授家附近等着，等到天黑刚想进去，发现前面那个人也提了东西按门铃，就退到暗处等，又等了半天。竞争激烈啊，所以要在你这里扯点钱。”我说：“提烟酒的袋子里有红包，你告诉人家没有？人家明天烟酒送人了，还不知里面有东西。”他说：“没谁有那么傻。不过以防万一，我还是对他夫人说了有评审材料在那袋子里。进门把东西往那一放，像没那回事，把烟酒说出口就太俗！”我说：“他搞混了以为是别人送的怎么办？”他说：“所以要把东西和材料放到一个袋子里。”

第二天清早蒙天舒起来，赶飞机去成都。我说：“你资金那么紧张，就坐火车。”他说：“怕来不及，材料都到了人家手上，你赶过去人家评语写了票投了，那就崩溃了。”我说：“佩服你大气呢。”他说：“其实我对自己很小气，你看我抽烟抽过精装的没有？希望有朝一日自己能抽得起好一点的烟。”

过了三个月我听到消息，蒙天舒的优博评上了。麓城师大文科的优博前一次还是五年前，文学院一个博士评上的。优博论文作者教育部给了二十五万研究资助，学校配套二十五万，破格评他为副教授，还补给他一个按教授标准集资建房的名额。听到这个消息我一夜没有睡着，实在是太震撼了。第二天我请郁明到吴教授那里把蒙天舒的论文借来看了，第二章就是我的硕士论文改造而成的，是论文的重要部分。到今天如果我自己的论文出现同样内容，那就成了抄袭。我几天都平静不下来，恨自己恨得咬牙切齿，“王八蛋”在口里心里不知骂了几千声，唠唠叨叨骂得有些厌倦，最后也搞不清自己是在骂谁了。

又过了两个月，放暑假回家搞装修。消息传来，蒙天舒结婚了，闪婚。女孩是外国语学院的一朵系花。他因长得矮点，又瘦精精的，眼光却超高，女朋友总谈不成。有人说，他当班导师，去学生宿舍，坐在哪个女生的床上都是很有讲究的，要漂亮女生的床他才坐，恐怕这也是他有特别强的前进动力的原因吧。学校特批那女孩留校，成绩排名靠后却补了个名额保研，成为了在职研究生，拿工资的。有年轻教师议论纷纷，童校长发话说：“还有谁能为学校争到这个荣誉，学校同等待遇。”
上期博士论文开题之前，冯教授就提醒我，开题报告出来了要提前给吴教授看看。冯教授说：“他是学科的带头人呢。”我觉得冯教授的学问更好，怎么就让别人做了带头人？这个疑问瓮在心里想想想，像一锅怎么也闷不熟的米饭，却不敢说出来，怕伤了老师的面子。

我因此多了一分谨慎，将报告反复打磨。硕士论文的内容被蒙天舒掐去了，我怎么写都得左躲右闪，气韵很难贯通。那是自己的一点心得，现在却成了别人的成果。虽说自己的硕士论文写作在前，可是没有发表，算不得数。现在想起来，这亏真的吃大了。好不容易在开题前一天把报告理顺，可来不及给吴教授看了。迟疑着我想，连夜送去，有催逼的意思，反而不好。其实内心还有一个自己也掩盖着的想法，我连自己的导师都没来得及送，为什么偏偏要送他呢？有点不服气的意思。

第二天上午我提前来到教研室，冯教授已经在那里了。我把开题报告给他，他说：“给吴教授没有？”我解释说：“这几天又打磨了一下，昨晚上才搞好的。”他说：“那里等会讲详细点。”到九点另外三个教授来了，我递一份报告就解释一遍。他们坐下来看报告，都没说什么。九点过去了十多分钟吴教授还没来，我慌了，看看冯教授，他说：“跟你交待了报告要提前送给各位老师审查的。”我说：“那我打个电话？”掏出手机又不敢打，望着冯教授，希望他打。一个来听开题的同学说：“刚才看见吴教授到办公室去了。”我赶紧上楼去请。敲了门吴教授在，我心里一下松弛了，松弛之后马上又更加紧张，因为他坐在那并不抬头看我，看着桌上的报纸。我站在那里低了头说：“吴教授，我今天开题，您还记得吗？”他说：“我当然记得，学生的事我从来没忘记过。报告现在还没拿到，这题怎么开？我还以为推迟了呢。”我说：“前几天冯老师提了修改意见，我昨晚上搞到很晚才搞好，想连夜送过来，又怕影响您的休息，主要是怕影响。”他哼哼几声，还是坐在那里不动。我说：“其它四位教授都等在那里了。”他说：“他们也是刚拿到报告？那他们水平高些。”我站在那里不知所措，冯教授进来了说：“老吴，小聂的报告我也是刚刚拿到，你看是今天把它开了呢，还是改天？”吴教授笑了说：“听你安排！”冯教授对我说：“交待了你要早点把报告送给吴教授的！”又对吴教授说：“那我们还是把这事做了？”

讲述报告之前我作了检讨。介绍绪论部分的时候心里还有想着这件事，声音有点结巴，可马上就顺畅了，因为内容熟得不能再熟。讲了一个小时讲完了，冯教授微微点头，我就放了心。他要吴教授先提意见，是等他定调的意思。吴教授说：“你们先谈，你们先谈。”是权威的口吻。另几位教授提了意见，问题不大。冯教授说：“吴教授是不是总结一下？”吴教授说：“几万字的报告我还没来得及看，没有发言权，我是不是就不说了吧。”我急了说：“都怪我想完善一点，耽误了。”吴教授说：“小聂想追求完美，我们不怪他，要是能够提前几天就更完美了。我还是不说了吧，几位教授都说得很好了。”我拿着笔做记录说：“吴教授还是指正一下吧，您的意见是最权威的。”刚说完又发现这话大错特错，马上又说：“各位教授的意见对我来说都是最权威的。”吴教授偏了头望着冯教授说：“我不说几句小聂不同意，那我就说几句？”冯教授说：“小聂你把吴教授的意见记好。”我马上做出记笔记的姿态。吴教授说：“好的大家都说了，我谈点修改意见。”就说了两条，是针对我的选题来的，意思是刻意求新，立论不稳。这基本上就是连根拔了，我额头上的汗一下就炸了出来，求救似地看着冯教授。他并不望我说：“小聂把吴教授的意见好好体会一下。”吴教授说：“个人意见，供参考啊！”就离去了。陆教授说：“小聂也不要紧张，稍微调整一下，跟吴教授好好沟通，一定要好好沟通。”剩下我和冯教授，我说：“怎么办呢？明年就要答辩了，我不想推迟一年毕业，家里人都等得急了。”冯教授脸色很难看，我说：“老师，对不起。”他说：“没想到啊！”告诉我说，去年吴教授一个女博士开题，实在太不像话，自己就忍不住说了几句尖锐的话，吴教授当时就很不高兴。前几天那女孩答辩，论文还是不行，太不行，考虑到与吴教授的关系，胡乱提了两条小意见，放她毕业了。他说：“现在还有没有标准？那肯定有的，学术没标准那还叫学术？可现在还有一个更重要的标准，那就是关系，它可以把什么都翻过来。”双手的手心朝上，在空中画了一个孤，翻了过去。我说：“那怎么办呢？我还是不想推迟毕业。”他说：“四年毕业那也是正常的，除非他论文特别顺利。”又说：“不是说了还有个更重要的标准吗？”我没想到冯教授也会这么说，就应了一声。

一个暑假我都没有去碰论文。想明年毕业，论文的事已经迫在眉睫，我还是没动。我对自己说，在装修呢，没闲着呢。这样说了让自己安心，其实还是知道这件事是怎么也绕不过去的。赵平平知道了我的苦恼说：“你就换一个选题吧！”我说：“这个选题我都折腾有两年了，换个选题，那这个博士读了两年还要读三年。”她说：“那你也不能等死啊。”我说：“要是冯老师是学术带头人就好了。”她说：“我不想要你再等几年，我等你都等了两年了。有一首歌说，莫让红颜守空枕，我守空枕也守这么久了。”

暑假后回到学校，我把开题报告反复看了几遍，觉得逻辑线索还是很严谨的，材料也是详尽的，怎么就立论不稳？我把自己的想法跟冯教授谈了，他说：“那咱们保持原来的框架不动。”又说：“还是要好好沟通，主要是要沟通。”

好好沟通，这个道理我懂。在这个人情社会，原则在桌面，那是有弹性的，弹性很大。决定事情发展方向的力量却不在桌面，在桌子下面。蒙天舒一篇优博论文都沟通出来了，改变了整个命运，我却连论文过关都沟通不好，我真的没有用啊。曹雪芹他清高、骄傲，他不沟通，他以生命作赌注去承受后果。他是他啊。他可以不考科举，我却得拿博士文凭，这是我一生的寄托，也是命根子，不寄托在这里这一生就无处寄托了。唉，他是圣人，圣人是供人高山仰止的，学，那不是我们芸芸众生能学的。芸芸众生。这个结论我有点难接受。我总想着自己也算个知识分子，知识分子就该有着超出自我生存利益的原则和追求。先天下之忧而忧，这太大了，太渺远了。守住自己一点清高行不行？唉，还是不行。我都不知道自己在什么意义上算个知识分子了。

回到学校我对郁明说：“你们老板对我论文的开题不满意，我一个暑假头上都压了三座大山！可能是你那些师姐一个个水平都特别高，我们这一流货他看不上眼。”他说：“我那些师姐……因为是师姐，我不能说她们水平特别低。我老板是性情中人，可以说他好得要命，也可以说他不好得要命，那要看谁说，我跟你说法肯定不一样。”好得要命，那是怎么个“要命”法我想不出，不好得要命，这个“要命”是怎么个要法，我可有血肉的痛感。我故意吃惊说：“难道你说他不好得要命？那我跟你的说法肯定不一样，要我说，我说那是好得要命。”他笑了说：“那是的。嘿嘿。”我说：“你们老板你最知道，我怎么跟他沟通一下来？你看我带了一点家乡的土特产，我也不好意思往那边送。什么时候你去你老板家，我搭个便车去一下，专程去就太那个什么了。”他往墙角瞄一眼说：“你那土特产就算了，又是腊鱼？人家不一定喜欢，送给他没地方放。”我挠头说：“那送点什么？一个博士被这个世界上最简单的问题难住了。你们老板喜欢什么？”他说：“他喜欢什么？他喜欢的东西你也没有。他这几年迷上字画了，你有吗？”我想，怪不得他招收了你。我说：“我读研的导师字写得很好的，有几幅都裱装起来挂到我们学院的楼道里了。我导师是杨应丰，原来是院长的，他叫杨应丰。行的话我讨两幅来。”他头仰上去望着天花板说：“杨应丰，这名字貌似有点熟。没怎么显露过山水的吧？字画第一就是要看是谁下的笔，这个人是最重要的。齐白石的虾像条鱼，那你也只能论证它为什么像条鱼就是绝好。杨应丰？那就算了，不然别人还认为你小瞧了他。”我说：“那怎么办呢？空一双手去，怪不好意思的。”他说：“我们老板是性情中人，谁要你的东西？其实你想跟我们老板沟通也容易，他心里有个疙瘩还没解开，你们冯老板的儿子成绩明明比他女儿低一两个档次的，怎么去年就考进了同一所大学？难道真有神助？”我心里跳了一下，都过去一年了，难道吴教授心里还挂着这件事？为什么还挂着？这里面水有多深？我猜不透。我说：“那恐怕是……我真的不知道。”他说：“外面有一种传说。”我镇定了说：“传说？什么传说？我没听到。”他连忙摇头说：“那我也没听到。”

教师节郁明和他的师妹要去看吴教授，我恳求他把我捎上，他同意了。我说：“还是把那点土特产带上吧，是银鱼呢，做汤是最好的。”他说：“算了。”我说：“是个意思。”他说：“我觉得这意思没什么意思，你觉得这意思很有意思，那你就带上。”我被他说得没了一点信心，说：“那你们送点什么有意思的东西？”他说：“师妹说送花就可以了。”我说：“那我跟她们说多买一盆。”

到吴教授家门口，郁明那个叫小方的师妹叫我抱一盆花，我感谢地瞧她一眼，这女孩聪慧。进了门吴教授说：“小聂也来了？”我像一个小偷被当众抓住，轻轻地“嗯”了一声，心里想大大方方讲几句话，今天不是教师节吗？可就是讲不出口。大家观赏挂在墙上的字画，赞叹一番，我也跟着赞叹，总之是不自然。一个人有了心思，那就难得自然。小方说：“老板你有这些字画就是百万富翁了。”吴教授说：“那你小看我了。”指着一幅不起眼的画说：“这一幅都不止那个数。”是关山月的《良宵》。吴教授又把自己的诗作拿来给大家看，说：“过几天就中秋节了，我吟了一首咏月的绝句，大家批评一下。”我们几个人凑在一起看那首诗：

中天一轮环宇澄，人间万户仰星空。

又是中秋菊灿烂，俯仰千古临西风。

我还没看完，郁明说：“好！有古人的境界，功力深厚。”小方说：“没想到吴教授的文学细胞也这么浓。”我想找搜出几句话来说，什么苏东坡把中秋的月亮写绝了，后人再也开不出新境界，被吴教授开出来了；李白把古代的月亮写绝了，吴教授把现代的月亮写绝了，等等。这些话在头脑中翻筋头，就是说不出口，只是跟着大家说：“好，真好，真的好，真的是好。”大家不说诗了我又觉得丧失了机会，想弥补也来不及了。好，好，好有个屁用！难道还有人说过不好吗？好，好，还不如不说。告辞的时候我觉得好不容易有机会来一趟，没达到效果，想挽回局面也来不及了。

沟通的任务没有完成，心里像坠着一块铅。论文停在那里，下期答辩就来不及了；往下写吧，也不知该怎么调整。万一吴教授硬卡着怎么办？那几天我在学院的楼道里来回穿梭，眼睛瞄着吴教授的办公室，又装着看墙上的那些照片，心想自己怎么这么猥琐，老在这里溜墙边，跟个小偷似的。想起小时候爷爷对我说，看见那些溜墙边的人，就要小心，那不是什么好人。这天总算看见吴教授进了办公室，就敲门进去。吴教授说：“小聂哦，找我？”我把开题报告递过去说：“修改了一下，讲请吴教授作个指示。”他说：“这个我就不看了。我早个十来年有几篇文章，跟你的论题可能有点关系，你可以参考一下。”我说：“我怎么没检索到，吴教授您的文章！您的文章！”他说：“那时候的文章可能没进检索系统。”我站在桌边，左手捧着笔记本，右手把笔凑上去，要把发表的刊物记下来。吴教授说：“坐着记，坐着记。”我坐下来，屁股只有三分之一在椅子上。记下了我说：“一看这题目我就觉得很有份量，”把手中的那张纸掂了掂，“很有份量！一定要写进文献综述里去。”他说：“小伙子，放心啊，调整一下就可以了，放心。”

出了门我很轻松，没想到这么容易就沟通好了。看来一个人要改变命运也不是那么难，问题是要有行动。忽又想起曹雪芹，他机会那么多，怎么就不去豪门那里去穿梭沟通一下？他是生活在别处的人，可是我在场，我就生活在此处，在当下，鼻子前面那点东西我不能不要。

读了吴教授的文章我有点泄气，跟我的观点不一样。我问冯教授怎么办？他说：“你就折中一下吧，论文答辩吴教授是绕不过去的。”我只好调整思路，把自己的锋芒收敛了，往中间靠。因为不是自己真正的想法，写起来有点别扭。冯教授说：“先这么写着，毕业了拿去发表你再改回来。”我很苦恼，但也只能如此。这是小人物的命运，也激发着小人物成为大人物的蓬勃野心。

第二年四月我顺利通过了答辩，但争取推荐到市里评优博的目标没有实现，更谈不上全国优博。蒙天舒的水平就比我高那么多？我把他的论文反复读了，虽然也算扎实，可实在也读不出那种出类拔萃的境界。这让我感到沟通是多么重要。一个学者，除非他真正登峰造极，不然不沟通就别想出头。沟通，现在叫做公关，从前叫拜码头。公关就是攻关，攻下那道关，这就是目标，目标就是一切，公平正义和人格清高都没办法讲。你不攻就过不了那道关，于是，别人发表了你发表不了，别人能毕业你毕不了业，别人评优了你评不上，别人搞到项目你搞不到，别人提上教授你提不上，别人有了钱有了好生活有了尊严你没有。总之，别人有的一切你都没有。