
藏头诗知识 

 
 
藏头诗，一名“藏头格”，属怪异诗一种。这种诗有三种形式：一种是首联与中二联六句皆言所寓之景，而不点破题意，直到结联才点出主题；二是将诗头句一字暗藏于末一字中；三是将所说之事分藏于诗句之首。
这种诗常常都包含着一个有趣的故事。
 
智多星巧作藏头诗
读过《水浒传》的人都知道，卢俊义乃河北俊杰，他不仅急公好义，乐善好施，济人危困，而且武艺高强，名闻四海，人称“河北玉麒麟”。梁山泊义军头领宋江久慕他的威名，一心想招取卢俊义上山坐第一把交椅，共图大业，替天行道。偏偏这个卢俊义有钱有势，有名有位，吃不愁，穿不愁，而且满脑袋的忠君思想，要他上山造反谈何容易，宋江常常为此苦恼。
军师吴用，人称“智多星”，为人机敏善于谋略，凡事一经他策划，没有办不成的道理。所以，当宋江与他议起此事时，便生出一段“吴用智赚玉麒麟”的故事来。
当时吴用扮成一个算命先生，悄悄来到卢俊义庄上，利用卢俊义正为躲避“血光之灾”的惶恐心里，口占四句卦歌，并让他端书在家宅的墙壁上。这四句卦歌是：
 
芦花丛中一扁舟，
俊杰俄从此地游，
义士若能知此理，
反躬难逃可无忧。
 
吴用在这四句卦歌里，巧妙地把“卢俊义反”四个字暗藏于四句之首，而一心躲避“血光之灾”的卢俊义哪里有心细察这其中的隐秘呢。
果然，这四句诗写出后，被官府拿到了证据，大兴问罪之师，到处捉拿卢俊义，终于把他逼上梁山。
 
画老乌龟
从前有个财主，请画工为他画了幅像。为他画像的那个画工手艺很好，把老财主画得白发乌巾，神采奕奕，堂而皇之。老财主看了得意非常，便硬拉一位本乡秀才为他的画像题字。
老财主平日吝啬刻薄，甚为乡里所1不齿，读书人更不愿与他交往。这位秀才在无奈之中被拉倒财主家，心中很不快活。他想，乡邻们都恨这个老财主，我今天何不借这个机会骂一骂这个老乌龟呢。
秀才一进门，老财主忙吩咐捧上笔墨。秀才也不搭话，接过笔来，唰唰唰一挥而就，题了一首四言诗：
 
画工真采，
老貌堂皇，
乌巾白发，
龟雀呈祥。
 
你看出这首藏头诗的真正意思了吗？
 
早迎无双
庐剧《无双缘》，写的是合肥知县刘震有一女名叫无双，自小与表兄王仙客青梅竹马，两小无猜，相亲相爱。以后两人长大，刘震便为他们订下了婚约。
一年，王仙客赴京赶考，科场得意，万岁钦点头名状元，封授翰林学士，并赐宫花金印回庐州完婚。王仙客一路吹吹打打，好不威风。不想，人马行至双峰山下，被绿林好汉古氏兄妹夺去行囊，失落文书金印，变成一名乞丐来到刘家。刘震问明前后情况，即刻变脸赖婚，把女儿无双另许豪门公子曹进。王仙客与舅舅刘震论理，刘震也觉得理亏，便把责任推到女儿无双。无双知道爹爹势利无赖，非常气愤，但苦于见不到表兄王仙客，只得写诗一首，速派丫鬟把诗送给王仙客：
 
早妆未罢暗凝眉，
迎户愁看紫燕飞，
无力回天春已老，
双栖画栋不如归。
 
烧火老死得好
解放前，四川某地有个军阀，依仗手中的枪杆子，在当地横行霸道。他妻妾成群，生活糜烂。他的老子更是禽兽不如，连他儿子的妻妾也大多成了他手中的玩物。父子两人的丑恶行径早已成为笑柄，人们蔑称这样的老头子为“烧火老”。
老头子因为酒色过度，上了西天。这个军阀在置办老子丧事期间，家中冠盖如云，宾客络绎不绝。那些土豪劣绅和阿谀奉承之辈一个个争先恐后竞相献媚讨好。
当地有一个前清翰林，才学满腹秉性刚直，乃一大名流。他对军阀父子的恶行劣迹早已深恶痛绝。听说老头子一命呜呼，老翰林如出一口恶气，不禁自言自语道：“这‘烧火老’死得好！”老翰林正在家中高兴，忽听门人禀报军阀家里专人来访。老翰林心里寻思道：“我与这班恶人素无来往，今日何事访我？”
原来这位军阀是想请老翰林写首挽诗，为其死去的老子涂脂抹粉装璜门面。
老翰林同来人稍事寒暄，即知军阀派人来访的真意，心中暗想：为“烧火老”歌功颂德，这是小人之行，那么－－他心里略加沉思之后，便马上爽快地表示应允。来人一见，真是喜出望外，马上展纸磨墨，满脸媚笑道：“难得您老赏光，您老请。”
老翰林饱蘸浓墨，一首五言挽诗一挥而就：
 
烧酒奠灵前，
火纸化青烟。
老人今何在，
死去不复还，
得失古今有，
好名天下传。
 
