


                                             金庸侠之大者

飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳。很多人认为金庸抄袭别人的著作其非如此，就说说金庸的几部著作也是我喜欢的，先说说笑傲江湖有一位导演翻开版本一看这明明就是抄袭一看就一目了然，说话这位导演叫王朔，段誉叫什么段誉叫贾宝玉不就行了，贾宝玉今天林黛玉，明天薛宝钗，段誉今天钟离，明天木婉清，后天王语嫣，其实金庸只是把其他小说的肉拿来，骨头，血，根本没采用的那叫揉不叫抄。设置人物，性格，情节的推进发展，地域文化，欣赏的标尺，跟国外的小说，完全不是一回事，只是情节有一点点相似，今天我就聊聊这里的故事，刚才提到笑傲江湖，它跟哪部小说相似，基督山伯爵，笑傲江湖的令狐冲恋上小师妹，却发现小师妹移情别恋跟福建来的林平之好上了心理很受打击，一人跑到后山思过崖泄愤去了，却在无意当中发现在洞里发现魔教十位长老破解五岳剑派的图像，这时候他更是心如死灰五月剑法就这么轻易就破解了，后来又巧遇风清扬老前辈，传授与他独孤九剑，他武功大增。。。。。。。。再说说基督山伯爵，法老号大副堂泰斯受船长委托，为波拿巴党人送了一封信，遭到两个卑鄙小人和法官的陷害，被打死牢。狱友法里亚神甫向他传授各种知识，并在临终前把埋于基督山岛上的一批宝藏秘密告诉了他。堂泰斯越狱后找到了宝藏，成为巨富。从此名基督山伯爵，经过精心策划，报答了恩人，惩罚了仇人。本充满浪漫的传奇色彩，环环相扣，引人入胜。再说说倚天屠龙记一段谢逊隐居冰火岛那段，和哪部著作相似，笛福的鲁宾逊漂流记，那个故事充分说明了人是群居动物，离开人群什么也不行。再说说射雕英雄传对我个人影响特别深刻，那段江南七怪惨死桃花岛，郭靖和黄蓉分道扬镳，因为误会，是欧阳锋杨康干的，后来两人恩怨化解了，从归于好。这部小说和哪部小说相似，罗密欧与朱 丽叶，罗密欧与朱丽叶一见钟情知道对方的身份发现，爱的仇人的孩子，射雕英雄传是七怪误认为黄老邪杀的他们，黄蓉和郭靖成了仇人，金庸如果就这些真的是抄袭，金庸小说不足以有遍布中国的读者，金庸成功的最重要一点是金庸老先生把中国的传统文化写入小说使读者看的更有味道，举个例子还拿射雕英雄传，东邪，西毒，南帝，北丐，中神通，这是随便起的吗、我就说说这里的故事，那是中国阴阳五行排布位置，和阴阳相同的，东邪， 东方青龙甲乙木东方有药王菩萨所以黄药师，南帝，南方朱雀丙丁火属升腾之象，所以在家黄帝，在外高僧。在佛家讲还有修身，修心的意思。西毒，西方白虎庚辛金，虎和金象征，权和利华山论剑被弄疯了。想得天下第一看他疯了，无人跟他争。被名利弄得，北丐，北方玄武壬葵水，有句俗话人往高处走，水往低处流。水往低走，人中最卑微的职业什么，要饭的。人眼里一旦无功名争夺，不争是最大的争。还有中神通，中方腾蛇戊己土只要是人，人离不开土，所以他们注定要成五大高手中的三大高手，南北中，都是人承受不了的。先说说南北，南为火，北为水，水火无情，说某某人不是东西，不是东西就是南北，水火无情就是说，你无情无意的意思，讲一下中神通人离不开土，人更承受不了，所以王重阳华山论剑第一位。再说说里面的武功秘籍老顽童叫郭靖的72路空明拳那是道德经77章里的原话，天之道损有余而补不足。人道则不然，损不足，奉有余。什么意思，以虚无对实在老子讲的活学活用，在毛泽东的白话文是自力更生，艰苦奋斗。再讲讲郭靖的降龙十八掌提到很多招式，那都是易经的原文，比如亢龙有悔，密云不雨，损则有浮，神龙摆尾，利涉大川。。。。。。。再说说老顽童和刘贵妃，刘贵妃小孩红肚兜绣着四张机鸳鸯织就欲双飞，可怜未老头先白，春波碧草，晓寒深处，相对浴红衣，也说明她很思念周伯通，原型九张机，是一对夫妻丈夫考中状元不回家娶别人的女儿，娘子在家写诗，写九张大纸，被她丈夫无意中看见丈夫明白有重归于好。就说到这里。。。。。。。。。。。。。
