您下载的该电子书来自:TXT书库
欢迎访问:   www.txtsk.com.cn

书评：于丹最新感悟

喜欢读书的朋友，一定会有这样的发现：那些常销不衰的阅读，往往并不是对热点问题的最新追踪，而是对人生幸福的深刻共识。在这类图书中，最近令人印象深刻的当属孔子后人孔健的最新著作《于丹的天空》。
这是一本在烦心的时候可以解愁，安寂的时候用来静享的心灵圣经。朴素温馨的封面，雅致时尚的设计，贴近心灵的主题从里到外既让人感受到于丹系列所具有的亲民色彩，同时又格外透着一股清新温暖的文字气息。
书中的观点与感悟均来自于丹最新的经历与心得体会，首次辑录了《百家讲坛》外于丹解读人生最全精华。孔健先生以他的视角诠释了一个从容、淡定、乐活、智慧的于丹。在书中，你将会读到于丹“安身立命的哲学”、“过好日子的真智慧”、“柔和温暖的处世良方”、“乐活当下的本源”、“懂得如何去爱”等最新感悟；还将读到一个孔家后人结合传统文化，结合于丹思想给我们的生活建议，教你如何“经营”生命、如何“正常”生活、如何去爱。可以说是于丹对事业、爱情、幸福等人生体验的一次全方位、更深层次的解读。
现代社会的高压力、快节奏，常常令我们疲惫不堪，流于形式的生活空洞而无味。我们流连在琳琅满目的商品世界里，却找不到购物的幸福感，物质生活的丰富难以掩盖精神世界的匮乏，外在世界的充实原来并不能装满我们的内心。我们需要的是一剂心灵的处方，让我们轻松、温暖而又愉快地找到幸福的源泉。
“盈则满，花至半开，酒至微醉，是为最佳。”人生也一样，尽力而为，量力而行，别和自己较劲儿，才能在轻松快乐的节奏中，收获真正属于自己的那份成功。
从某种程度上说，于丹很像是当代中国人的“心理医生”，她以生命的名义用平和、熨帖的“心理疗法”来启迪人们去重新感悟生活，她的书籍、她的讲座、她的访谈，无不显示着现代知性女子的智慧光芒，当然也有对芸芸众生的慰籍与鼓励。
“天空”中有智慧的繁星，洒落滋润人心的甘霖雨露，其中既有经典的国学智慧，又不乏最新的身心灵修炼法则。书中的“天空”为我们提供一方心灵的栖息地，在那里人们可以找寻到安身立命的哲学，洗去烦恼。
在这本闪烁智慧的书中，她将缠绕在我们心上的迷茫、困惑、抑郁、纠结层层剥开，犹如敲碎一颗颗长满老茧的硬壳，露出柔润的、光滑的、圆满的、喜悦的一颗初心。在这份静静的阅读与默默的安宁中，我们的心灵才会在困顿中找到最初的自己，找到生命快乐的本源。
有一种说法是“早领悟、早幸福”。那我们是否可以说，多一个人读于丹，这个世界就会多一份平和之气、从容之美、优雅之闲。正如孔健先生所说，“孔子是唯一的，于丹也如此”。
幸福是从心开始的。这把可以开启心灵幸福，却被我们丢失很久的心灵钥匙，就在我们每个人的内心深处，就在于丹送给我们的书中。




书评：给想获得幸福的女性的好建议

“不老的美女”赵雅芝在接受采访时说，不会为了拍戏而放弃照顾自己的家庭，因为小孩子的成长只有那么几年，钱永远也赚不完。国际影后张曼玉，摘了无数的影后桂冠，却每两年才会接拍一部电影，她说，不想因为一个戏去放弃生活中的舒服及重要的事情。现代社会的高压力、快节奏使得我们不断地奔忙，我们放弃了与朋友的聚会，与父母的团聚，与爱人的相伴，甚至错过了许多本可以陪伴孩子共同经历的成长过程。这样的“忙”不仅是挂在人们的口头上，简直像钉子一样戳在了人们的心里。当生活中所有的细致和温柔都被掠过，我们奔忙的意义又在哪儿呢？
“别把日子过成省略号”。在《于丹的天空》一书中，于丹如此告诉大家。错过太多酸甜苦辣的人生已经不再丰盈，不再充实，我们的生活就变成了一页页撕下来的日历，单薄、脆弱，而且毫无意义。很多人都因为忙，不断地推脱、等待，然而人生有很多都是不能等的，天伦之乐不能等，健康生活不能等，幸福更是不能等。
对于现代生活中尤其女性的种种烦恼、无奈、困顿，于丹认为，首先要舒缓人们的压力，平复内心的躁动，人应该“外化而内不化”。外化是指我们的处世哲学，是人面对大千世界、适应社会生活的态度与方法；内不化是指人的生命意识，是人面对自我时遵循的原则、底线与操守。本着这样的基准，就可以找到许多生活的智慧与幸福的法则。
“一个人外在可以有一个非常紧张的节奏去工作，内在却可以有一个非常从容的节奏去生活，内在和外在的节奏是可以保持平衡的。”也许有人觉得平衡生活、工作、家庭与健康是一件很难的事情，但实际上，用于丹的话来说，这是再简单不过的事了。她说自己是一个当着大学教授的女人，走上讲台，她传授给学生专业的知识；回到家里，她是一个懂得陪伴孩子成长，会给老公写情书的女人。在于丹的世界里，家庭与事业缺少了任何一个角色，都不完整。
在书中于丹告诉我们，“做一个有幸福感的女人”，应该扮演好生命的多元角色，工作、家庭、社交、自我，每一个角色都是一个不同的舞台。我们需要事业，但我们也需要爱情和亲情，需要自由的时光，这才是我们普通人的幸福。不要因为事业而忽视了家庭，也不必要惧怕衰老，“年华如佳酿，日久而弥香”，经过岁月洗礼的女人才更加感性和智慧，才更富有魅力。她对于魅力女人的概括，只有简简单单四个词：从容、优雅、悟性以及温柔。一个优雅快乐的女人，是一个会感受生活的人，会品味生活中每时每刻的内容。因为幸福它就存在于我们生活中的每一个细微之处。主动去敲开幸福的门，把握住当下的幸福！
于丹从来不用让人顶礼膜拜的高深道理来面对她的读者，在她如花的妙语中我们感受着最质朴和有用的道理。经过她的加工、提炼与升华，人们常常可以透过小故事，明白大道理，顺者她的指点，渐渐打通自己“忧郁体质”的“任督二脉”，将郁结在自己体内的“疙瘩”一个个理顺、解开，找到平衡自我，和谐生活的快乐法则。当然，所谓“师傅领进门，修行在个人”，能够在新书《于丹的天空》中读到什么样的智慧，恐怕还是仁者见仁智者见智的事。




自序：唯一的于丹

2009年10月28日，美国众议院通过了一项决议：将孔子的诞辰定为纪念日，并赞扬孔子对整个人类社会的贡献。这无疑表明，文化的交流与日俱增，东西方的文化“逆差”正在不断地弥合与拉近。
作为孔子第75代直系子孙、孔家滕阳户掌门人，我深受传统文化的影响，并始终坚信，二流的世界强国靠的是经济，一流的世界强国凭的是文化。纵观风云跌宕的世界历史，每个民族经济崛起的背后，都有民族文化振兴做支撑。毕竟，只有文化才是一个国家赖以永存的生命线，也是接续一个民族文化身份的DNA。
越来越多的人都已经意识到不能再跟随西方文化的脚步了，而应该在国际文化的舞台上充分地展示自己的特色，守正创新，重拾中国传统经典中的精神与价值。在这一方面，于丹走在了大家的前面。
我认为“她是史无前例的孔子哲学的成功传播者，也是《论语》入门的优秀启蒙教师，没有于丹，《论语》不会这样火，孔子也不会这样红”。
首先，于丹是传统文化的成功传播者。如果孔子生活在今天，他肯定也不会坐着牛车四处讲学，而是会借助传媒来推广自己的学说。一个真正希望传播自己思想，而且相信自己的思想对社会有益的人，是不会放过大众传媒这个平台的。2500多年之后，于丹教授通过大众传媒这个平台，用现代人可以接受的表达方式，成为了家喻户晓的《论语》布道者。
其次，于丹也是很多中国人的“心理医生”。于丹用一种“心理治疗”的方式启迪人们用生命的名义获得感受，并让人们用这种感受来拯救遭遇困顿时的自己，顺应了这个时代的要求。通过观看她的讲座、阅读她的书籍，或者倾听她的谈话，我们从中得到慰藉和鼓励，找到心灵栖息的净土。这种传统价值的重新确认对中国文化的回归与发展都将起到重要的作用。
在于丹的世界里，孔子和庄子都不再是高高在上的圣贤，而是温暖、朴素、亲切的长者；他们的思想也不再是供顶礼膜拜之用，而是真诚地、实在地服务于我们的生活。
所以，某种意义上说，孔子是唯一的，于丹也如此。




安身立命的哲学（1）

于丹最新感悟：
古典是我们心中流淌的一种文化基因，如果你肯宁静下来去看，你会知道它始终都在，它从未走远。我们之所以觉得古典远离，是我们内心有一种浮躁。
唯有生命最值得全心“经营”
人终其一生，可以拥有很多职业，值得全心经营的只有一样东西，就是我们的生命。
人们喜欢用80后这样的词来界定一个群体，然后评判这个年龄段的孩子们，是否具有理想，或者具有怎样的目标；他们是否成熟，能否担当。其实，对于他们的种种担心，现在看来都是没有必要的。他们追过明星，有过偶像，但这是每个时代的少年和青年所必经的道路。他们并没有陷在周围人的评论里，而是以现代的姿态、独立的思考赢得了社会的认可。
很多时候，倒是年长一些的人，常常由于太在意周围的看法，将自己陷入了别人的评论中。别人的语气、眼神、手势……都可能搅扰他的心，消灭了他往前迈进的勇气。
有这么一个故事：说白云守端禅师有一次和他的师父杨岐方会禅师对坐，杨岐问：“听说你从前的师父茶陵郁和尚大悟时说了一首偈，你还记得吗?”“记得，记得。”白云答道：“那首偈是：‘我有明珠一颗，久被尘劳关锁，一朝尘尽光生，照破山河万朵。’”语气中免不了有几分得意。杨岐一听，大笑数声，一言不发地走了。白云怔在当场，不知道师父为什么笑，心里很愁烦，整天都在思索师父的笑，怎么也找不出他大笑的原因。
那天晚上，他辗转反侧，怎么也睡不着。第二天他实在忍不住了，大清早去问师父为什么笑。杨岐禅师笑得更开心，对着失眠而眼眶发黑的弟子说：“原来你还比不上一个小丑，小丑不怕人笑，你却怕人笑。”白云听了，豁然开朗。身为一个凡人，我们常常会因为别人的微笑、敌意或者根本就毫无意义的一个眼神、手势而搅乱自己的内心，沉迷在乱云式的愁烦中不得解脱，白白损失了做一个自由快乐的人的权利。
很多人可能都知道关于画家的那个故事。从前，有一位画家想画出一幅人人见了都喜欢的画。画毕，他拿到市场上去展出。画旁放了一支笔，附上说明：每一位观赏者如果认为此画有欠佳之笔，均可在画中做记号。
晚上，画家取回了画，发现整个画面都涂满了记号――没有一笔一画不被指责。画家十分不快，对这次尝试深感失望。画家决定换一种方法去试试。他又临摹了同样的画拿到市场展出，这一次，他要求每位观赏者将其最为欣赏的妙笔都标上记号。当画家再取回画时，他发现画面又涂满了记号――那些曾被指责的笔画，如今都换上赞美的标记。
“哦!”画家不无感慨地说道：“我现在发现一个奥妙，那就是：我们不管干什么，只要使一部分人满意就够了。因为，在有些人看来是丑恶的东西，在另一些人眼里恰恰是美好的。”众口难调，一味听信于人，便会丧失自己，做任何事都患得患失，诚惶诚恐，一辈子难成大事。整天活在别人的阴影里，在乎上司的态度，在乎老板的眼神，太在乎周围人对自己的态度，这样的人生，还有什么意义可言呢？
所以，有时候，我们不如学习一下“新新人类”的做法，只要踏实做好自己认为有益的事，认清了自己的目标，做好自己就可以了。




安身立命的哲学（2）

今天，物质生活对于我们来说，实在太丰富了，可是这么多的选择，却常常令我们无从下手。就像各种流行的词汇，在我们还来不及消化的时候就已经开始“落伍”。当我们还听不懂“濉闭飧龃适鞘裁匆馑嫉氖焙颍“雷”字已经开始出现了。日新月异的生活，我们每一天都在追赶，怕被人说“out”。
有的人抱怨，生活翻新得太快，来不及细读就已经浮光掠影地一目十行了。也有的人对这高速运转的生活充满了欣喜，好像我们一辈子已经过了几辈子的事。其实，各种理由的背后都有自己的价值评判，我们大可不必因此而感叹或兴奋。不管别人是否赞同或反对我们的观点，其实我们活在天地之间，最后完成的都是自己的生命旅程。在这仓皇尘世，能够关照好自己的内心，让它安稳、平静、不受牵扯和羁绊地走到最后，就是最好的人生了。
这一生，我们需要用心经营的只有一样东西，就是我们的生命。
知道努力和努力的位置
一个人的成功在于知道自己的努力和自己的位置。
有一位女作家写过这样的话，“只要嫁对了男人，每个女人都可以是贤妻良母。”就像很多人生价值的实现，都需要找到适合自己的位置，才能将自身的能量毫无保留地释放出来。只有在这样的时候，人们才能发现原来自己也是独一无二的宝石，在属于自己的位置上，谁都可以大放异彩。但是在没有找到自己的领地时，我们或许是“失败的国王”。
成长有时候就是一种对生命领地的寻找，戴维的例子就可以很好地印证这一点。少年戴维的爸爸是木匠，妈妈是家庭主妇。这对夫妇准备送儿子上大学，所以节衣缩食，一点一点地存钱。戴维读高中二年级时，一天，学校聘请的一位心理学家把这个16岁的少年叫到办公室，对他说：“戴维，我看过你各学科的成绩和各项体格检查，仔细研究了你各方面的情况。”戴维插嘴道：“我一直很用功的。”
“问题就在这里，”心理学家说，“你一直很用功，但进步不大，你的各科成绩都远远落后于其他同学，你对高中的课程有点力不从心，再这样学下去，恐怕你就是在浪费时间了。”孩子用双手捂住脸：“啊！那样我爸爸妈妈会难过的。他们一直希望我能上大学。”
心理学家抚摸着孩子的肩膀。“人的才能各种各样，戴维，”心理学家说，“工程师不认识简谱，画家背不全九九乘法表，这都是可能的。但每个人都有自己的特长――你也不例外。终有一天，你会发现并发挥自己的特长。到那时，你的爸爸妈妈就会为你骄傲了。”戴维从此再没去上学。
那时，城里的工作很难找，戴维替人修建园圃、修剪草坪。因为勤勉，所以很忙碌。不久，他的手艺开始受到雇主们的注意，他们称他为“绿拇指”――因为凡经他修剪的花草无不出奇的美丽繁茂。一天，他凑巧走到市政厅后面，一位市政参议员就在他眼前不远处，戴维看到这是一块满是垃圾、污泥浊水的场地，便向参议员鲁莽地问道：“先生，你是否能答应我把这个垃圾场改为一个美丽的花园？”“市政厅没有这笔钱。”参议员说。“我不要钱，”戴维说，“只要允许我去做就行。”参议员大为惊异，他还不曾碰见过哪个人办事不要钱呢，于是他把这孩子带进了办公室。
戴维步出市政厅大门时，满面春风，因为他可以清理这块被长期搁置的垃圾场了。当天下午，他拿了几样工具，带上种子和肥料来到目的地。一位热心的朋友给他送来一些树苗，一些相熟的雇主请他到自己的花圃去剪玫瑰枝条，有的则提供做篱笆用的木料。消息传到了本城一家最大的家具厂，厂长立刻表示要免费承做公园里的条椅。
不久，这块垃圾场地就变成了一个美丽的公园。全城的民众都在谈论，说有一个人办了一件了不起的事。人们通过它看到了戴维的才能，公认他是一个天生的风景园艺家。后来，戴维成了全国闻名的园艺家了。
戴维没学会拉丁文，也不懂法语，微积分对他更是个未知数，但园艺和色彩是他的特长。他使年迈的双亲感到骄傲，这不仅是因为他在事业上取得的成就，而且还因为他能把人们的住处弄得无比舒适和漂亮。就像于丹说过的那样：“人生有限，应该把有限的感情留在最应该使用的地方。”
一个人没有遇到真正热爱的职业，未必能用心去做。如果他热爱这份职业，就会投入更大的热情，可以激发自己的兴趣，拥有持久的力量。在没能遇到那样的位置前，她的潜能还有很大的发挥空间。
就像世界上的很多爱情，如果不遇到那个真正所爱的人，爱情的力量就会被埋没，就像歌词里唱的那样：“也许遇见某一人，过着平凡的日子，不知道会不会也有爱情甜如蜜。” 尽管也会建立家庭，生儿育女，但爱情的火焰难以点燃，只能在平淡的流年中生活下去。
没有人会拒绝一段惊心动魄的爱情，就像没有人会轻易放弃一个属于自己的璀璨舞台。人生有限，那些最该珍惜的机会，都不应被岁月埋葬。好好努力，慢慢寻找，找到适合自己的位置，找到那个生命中的唯一，找到属于自己的真实而璀璨的人生。




活出不较劲的自己（1）

于丹最新感悟：
人对物质有时候呈现出两种极端而偏狭的态度：一种是沉溺在物质中而迷失自我，一种是仇恨与鄙视，其实我觉得这两种都不大正确。我所理解的人的生活状态，应该是在强大的精神力量下去享受物质。
谁也别和自己较劲
我觉得今天我们这个社会有很多东西过于较劲，但是较劲之后，就会适得其反。有个词叫“局限”，什么叫局限，有局才有限。
有一次，青蛙遇到蜈蚣，青蛙问蜈蚣，你是百足之虫，你一般走路先迈哪条腿啊？蜈蚣一听，“咔嚓”一声就卡在那儿，怎么也动不了了。因为每次蜈蚣走路都是按自己的本能迈步，让它刻意分出先后，它反而不知所措了。于丹说，这种状态很像我们的生活！
从工作、交友、父母、孩子，一切生活都是难解的课题。就像作家刘震云在小说《一地鸡毛》中描写的那样：不易察觉的琐碎摆满了我们的生活，假如想整理出个头绪，常常越理越糟，千头万绪。是的，在迎接生活的时候也要接受生活的各种挑战与考验。“人类一思考，上帝就发笑。”我们刻意要去探究出生活的究竟，其实并没有顺其自然地生活来得舒服、自由、随心所欲。用现在流行的词来说，就是“顺溜”，顺乎自然，随心随性，不较劲、不纠结、不别扭。
佛教里有一个很著名的故事。
三伏天，禅院的草地枯黄了一大片。小和尚说：“快撒点草种子吧！好难看啊!”师父挥挥手，说：“随时!”
中秋，师父买了一包草子，叫小和尚去播种。秋风起，种子边撒边飘，小和尚喊：“不好了！好多种子被吹跑了。”师父说：“没关系，吹走的多半是空的，撒下去也发不了芽。随性!”
撒完种子后，飞来几只小鸟啄食。小和尚急得跳脚：“要命了!种子都被鸟吃了!”师父说：“没关系!种子多，吃不完!随遇!”
半夜一阵骤雨，小和尚早晨冲进禅房：“师父!这下真完了，好多草子被雨冲走了!”“冲到哪儿，就在哪儿发芽!”师父说，“随缘!”
一个星期过去了，原本光秃的地面上居然长出许多青翠的草苗，一些原来没播种的角落也泛出了绿意。小和尚高兴得直拍手。师父点头说：“随喜!”
在这个故事里，小和尚因为外界的影响患得患失，不是怕种子不落地，就是怕种子不发芽，老师父却淡泊、宁静，用几个“随”字轻轻化解了徒弟的计较之心。这个“随”不是跟随，是顺其自然，不怨恨、不躁进、不过度、不强求；是把握机缘，却不悲观、不刻板、不慌乱、不忘形。“庸人自扰，自寻烦恼；愚人自缚，自绑天足。”这是世间天天上演的悲剧，归根结底，都是因为人们想到了一个字――我。
想到了“我”，便有了执著、分别、计较，就会像小和尚一样，一阵风、一只鸟都会震动自己敏感的神经，或者像那只被青蛙问倒而卡住的蜈蚣，本来很正常的事情，却在他人的追问下，不知所措了。所以，人生一世，最好不要幻想生活总是圆圆满满，也不要幻想能够享受所有的春天，人的一生中注定要经历坎坷，品尝苦涩与无奈，经受挫折与失意。自然界的风雨是我们所能控制的吗？当然不是。怎么办呢？风一来我们就紧张，雨一来我们就悲戚吗？当然不能这样。
“春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。”自然有自然的规律，人生也有人生的道理。不必为人生途中的磕磕绊绊耿耿于怀，放下过重的包袱，本着“谋事在人，成事在天”的想法去从容应对，顺其自然地享受征途中的一切，也便能“不以物喜，不以己悲”，平平实实地处世了。




活出不较劲的自己（2）

很多人都知道不应该和自然较劲，但很少有人了解“不和自己较劲”。比如，朋友家或邻居家的孩子考上名牌大学了，回家后，有人就埋怨孩子，说你不用功读书，看某某家孩子多厉害。孩子听了不高兴，你还没人家家长厉害呢，你看哪个孩子好找哪个孩子去。结果，好端端地一顿晚饭，闹得不欢而散。
仔细想想，每个人都会有自己不同的个性和风采，没必要一定超过谁。能够每一天都有自己的感悟与收获，超过昨天的自己，这就是最好的了。所以，每天都应提醒自己一下：别跟世界较劲，更别跟自己较劲。放平心态，顺其自然，随遇而安，在每个位置上都可以轻松迈步。能够荡开生命的秋千，愉快洒脱地生活，比什么都重要。
这种洒脱，不是玩世不恭，更不是自暴自弃，而是一种思想上的轻装。洒脱的人不会终日郁郁寡欢，也就不会活得太累。懂得了这一点，才不至于对生活求全责备，不会在受挫之后彷徨失意。
所以，于丹说：“什么叫局限，有局才有限。”人生就是要不断突破自己为自己设下的障碍，思想上的、行动上的，才能打破藩篱，一步步走向心灵的真正解放，在不较劲的状态中，延展生活的快乐。
什么样的心态最自然
人生一大乐事就是，任情挥洒，无往不至。
从一个受学生欢迎的大学教授，忽然变成举国瞩目的心灵励志大师，这种转变，在很多人看来都是无法想象的。盛名之下，有很多生活的细节、隐私，包括学术的硬伤，都赤裸裸地暴露在天下人的眼中，若是心理素质不好的人，可能会因承受不了热烈的关注，而迷失自己。但对于率性而为、心境明澈的人来说，这些外在的名利都构不成对心灵的羁绊，尤其是像于丹这样豪爽的女人，更是练就了“金刚不坏”的本领。
于丹曾经谈起自己如何看待“于丹热”，她的解释很简单：“讲《论语》本来就是我率性为之的东西，就是本着我的快乐和真诚做的事情，它在客观上可能造成了另外一种效果，但是没有必要说一开始非要刻意怎么样。”这就是于丹非同寻常的地方，她不会被某一个特定的角色所规范，她可以穿越名誉的束缚，追求到一种自我心灵的真正解放。
每个人活在这个世界上都有自己不同的位置，每个位置都有不同的生活，每种生活都有不同的快乐。就像龙王和青蛙的寓言故事，每个人都有自己的满足与快乐，假如可以不计得失地生活，就不会被角色所制约。
有一天龙王与青蛙在海滨相遇，打过招呼后，青蛙问龙王：“大王，你的住处是什么样的？”“珍珠砌筑的宫殿，贝壳筑成的阙楼，屋檐华丽而有气派，厅柱坚实而又漂亮。”龙王反问了一句：“你呢？你的住处如何？”青蛙说：“我的住处绿藓似毡，娇草如茵，清泉潺潺。”
接着，青蛙又向龙王提了一个问题：“大王，你高兴时如何？发怒时又怎样？”龙王说：“我若高兴，就普降甘露，让大地滋润，使五谷丰登；若发怒，则先吹风暴，再发霹雳，继而打闪放电，叫千里以内寸草不留。那么，你呢？青蛙！”青蛙说：“我高兴时，就面对清风朗月，呱呱叫上一通；发怒时，先瞪眼睛，再鼓肚皮，最后气消肚瘪，万事了结。”
我们活在世上，总有一天也要进入社会，扮演一定的社会角色，或者是“龙王”，或者是“青蛙”。龙王有龙王的活法，青蛙有青蛙的活法，不必一味地羡慕别人。青蛙们和龙王们都各有各的快乐，也各有各的痛楚，只要生活得简单，有乐趣，觉得满足，就是美好的生活了。
进入社会后，我们被很多名誉、利益和角色束缚，原本以为可以做龙王的只能做青蛙，看上去只能做青蛙的偏偏成了龙王。但是这一切，没有人可以帮助我们，除了我们自己解救自己。当我们释放了自己的愤懑、不满，放下计较、得失与纠缠，就会发现做龙王和做青蛙其实没什么区别，只要能够一切顺其自然，安心做好自己，那么芸芸众生也就各复其本了。在这样的时候，我们看世界的眼光不再挑剔，我们面对世界的态度不再矫情，生命就随着自自然然的状态开放、凋谢，然后等待下一个春天。
人来到这个世界后，一开始无忧无虑，因为需求的东西少，负担少，所以得到的快乐也就多。随着自己想要得到的东西不断地增加，要求不断地提高，各种各样的负担和烦恼也由此而生。除了苦苦追寻要得到的一切之外，我们再也没有时间去想自己是不是过得快乐。到了最后，终于明白了这个问题，生命却已临近终点。
唐代诗人王维在《辛夷坞》中说：“木末芙蓉花，山中发红萼。涧户寂无人，纷纷开且落。”那山中的芙蓉花并不因生在深山而黯然失色，春来秋去，它依然绽放自己生命的美丽，灿烂地活在世上，体验生命的大快乐。所以，于丹说，人生一大乐事就是，任情挥洒，无往不至。
庄子在《内篇?逍遥游》中说：“朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此小年也。”意思是说：树根上的小蘑菇寿命不到一个月，因此它不理解一个月的时间是多长；蝉的寿命很短，生于夏天，死于秋末，它们不知道一年当中有春天和秋天。它们的生命都是短暂的，一般人觉得它们可怜。然而，这只是人类眼中的人世，如果天地间有一个巨人，它拥有五百岁的寿命，那么它看人就如人看蝉一样，觉得可悲可怜。所以，生命的长短总是有界限的，唯一没有界限的便是在这短暂的人生里，我们可以融进无穷的快乐。
世间人，有一种情怀是不问结果的，这也是对生命自信的一种挥洒。人在社会中需要经受各种的考验和煎熬，心慢慢变冷，可假如经历过尘世风雨的洗礼，依然能够用阳光一样的微笑来面对世界，这样的心态才是最自然的。




过好日子的真智慧（1）

于丹最新感悟：
一个人外在可以有一个非常紧张的节奏去工作，内在可以有一个非常从容的节奏去生活，内在和外在的节奏是可以保持平衡的。
有一种生活叫“慢活”
我们都很羡慕的一种幸福，就是能够睡到自然醒。
这是一个快速发展的时代，快餐、速配、闪客等速度型名词和现象充斥着我们的生活，甚至连文化都是快餐文化，来不及沉淀为经典就已经消失；三年不痒的婚姻就已经是难能可贵；大街上，每个人都行色匆匆，假如你拦住他做个简单的市场调查，他都会着急地摆摆手说“没时间”，似乎他的时间是以分秒来计算的；一些人为了赶时间或者少走几步路而不惜打车，却在健身房里健步如飞。也许我们早已习惯了这样的生活，但作家米兰?昆德拉在《慢》一书中发出的感慨不禁让我们反思：“慢的乐趣怎么就失传了呢？”这样高速旋转的生活方式难道真的是我们想要的吗？我们还能感受到生活带给我们的快乐吗？
恐怕绝大多数人的答案都是否定的。为什么？因为只有慢节奏的生活才会让你感到舒适，才是一种享受。理想的生活方式应该是在别人慢的时候快，在别人快的时候慢下来，感受自己脉搏的跳动。当然，放慢速度并不是在拖延时间，而是让人们在生活中找到平衡。只有劳逸结合才利己利人，应该在千变万化的社会和生活中寻找平衡。
比如，每个月的月初做个计划，除去不必要的应酬和消费项目，争取到郊外走一走，常和老朋友、老同学联系，偶尔聚一次。接着，将工作和生活划分开，每周两天的休息时间全部用来休息、看书、和家人相处，哪怕是发呆都行。每天中午拿出20分钟时间睡午觉，即使睡不着，也要闭目养神；尽量按时下班，坚决不把工作带回家，要自己去菜市场买菜，回家慢慢做、慢慢吃；晚上尽量不上网，少看电视，最好和家人一起聊聊天，或者出去散散步。
最完美的生活应该是同时具备进取心和平常心。“慢”并不是消极的，而是一种正确的积极的生活方式。一个真正会工作、会生活的人应该“努力出汗不出血，拼脑拼劲不拼命，宽容谦让不窝囊”。满足了这样的目标，人才能拥有积极、健康的生活。
于丹曾经开玩笑说：“我们都很羡慕的一种幸福，就是能够睡到自然醒。”在现实生活中，我们每个人都很忙，有太多太多的事要做。现在，网络上有一种提法叫“慢活”。慢活就是从事一些从容舒缓的运动，比如太极、瑜伽，环保一些，节约一些，让生活能够简单、悠闲下来，能够多些时间与家人和朋友团聚。
其实对“慢”字，我们并不陌生。比如，请客吃饭时，你会对客人说“慢用”，送客出门时，则说“慢走”。这样说不仅是为人处世的礼貌，也很有科学根据。“慢吃”有利于肠胃消化，充分吸收营养，而“慢走”是提醒小心碰撞、路滑。当我们长大离开家的时候，母亲会不厌其烦地叮嘱：“路上走慢点，当心车子！”母亲说的“慢”是用长辈的丰富生活经验向孩子传达的生活哲学。
很多外表忙碌的人们内心都渴望回归到最初的生活状态，常常想起那些单纯的日子。因为忙忙碌碌的“快”生活让现代人背负着太多的压力和责任，不敢放慢自己的脚步，因为一旦放松就可能会失去机会、金钱、工作，甚至更多的东西。物质生活虽然上升到一个很高的水平，但是，人们忽视了生命有多种形式。活法不止一种，“慢慢地活”就能帮助现代人在“快速时代”中掌握自己的步调，达到身心平衡，这种享受生命的方式，未尝不是一种很好的生活哲学。




过好日子的真智慧（2）

对于普通人来说，慢生活也是能够拥有的，只要你没有被外面的世界干扰了心灵，总是抱着一种知足常乐的心态，好好地享受着今天的阳光带给你的明媚；只要你满足于自己的生活现状，能够做到“宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天上云卷云舒”，又怎么会没有时间和家人一起慢慢享受美味，而把工作当成一种乐趣呢？
所以，我们都应该让生活的脚步慢下来，让生活更加从容，用更多的时间和自由慢下来欣赏生活的乐趣，发现生活中的美，重拾被生活和岁月磨掉的情致。年轻时理应去奋斗、去拼搏，实现自己的理想，但是在打拼的日子里不能失去对生活的热爱，不能放弃寻找快乐，不能丢失内心的充实。放下手中的一切，给自己放个假，给心灵放个假，去感受一下真正的生活！
于丹在《游园惊梦》一书中曾说：“现在睡觉已经不是为了做梦，而只是为了休息。”可是，我们黑色的夜晚没有五颜六色的梦，我们明亮的白天没有发呆悠闲的走神，我们的人生怎么能开心呢？春色满园，如果不是一场惊心动魄的春梦，杜丽娘和柳梦梅又如何能谱出一段佳话呢。有时候，人只有慢下来，才能享受沿途的风景，从容地放开自己的内心。
生活是心灵的修炼场
复归内心，重新发现自己，这是我做“心得”阐发的唯一目的。
一位长者问他的学生：你心目中的人生美事为何?学生列出“清单”一张：健康、才能、美丽、爱情、名誉、财富……谁料老师不以为然地说：“你忽略了最重要的一项――心灵的宁静，没有它，上述种种都会给你带来可怕的痛苦!”
唯有宁静的心灵，才不会眼热权势显赫，不奢望金银成堆，不乞求声名鹊起，不羡慕美宅华第，因为所有的眼热、奢望、乞求和羡慕，都是一厢情愿，只能加重生命的负荷，加速心灵的浮躁，而与豁达康乐无缘。在这样一个时空无限延伸的时代，百度一下，Google一搜，海量信息就会大规模涌进我们的视线。但是，我们的心灵却没有一个“搜索引擎”，我们常常被外界迷惑，追求财富、名誉，而忘记了真心所求。
在这样杂乱的选择中，如果没有恒定的标准，我们就会迷失在“丰富的世界”里；越是丰富，我们越是陷入迷茫之中，久而久之就会变成一场心灵的灾难。所以，于丹在阐述自己对《论语》和《庄子》的感悟时，一直在强调两个字――“心得”。能够复归内心，重新发现自己，就是“心得”唯一的目的。
有一个关于铁匠的故事。在一条老街上，有一位老铁匠。由于早已没人需要打制铁器了，现在他改卖铁锅、斧头和拴小狗的链子。他的经营方式非常古老和传统。人坐在门内，货物摆在门外，不吆喝，不还价，晚上也不收摊。你无论什么时候从这儿经过，都会看到他在竹椅上躺着，手里拿着一个半导体收音机，身旁是一把紫砂壶。他的生意也没有好坏之说，每天的收入正够他喝茶和吃饭。他老了，已不再需要多余的东西，因此他非常满足。
一天，一个商人从老街经过，偶然看到老铁匠身旁的那把紫砂壶。因为那把壶古朴雅致，紫黑如墨，有清代制壶名家戴振公的风格。他走过去，顺手端起那把壶，壶嘴内有一记印章，果然是戴振公的，商人惊喜不已。因为戴振公有“捏泥成金”的美名，据说他的作品现在仅存三件，一件在美国纽约州立博物馆里；一件在故宫博物院；还有一件在泰国某位华侨手里，他是在1993年伦敦拍卖会上以16万美元的价格买下的。




过好日子的真智慧（3）

商人端着那把壶，想以10万元的价格买下它。当他说出这个价格时，老铁匠先是一惊，后又拒绝了，因为这把壶是他爷爷留下的，他们祖孙三代打铁时都喝这把壶里的水，他们的汗也都来自这把壶。壶虽没卖，但商人走后，老铁匠有生以来第一次失眠了。这把壶他用了近60年，一直以为是把普普通通的壶，现在有人要以10万元的价钱买下它，他回不过神来。
过去他躺在椅子上喝水，都是闭着眼睛把壶放在小桌上，现在他总要坐起来再看一眼，这让他很不舒服。特别让他不能容忍的是，当人们知道他有一把价值连城的茶壶后，蜂拥而至，有的问还有没有其他的宝贝，有的开始向他借钱，更有甚者，晚上来推他的门。他的生活被彻底打乱了，他不知该怎样处置这把壶。
当那位商人带着20万元现金，第二次登门的时候，老铁匠再也坐不住了。他叫来左右店铺的人和前后邻居，拿起一把斧头，当众把那把紫砂壶砸了个粉碎。现在，老铁匠还在卖铁锅、斧头和拴小狗的链子，据说他已经102岁了。
小小的一把紫砂壶，可以在商人的眼里价值连城，也可以被老铁匠毫不吝惜地砸碎。假如我们的心中不能放下尘世的一切，我们的心灵如何才能宁静？佛曰：“静若止水之心境，脱俗超凡矣。”安禅何必须山水，灭却心头火自凉。生活就是心灵的修炼场，凡事顺其自然，遇事处之泰然，得意之时淡然，失意之时坦然，艰辛曲折必然，历尽沧桑了然，方是修身养性之道。用于丹的话来说：“一心有一心所得，千心万心，只要用心，皆有所得。”
人生一世，每个人的追求都是不同的；但是对于生命的尊重，对于深情的渴望，大抵都是一样的。我们读书、看电影、听音乐，都是为了在别人的悲欢离合中能够有所感悟，收获宝贵的心得，然后带着这份生命的馈赠行走在未来的道路上。
别把日子过成“省略号”
在今天，我们真正需要的是一种生活方式，在对这种生活方式的学习和完善的过程中，每一个人最终找到自己。对于自我的这种寻觅，可能是终其一生的一个历程。
2007年，中国各大院线引进了一部美国电影，叫《神奇遥控器》。美国喜剧明星亚当?桑德斯在片中饰演男主人公迈克。这是一个只知道工作，经常把与家人团聚的机会让位给工作的人。他有很多美妙的借口，比如让家人舒适、安逸、快乐地生活，让孩子们过上他小时候就梦想的生活，于是他疲惫地奔波，他厌恶堵车，没时间和父母说话，没时间陪孩子宿营，甚至没时间和妻子亲热，他忙得焦头烂额却振振有词：为了全家更美好的生活！
终于有一天，他推开了一扇叫做beyond（超越）的门，在一个叫莫提的神秘人手中接过一个“神奇遥控器”。这个遥控器的菜单就是他的人生，他可以凭借自己的喜好来选择“回放”、“暂停”和“快进”，甚至可以消除周围的噪音，可以越过疾病的痛苦，越过和妻子吵架的纷争，越过缓慢的努力而直接到达自己已经升职的时空。一切是那么神奇，一切是那么容易，只要轻轻一按，世界就在自己的手中。
“神奇遥控器”不但能够记住你的选择，甚至可以帮你自动导航越过你所有不想经历的事情，不管你是否愿意，它会自动记住你的选择。于是，迈克越过了堵车的烦闷，越过了升职的担忧，越过了疾病……时间飞快地流走，他同样越过了孩子们的成长，越过了和妻子的每一次欢乐，甚至越过了父亲的葬礼……岁月不断地冲刷，父亲离开他去了另一个世界，妻子离开他嫁给了别人，儿女离开他长大成人管别人叫了爸爸。他永远也无法回到过去了，因为拿到这个遥控器的时候，莫提只有一个条件就是不能退货。迈克把遥控器丢进垃圾桶，把遥控器用脚踩烂，把遥控器抛到房外，可是他的手里、他的头上、他身体里的每个角落都会长出一个遥控器，他无法摆脱遥控器的控制，无法根据自己的感情重新选择生活。




过好日子的真智慧（4）

迈克懊恼、悲愤，眼睁睁地看着自己的岁月不断被自动导航所跳过。他过了很多年，却都是在工作。当他终于病倒在床上，听到儿子本说打算放弃蜜月去努力工作时，他奋力拔下身上可以维持生命的仪器，冒死告诉儿子“家庭为重”，在亲人的一片哭泣中死去。
迈克的一生与其说是被“神奇遥控器”所浪费、所控制，不如说是被自己所浪费和控制。
人生中太多重要的人和事就是被我们不断美化的理想所越过，那被粉饰的优美的未来吸引我们不断地奔忙，我们放弃了很多与家人团圆的机会，放弃了与爱人拥抱的机会，放弃了看着心爱的孩子慢慢成长的过程。假如我们所有细致、温柔的生活都可以这样被掠过，那么我们不断地忙碌到底是为了什么呢？
其实，我们生活的理想无非是为了可以理想地生活。就像于丹提醒大家的那句话――“别把生活当成一个符号。”而这个符号其实就是一连串的省略号。错过太多酸甜苦辣的人生已经不再丰盈，不再充实，我们的生活就变成了一页页撕下来的日历，单薄、脆弱，而且毫无意义。
那些会生活的人都是怎样善待自己的呢？赵雅芝在接受采访时谈到，不会为了拍戏而放弃照顾自己的家庭，因为小孩子的成长只有那么几年，钱永远也赚不完。还有张曼玉，摘了无数桂冠的影后，每两年才会接拍一部电影，钱不是最重要的，她说自己只想好好享受生活。与此相反，很多城市里的青年男女，他们常常为了攒钱结婚而不断奔忙，可是当钱攒够了的时候，他们却丢失了爱情。
生活不是我们可以提前设计或预知的，我们能够做的只是把握现在，用心生活，仔细地品味人生的酸甜苦辣，体会生活带给我们的感动。
有一个寓言故事和《神奇遥控器》这部电影有些相似：有一个很穷的小伙子，每天都要上班做工。一天，他在路上捡到一把神奇的钥匙。神奇的钥匙告诉小伙子，它能满足他的一切心愿。小伙子想：如果我现在能有好多好多的钱该多好啊，我就不用每天辛苦地做工了。小伙子刚这么一想，他就有了很多的钱。
这时小伙子又想起了自己喜欢的姑娘：如果她马上成为我的妻子该有多好!于是，他喜欢的姑娘立即成了他的妻子。小伙子又想：我有这么多钱，又有了妻子，我不想再等了，我现在希望自己有很多孩子，以便继承我的家产。这样，小伙子又有了许多孩子。所有的过程都被简化了，小伙子一下子拥有了想要的一切。不过他发觉自己也变成一个老头子了。
小伙子懊丧地说：“噢，不，神奇的钥匙，将我变回原来的样子吧!我想每天出去做工赚钱，晚上瞒着姑娘的父母偷偷约她出去，牵着她的手在树林中散步，让这一切都慢慢来吧。”可是，神奇的钥匙却不再理他了。这多像我们每个人的生活：因为急于奔向目标而忽略了路边的美丽风景。
今天我们经常说，珍惜生活，善待生命，因为人都只有一次生命。只要无怨无悔就足够了，能够毫无遗憾地走完这一生就是最成功的事了。我们最好不要奢望“下一次”如何，谁也不知道下一次在什么时候才能出现。即便真的出现了，但是时移事易，当年的心境和情境再也无从追忆了。把握现在，认真生活。仔细体味，别让生活把我们给“遥控”了。




柔和温暖的处世良方（1）

于丹最新感悟：
美好的人性可以御寒。我非常相信低潮中人性的承担，无论是对待自己还是给予他人，只要用最简单的方式――把你人性中的善良、朴素与真诚交付，也信任别人给予你的不设防的交付，人与人的关系就会很简单，生活就会很温暖。因为最本真的人性就是火种，你信任，你就会传播。 　
找到生活的平衡点
人都在放大他心里想放大的成分。　　
孔子的弟子子贡有一次跟孔子谈论师兄弟们的性格优劣时，忽然向孔子提了个问题：“先生，子张与子夏两人哪一个更好些呢?”孔子想了一会儿，说：“子张过头了，子夏没有达到标准。”子贡接着说：“是不是子张要好些呢?”孔子说：“过头了就像没有达到标准一样，都是没有掌握好分寸的表现。”这就是“过犹不及”的出处。
古人云：“恩不可过，过施则不继，不继则怨生；情不可密，密交则难久，中断则有疏薄之嫌。”意思是施恩不可以过分，因为过分的施舍是不能永远持续下去的，一旦中断施舍，就会有怨恨产生；交情不可以过于密切，因为密切的交往是很难保持永久不变的，一旦中断，就让人有了疏远冷淡的嫌疑。从中我们明白，任何事情都要讲究一个“度”，如何做到中庸，实在是一门博大精深的学问。
有一回，孔子带领弟子们在鲁桓公的庙堂里参观，看到一个特别容易倾斜翻倒的器物。孔子围着它转了好几圈，左看看，右看看，还用手摸摸、转动转动，却始终拿不准它究竟是干什么用的，于是就问守庙的人：“这是什么器物?”守庙的人回答说：“这大概是放在座位右边的器物。”孔子恍然大悟，说：“我听说过这种器物。它什么也不装时就倾斜，装物适中就端端正正的，装满了就翻倒。君王把它当做自己最好的警戒物，所以总放在座位旁边。”
孔子忙回头对弟子说：“把水倒进去，试验一下。”
子路忙去取了水，慢慢地往里倒。刚倒一点儿水，它还是倾斜的；倒了适量的水，它就正立；装满水，松开手后，它又翻了，多余的水都洒了出来。孔子慨叹说：“哎呀!我明白了，哪有装满了却不倒的东西呢!”子路走上前去，说：“请问先生，有保持满而不倒的办法吗?”
孔子不慌不忙地说：“聪明睿智，用愚笨来调节；功盖天下，用退让来调节；威猛无比，用怯弱来调节；富甲四海，用谦恭来调节。这就是损抑过分，达到适中状态的方法。”子路听得连连点头，接着又问道：“古时候的帝王除了在座位旁边放置这种器物警示自己外，还采取什么措施来防止自己的行为过火呢?”
孔子侃侃而谈：“上天生了老百姓又定下他们的国君，让他治理老百姓，不让他们失去天性。有了国君又为他设置辅佐，让辅佐的人教导、保护他，不让他做事过分。因此，天子有公，诸侯有卿，卿设置侧室之官，大夫有副手，士人有朋友，平民、工、商，乃至干杂役的皂隶、放牛马的牧童，都有亲近的人来相互辅佐。有功劳就奖赏，有错误就纠正，有患难就救援，有过失就更改。自天子以下，人各有父兄子弟，来观察、补救他的得失。太史记载史册，乐师写作诗歌，乐工诵读箴谏，大夫规劝开导，士传话，平民提建议，商人在市场上议论，各种工匠呈献技艺。各种身份的人用不同的方式进行劝谏，从而使国君不至于骑在老百姓头上任意妄为，放纵他的邪恶。”




柔和温暖的处世良方（2）

子路仍然穷追不舍地问：“先生，您能不能举出个具体的君主来?”孔子回答道：“卫武公就是个典型人物。他九十五岁时，还下令：‘从卿以下的各级官吏，只要是拿着国家的俸禄、正在官位上的，就不要认为我昏庸老朽而丢开我不管，一定要不断地训诫、开导我。我乘车时，护卫在旁边的警卫人员应规劝我；我在朝堂上时，应让我看前代的典章制度；我伏案工作时，应设置座右铭来提醒我；我在寝宫休息时，左右侍从人员应告诫我；我处理政务时，应有瞽、史之类的人开导我；我闲居无事时，应让我听听百工的讽谏。’他时常用这些话来警策自己，使自己的言行不至于走极端。”
众弟子听罢，一个个面露喜悦之色。他们从孔子的话中明白了一个道理：在任何情况下，人们都要调节自己，使自己的一言一行合乎标准，不过分，也不要达不到标准。中庸，在孔子和整个儒家学派里，既是很高深的学问，又是很高深的修养。追求恰到好处、适可而止，这是做人处世的一种境界，一种哲学观念。
比如吃饭，餐餐最好吃到恰到好处，每顿饭不要因饭菜不好而饿肚子，也不要因饭菜对胃口而把肚皮撑得鼓鼓的，适可而止，就能永远保持健康的胃。值得说明的是，孔子讲的中庸，绝不是无谓的折中、调和，而是为人处世应该慎重选择的一种智慧。
于丹也谈及这个观点，她说：“所谓过犹不及，媒体的过分喧嚣，有时候会给你生活中的很多东西带来一种误读。”因为人们总是在心里放大想要放大的东西，经过媒体的渲染，人们就会加深种种美好或者恶劣的印象。而外界的喧哗总还是难免的，唯有端正自己的言行，时刻提醒自己过犹不及、适可而止，才能将自己很好地融合在环境中，找到倾斜或满溢的平衡点，摆正自己的位置。
人生有担当，生活也要有情趣
中国文人所谓的书剑飘零，一边负着书袋一边仗着宝剑，书剑其实是人心中的豪情。
我们在武侠小说中经常听到这样的赞颂，说某位大侠十八般兵器样样精通，但是，这样的高手一般碰到专门用刀或者用剑的人，通常都会惨败。因为门门通并不等于门门精通。其实，无论是刀还是剑，只要是有一件能够运用得心应手，也就足以应付武林的血雨腥风了。提到刀和剑，不得不说说二者的区别。刀偏向于沉稳凝重，剑偏向于轻灵洒脱。人们有时候，觉得唯有凝重，才让人觉得实在，否则表现的洒脱就有可能被讥为轻浮。
除了那种天生老成的人能够时刻如刀一般沉稳，多数人还是需要放松的，需要像剑一样轻灵。尤其是现代人背负着太多的压力，生活中有太多的事情要面对，好的，坏的，让人兴奋的，令人委屈的，这些我们都要承受。如同水库需要泄洪，我们也要释放压力。
生活之美恰恰在于张弛有度，因此人们应该在沉重中学会放松，在放松后迎接下一个挑战。所以于丹说她最讨厌的就是沉重，同样要背负责任，为什么不轻灵一点，潇洒上路呢？喜欢武侠的她也是喜欢“剑”的。在跟窦文涛的谈话中，她说“用剑是比用刀更符合审美的”，辞亲远游，行侠仗义，气贯长虹。亮剑，本身就是一种美。扬眉剑出鞘，一股正气，驱邪避魔，替天行道。于丹不无感慨地说：“中国的文人，在心中都有一柄剑。”




柔和温暖的处世良方（3）

中国文人喜欢的生活是书剑飘零。一边背着书袋，一边仗剑天涯。书是文的载体，剑是侠的象征，文武双全是每个读书人的渴望，也是习武人的精神修为。就像中国书法，很多时候也是一种武功，在笔走龙蛇中，渐渐养出心中的融化了剑气的祥和。
在中国文学史上，最具人格魅力的也是这样的人。余光中先生说李白是“酒入豪肠，三分啸成了剑气，余下的七分酿成了月光，绣口一吐就是半个盛唐”。这是英雄仗剑的一种梦想，也是中国文人对理想人格的最高仰望。
还有一个词也是用来形容美好人生的，那就是“剑胆琴心”，说的也是能文能武的才子。为什么这样的人生会独具魅力，或者说为什么这样的人会特别受人欢迎呢？一方面，能够凭借自己的武功征服世界，固然是一件可喜可贺的事。武林盟主号令天下，那是一种权威的象征。手中的剑正是力量的化身，是一种对责任、义务的勇敢担当。
人生不承担责任是不行的，怎样承担是可以选择的。在这个维度上，中国古人选择了一种诗情画意的方式：剑胆琴心。剑胆说的是勇气，是武功；琴心讲的是情趣，是雅致的生活，是听风低吟、对月入眠的情怀。
古人弹琴或者论琴，都不是在就事论事，讲弹琴的技巧，而是以弦外之音倾诉自己的衷肠，借这样一种形式纾解自己的襟怀，敞开自己的心境。孔子跟随师襄子学琴，谈到音律纯熟的时候，不肯罢手，还要领会其精神，领会其精神后，还要得到其思想。到最后，孔子说，这个曲子的作者有魁梧的身躯，黝黑的脸庞，两眼仰望天空，一心感化四方。莫非是周文王吗？师襄子惊喜地说，这首曲子正是《文王操》。这说明什么？古人弹的是琴，但更在意的是“琴声”。
电视连续剧《还珠格格》中刻画了箫剑这样一个人物。箫剑每天吟诵的诗里都有这样两句：“一箫一剑走江湖，千古情愁酒一壶。”箫是精通音律的文雅，剑是武功高强的象征。萧吹出的是心事忧伤，剑落下的是豪情万丈。这样的生活又是多少人梦寐以求的愿望。
其实，懂琴的人不一定都要会弹琴，中国文人在下棋、画画、书法中，都融进了自己的人生修为。就像今天我们在网络上更新一篇日记，古人也是将自己的种种深情寄托在琴声和剑气中。
我们生活的时代已经非常繁华，繁华的同时充满浮躁。在短暂与仓促的旅行中，我们就像一个个被旅游团牵引着的“游客”，浮光掠影，还没来得及看清眼前的景物，就急急地奔向了下一个目的地。潦草的生活已经让我们忘了什么是韵味，什么是以武会友，借琴抒情。我们会被那些歌词，那些诗句，那些英雄情怀所感动，但是很难寻觅到豪气干云的气概、清新雅致的琴声。如果有机会的话，希望每个人再去阅读《笑傲江湖》的时候，不单可以看到令狐冲盖世武功的奇绝，也可以听到他心底绵绵不断的“笑傲江湖之音”。




拯救困顿中的自己（1）

于丹最新感悟：
我们经历的事情越多，心里的信念越朴素，人在岁月流光中走过来,心会变得越来越柔软，心会变得越来越坚强。我们因为柔软悲天悯人，我们因为坚强穿越苦难。
如何走远不迷失
冠军永远跑在掌声之前。
他去美国念电影学院时已经26岁了，这件事遭到了父亲的强烈反对。父亲告诉他：纽约百老汇每年有几万人去争几个角色，电影这条路走不通。他义无反顾地去了，这个曾经羞涩、腼腆的人漂洋过海去了美国。那么结果如何呢？
毕业后，整整六年里，他没有工作。作为一个男人，他唯一的工作就是在家做饭带小孩。有一段时间，他的岳父岳母看他整天无所事事，就委婉地告诉女儿，也就是他的妻子，准备资助女婿一笔钱，让他开个餐馆。他自知不能再这样拖下去，但也不愿拿别人的资助来开展自己的事业。于是，他决定去社区大学上计算机课，从头学起，争取找一份安稳的工作。他背着老婆硬着头皮去社区的大学报名，一天下午，他的太太突然发现了他的计算机课程表。结果她顺手就把这个课程表撕掉了，对他说：“你一定要坚持你的理想。”
因为这一句话，因为有这样一位明理智慧的太太，他没有去学计算机。
六年以后，当他带着自己第一部独立执导的电影闯进人们的视野时，人们看到的不是初出茅庐的青涩，而是《推手》中稳健而独立的关于中西文化碰撞的观点。这个人就是获得奥斯卡最佳导演奖的华人――李安。
人的生命是有限的，但生命的精彩却是无限的。谁都想成为下一个李安，但是又能有几个人耐得住寂寞，等上六年的时光，甚至还有可能会更久。六年的寂寞足以削平一个人的斗志，即便我们有李安一样的才华，又有几个人有李安的耐性，能够一直等到成功的来临。
自古以来，坚持的头号大敌就是诱惑，就是耐不住寂寞。有这么一句话：“我什么都能抵制，除了诱惑。”因为耐不住寂寞和诱惑，常常令我们丧失了志向，偏离了方向，始终登不上成功之船。一个人想成功，一定要经过一段艰苦的过程。任何想在春花秋月中轻松获得成功的人都是枉然。这寂寞的过程正是你积蓄力量，在开花前奋力地汲取营养的过程。如果你耐不住寂寞，成功永远不会降临在你身上。用于丹最欣赏的一句话来说，“冠军永远跑在掌声之前”。
跑在掌声之前，也就是跑在无边的寂寞里。这才是冠军的意义。我们看很多人被功名利禄迷失方向，常常忘了人生真正的意义；而那些能够淡泊名利的人，却能在淡泊中参透人生的玄机，悟出许多的真理。庄子就是这样的例子。楚国请他做官他不肯去，他宁愿守着心田，静静地“独与天地精神往来”。这就是人生的一种大境界。守住寂寞，也守住了自己的内心，给自己的生命以更加开阔的天地。
法国昆虫学家法布尔在他的十卷本巨著《昆虫记》中，曾描写过蝉从出生到死亡的全过程。蝉的生命期仅仅30天，而为了这极短暂的30多天的飞翔高鸣，它们的幼虫要在泥土里等待四年的时间。在四年漫长的痛苦等待中，必须经受各种自然灾害的袭击和天敌的入侵，保存下来，才有化为蝉的机遇。
这就是大自然的规律。人生要想获得成功，首先都需要耐得住寂寞，寂寞能促进一个人成长，寂寞是成功的另一种境界。




拯救困顿中的自己（2）

有一个笑话，说一个人要挂一幅画，然后找来了锤子和钉子。结果发现这个钉子挂不住，得弄一个小木头楔子。然后他又去找木头，找着了又去找斧子，接着又去找锯。一轮一轮地折腾下来，等到凑齐了所有的东西，他已经忘了自己最初的目的是什么了。望着一大堆工具，他早就忘了那幅画的存在了。
这似乎是对生活的绝妙比喻。黎巴嫩诗人纪伯伦说：“我们已经走得太远，以至于我们忘记了为什么而出发。”很多人都渴望辉煌，追逐熙熙攘攘的热闹，追求繁华背后的灿烂，结果在不断地追逐中迷失自我。我们忘了自己的坚持，忘了自己的选择，却记住了忙忙碌碌，记住了为行走人间的疲于奔命。我们就像那个忘记画的人一样，忘记自己的初衷。假如，李安当年学了计算机，没有找到工作，是不是也要去学厨师呢？如果厨师毕业又没有找到合适的工作，难道再去学木匠？那么这一生，说不定到最后他是白白浪费了。
所幸的是，李安没有。他在寂寞与困顿中守住了自己的理想，也为自己的未来守住了一份事业。
若人生只如一碗茶香
如果人生如茶，你去跟这个残酷的世界相遇，那么煎熬就变成了一种成全。
很久以前，在深山的庙里，有一个年轻的小和尚，他过得很不快乐，整天为了一些鸡毛蒜皮的小事唉声叹气。后来，他对师傅说：“师傅啊！我总是烦恼，爱生气，请您开示开示我吧！”老和尚说：“你先去集市买一袋盐。”小和尚买回来后，老和尚吩咐道：“你抓一把盐放入一杯水中，待盐溶化后，喝上一口。”小和尚喝完后，老和尚问：“味道如何？”小和尚皱着眉头答道：“又咸又苦。”
然后，老和尚又带着小和尚来到湖边，吩咐道：“你把剩下的盐撒进湖里，再尝尝湖水。”弟子撒完盐，弯腰捧起湖水尝了尝。老和尚问道：“什么味道？”“纯净甜美。”小和尚答道。“尝到咸味了吗？”老和尚又问。“没有。”小和尚答道。
老和尚点了点头，微笑着对小和尚说道：“生命中的痛苦就像盐的咸味，我们所能感受和体验的程度，取决于我们将它放在多大的容器里。”小和尚若有所悟。这个故事告诉我们一个道理，人的胸怀有多大，就能容忍多大的苦难。如果你的心只有杯子那么小，也许很小的几颗盐粒就会把你的心浸染得痛苦不堪，但如果你心存海量，那么也许一袋盐全部倒在你的湖水里，品尝到的也依旧是甘甜。“相由心生”，恐怕也是这个道理。
在人的一生中，谁能够保证没有挫折、坎坷与痛苦呢？谁能够保证一帆风顺，没有“欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山”的困顿呢？如果都像小和尚一样去不断地抱怨的话，在人生的谷底，恐怕我们听到的都是绝望的“回声”。所以，面对人生的不平路，我们不妨借鉴于丹的一种做法，“储备好一份性情来穿越苦难”。
其实，在中国文学史上，这样的例子并不少见，不单是李白、苏轼这种生性豁达的男子具有这份穿越苦难的悲壮，就连李清照那样的女子，也有着大丈夫的气节，穿越悲伤的才情。李清照在赵明诚过世后，再嫁后过得非常不幸福。按照中国传统礼教来说，她应该和所有女子一样，忍气吞声，然后在悔恨中度过自己后半生。但是，她并没有这样，她甚至不惜对簿公堂，也要摆脱夫妻关系，重获自由。在封建礼教森严的时代，可以想见她所承担的苦难。但是，我们看李清照，她以自己的勇敢挣回了自由，用一份刚柔相济的执著完成对苦难的超越。其襟怀和志气，都绝非普通男子所能及。
于丹曾经讲过一个比喻，她说如果把苦难比喻成沸水的话，我们可以看到三种不同的结局。第一种人，像一个生鸡蛋：放在水中之后，一会儿就被煮熟了。但是煮熟了的鸡蛋会怎么样呢？我们看去了壳之后，里面也硬邦邦的，变成了一个实心的、没有弹性的、缺少活力的熟鸡蛋。这种人在生活中就是那种常常抱怨且很暴躁的人，他们很固执，不柔软，和环境总是格格不入的。
第二种人和这种人正好相反，像一根胡萝卜。放在滚水里煮熟了之后，和环境很快就融合在一起了，但是我们不能碰，因为她已经被煮得软绵绵了，你一碰说不定就断了。这种人在生活中就是不断被消解的人，他们看上去和环境融合得非常好，但实际上已经被环境改造得失去了自我。
最后一种人，就像干茶叶。抓一把干茶叶放到滚水中会怎么样呢？我们看茶叶在水中渐渐舒展，变得非常“滋润”。而且最奇妙的是，滚水相煎，竟然可以飘出缕缕茶香。这种人就是和生活互相改变、互相成全的人。她用自己的力量改变了周围的环境，也完成了自己生命的旅程。所以，于丹说：“如果人生如茶，你去跟这个残酷的世界相遇，那么煎熬就变成了一种成全。”
喝茶的人，喝到最后，都是淡泊名利、恬静自然。台湾著名散文家林清玄先生说：“茶味禅味，味味一味；诗心佛心，心心相印。”写诗写到最后，深情款款，就是通着“佛心”，通着人间的慈悲与大爱。喝茶喝到最后，就是一种“禅意”，清茶人生，宁静致远。
据说，福建泉州地区有一个雅致的茶馆，上面一副茶联，吸引了无数的茶客：“小天地，大场合，让我一席；论英雄，谈古今，喝它几杯。”一方矮矮茶庄，将山水之情致都浓缩在一席之地；纵论古今英雄，将人世之悲欢一饮而尽。既有仙风道骨的疏落，也有以茶会友的豪迈，实在是浮华社会难得的情怀。
人生如茶，不妨将苦难沏进茶里，品绿茶的雅致、红茶的浓郁、花茶的清新，在一杯香茶中，翻看一本好书，穿越一段美好的人生！




乐活当下的本源（1）

于丹最新感悟：
我们在这个世界上承担重任时，不应像一个苦行僧那样去忍辱负重，而应该快乐地举重若轻。同样是重，干嘛不轻盈地把它举起来呢？
前生不要怕，后生不要悔
人生没有弯路可言，接受一切结果，这就是一种坦然。
中国人有句话叫 “三十年河东，三十年河西”。这样的话通常是用来鼓励年轻人奋斗的。得意的要戒骄戒躁，居安思危；失意的要奋起直追，相信人生的柳暗花明。可以说，在中国优秀的典籍里，每句话都有前人经验的总结，细细品读其中的字句，如同推开一扇扇虚掩的智慧之门。
这是一个关于三十年的故事，也是一个关于三十年的祝福。三十年前，一个年轻人离开故乡，要去创造自己的前途。想想不可预知的未来，他有些迷茫，决定去拜访本族的族长，请求指点。老族长正在练字，听说本族后辈前来询问即将开始的人生旅途，便写下三个字：不要怕。老族长将字条递给年轻人，温和地说：“孩子，人生的秘诀只有六个字，今天先告诉你这三个，未来的日子，当你遇到困顿的时候，记得打开看一看，保你半生受用。”
三十年后，这个从前的年轻人已经人到中年，有了一些成就，但也添了很多伤心事。归程漫漫，到了家乡，他又去拜访那位族长。他到了族长家里，才知道老人家几年前已经去世。家人取出一个密封的信封对他说：“这是族长生前留给你的，他说有一天你会再来。”还乡的游子这才想起来，三十年前他在这里听到人生的一半秘诀，还有另外一半族长当时没有告诉他。他拆开信封，里面赫然写着三个大字：不要悔。
当年的“不要怕”激励了年轻人勇敢地去追求自己的理想和生活，历尽艰辛，只要能坚持就要不断努力，也唯有这样的勇气才能支持年轻的心，“走遍天下都不怕”。凭借这样“尽人事”的努力，当年轻人走过了人生的坎坎坷坷，经历了酸甜苦辣，明白了原来成功的背后五味杂陈时，老族长又告诉他：“不要后悔，不要遗憾，人生的每一步都不会白走。”每一步都是财富，坦然地接受生命的馈赠，“得之我幸，失之我命”，所有的日子都值得用心度过。用于丹的话说：“人生没有弯路可言，接受一切结果，这就是一种坦然。”
年轻的时候不要怕，长大了之后不要悔。短短六个字，点透了许多人生难言的智慧。在生活中，我们路过也错过，像一条条画在人生轨道上的平行线，交叉，并行，走一段或者走一生。在我们年少的时候，我们不知道什么才是需要努力的，初生牛犊，凭借的只是最初的勇敢。假如这个时候缩手缩脚，就很难有所成就。等到我们阅尽人生，才能渐渐体会到人生中的遗憾与失落，许多不完美的心事和往事都渐渐浮现在心头。这个时候，最需要拥有的是一颗无怨无悔的心。我们要不断地告诉自己：走过的都是路，唱过的都是歌，所有的经历都只是一种结果。
曾经有一位父亲很为他的小孩苦恼，男孩子都已经十五六岁了，一点男子气概都没有。他去拜访一位禅师，请求这位禅师帮他训练他的小孩。禅师说：“你把小孩留在我这里3个月，这3个月都不允许你来看他。3个月后，我一定可以把你的小孩训练成一个真正的男人。”3个月后，小孩的父亲来接回小孩。禅师安排了一场武术比赛来向父亲展示这3个月的训练成果。




乐活当下的本源（2）

被安排与小孩对打的是教练。教练一出手，这小孩便应声倒地。但是小孩才刚倒地，便立刻又站起来接受挑战。倒下去又站起来……如此来来回回总共65次。禅师问父亲：“你觉得你的小孩的表现够不够男子气概吗？”“我简直羞愧死了，想不到我送他来这里受训3个月，我所看到的结果是他这么不经打，被人一打就倒。”父亲回答。禅师说：“我很遗憾你只看到表面的胜负。你没有看到你儿子那种倒下去立刻又站起来的勇气及毅力，那才是真正的男子气概！”
这个故事似乎给“勇敢”下了一个很好的定义，那就是不屈不挠、不怕不悔的精神。
人生一世，花开一季，谁都想让此生了无遗憾，谁都想让自己所做的每一件事都永远正确，从而达到自己预期的目的。但这只能是一种美好的幻想。人不可能不做错事，不可能不走弯路。做了错事，走了弯路之后，能有一种积极的后悔，自我的反省，也是一件好事，至少可以让我们今后的人生之路走得更稳健、更从容。因为反思，所以深刻；因为憧憬，所以希望。在过去和未来的交织下，才有把握当下，不怕不悔，不喜不惧的人生。
不要怕，是说不要害怕明天的风雨；不要悔，是说不要后悔错过的霓虹。只要我们好好把握现在，珍惜此刻的拥有，找到活在当下的勇敢和执著，就一定可以收获美好的人生。
学着用减法生活
人年轻的时候，都是在用加法生活，但是到一定层次后，要学着用减法生活。
修身养性是中国传统文化的核心之一，儒家讲“修身”、“齐家”、“治国”、“平天下”。《论语》也以“君子三戒”来警示世人严于修身。人生的境界高低不在于社会地位的高低，与各人的财富多寡也无关。内心的和谐宁静才是人生的至高境界。人的生命看似很漫长，其实匆匆几十载，历经少年、壮年、老年三个阶段，也只是弹指之间的事儿，而每个阶段因年龄、阅历的不同，要迈的门槛就不尽相同。
子曰：“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。” 这就是孔子在两千多年前警示世人成功迈过这三道坎的妙法。孔子说：“君子有三件事情要警惕：年轻时，精力不稳定，要警惕贪恋女色；到了壮年阶段，血气正旺，要警惕争强好斗；到了老年时，精力衰退，要警惕保守与贪婪。”
“少之时，血气未定，戒之在色。”人在少年的时候，很容易冲动，这个时候我们尤其注意不能因男女关系而玩物丧志，或因感情的变故而导致人生走向不稳定。有不少青少年，因为谈朋友而误了学业，更有甚者为了争夺一个异性朋友而做出伤害他人的举动。想不开的时候，甚至会跳楼自杀。所以，在这个时期要慎重处理感情问题。切忌因色生事、情关难过。过了这个坎儿，就到了中年。
孔子说，人在这个阶段，“血气方刚，戒之在斗”。人在中年，血气方刚，事业、家庭都很稳定。个人为了突破事业上的“瓶颈”定会与人“大打出手”。所以，孔子说“戒之在斗”。与他人斗的结果很可能是两强相争两败俱伤，此时既已家业有成，当静享人生乐趣，以一颗平和之心来看世相万千。
人生不过几十个春秋，一晃眼到了老年，这时应该注意些什么呢？按照孔子的说法，叫“血气既衰，戒之在得”。老人多半性情温和，如罗素所说，湍急的河流冲过山峦，终于汇入大海的时候，表现出来的就是一种平缓和辽阔。在这个时候，人要正确对待你得到的东西。孔子所说的“戒之在得”，其实是大有深意的。
就像于丹所说：“人年轻的时候，都是在用加法生活，但是到一定层次后，要学着用减法生活。”人年轻的时候用加法，因为你每天都需要学习很多知识、经验。但是到一定层次后，就必须用减法生活了，还和年轻时一样拼命，你的身体根本支撑不住，心理也同样承受不了。
年少时忙着学习，给自己的心里堆了很多东西，但到老了就必须学会抉择，有些东西虽然很好，却不一定是你所必需的。这就好比去逛超市，年轻人见到新奇的东西，不管自己需要不需要，先买了再说，所以“打折”对他们最有诱惑力。但老人就不一样了，他们有自己的人生经验，“任它弱水三千，我只取一瓢饮”，永远只买自己用得着的。
也经常听到三五个老年人一起抱怨：生个儿女是还债！那么辛苦将他们养大成人，结果娶了媳妇忘了娘！哪里还有老爸老妈的位置？――细分析一下，这不是“有了才抱怨”的典型例证吗？如果没有儿女，你又从何抱怨呢？换个角度想想，心态平和一下何妨？
如果不停地抱怨，只会让自己生活在愁苦、阴冷之中。这时就需要自己给自己找点乐子，学着舍弃一些东西，这样才可远离烦恼。
孔子的人生三戒，其实是对心灵的自我释放与抚慰。只有大度、洒脱的人才能从中获益，修养不够的小人是不会理解其中深意的。
斤斤计较，患得患失，少一份豁达，就少一份平常心，当然，快乐就少了很多。沉迷色欲、功名，都是贪欲作祟。若总是求而不得，只能徒增烦恼。以“君子三戒”为修身准则，才能获得内心的宁静、平和。
其实，加法和减法都是生活的一种相对论。于丹曾对大家讲，“欢愉嫌短，愁苦嫌长”。我们每个人都有趋利避害的本能。对于欢乐总觉得走得太快，而对于愁苦会觉得度日如年。而实际上这些都是我们心理上一种不由自主的放大。如果我们学会了用加法和减法来生活，那么就等于在播种的时候多多耕耘，在收获的时候不计回报。这是一种不问前程的美好情愫，也是人生的一种智慧。
有人说，年轻的时候拍照片是为了给别人看，等到老了的时候才知道都是拍给自己看的。当人生看多了云海漂流，也就知道了什么时候该从容不迫了。建立了内心丰盈的自信，所谓的加减，在心里也就不成问题了。




懂得如何去爱（1）

于丹最新感悟：
爱中一定要有尊重，一个把尊重卖给对方认为是爱的人，一定不会幸福，也不是真爱。
爱要比懂得来的快，来的容易，但是没有懂得的爱不能称之为爱。
爱需要两个人一起建设及经营，如果不去建设只想要取得，这就是小爱，小爱中有的只有计较和争吵，大爱的建设才会让两个人更加光明而幸福。
真正的爱不是“捆绑”
我们很多时候是在以自己的判断去要求别人，哪怕是你爱的人。
日本著名导演岩井俊二曾拍过一部中篇电影，叫《爱的捆绑》。影片讲述的是一个受到丈夫冷落的妻子，得了一种叫“强迫性紧缚症候群”的精神病。她每天都用绳子把家里的桌椅、宠物小乌龟、剪刀甚至房门捆起来，最后到了要丈夫把自己也紧紧捆绑起来的地步。她觉得唯有这样才能得到一种精神上的安全感。随着病情发展，她甚至要将星期六、空气等无形的东西也捆绑起来。在得不到满足的情况下，她离家出走了……
在这部忧伤的电影背后，人们看到了艺术世界以外真实的生活：很多时候，我们因为缺少安全感，而用自己的判断要求身边的爱人和亲人，把自己的价值理念强加给他们；一旦他们达不到我们心目中的要求，我们就会失望，然后抱怨。很多女人会不断地说，“我为家庭放弃了青春与事业，作出了多少牺牲，做为丈夫，做为孩子，你应该怎么样来感激我”，家人听到这样的话都非常不高兴，即便他们可以按照你的希望把事情做好，但心里肯定也不舒服。用于丹的话来说，这是“以爱的名义所进行的亲情之间的绑架”，在心理学上，这就叫“非爱行为”。
在建立一个家庭的过程中，你付出爱的同时，也享受了爱的幸福。能够爱或者被爱，都是生命的一种恩赐。所以，在这个互相扶持的人生之旅上，其实我们都是彼此依靠的。我们的爱应该是发自内心的对生命和亲人、爱人的感恩，而不是经常的抱怨。著名作家亦舒曾经说：“人们日常所犯最大的错误，是对陌生人太客气，而对亲密人太苛刻，把这个坏习惯改过来，天下太平。”
这句话看似简单，做起来却不容易。因为我们对家庭、友谊都付出了自己的真感情，所以当子女、爱人、多年的好朋友对我们稍微有一点不理解、不尊重、不体谅的时候，我们就会非常难过，“为什么我对你这么好，你却不愿意这样来对我呢？”
然而，这样的爱已经不再是一种感情，而是一种责任和义务，这样的爱已经不是毫无计较的付出，而是用来衡量等值的武器。这时候，其实我们都得了“爱的强迫症”，以爱的理由胁迫别人来爱自己，而这不是爱，是对爱的“绑架”。
关于如何处理这个问题，经典的刺猬哲学可以给人以启迪。冬天到了，天气寒冷的时候，刺猬就聚在一起，互相依靠，借彼此的身体取暖。但是当它们靠近时，身上的刺会刺痛对方，使它们立刻分开，分开后因为寒冷，它们又聚在一起，聚在一起因为痛又分开。这样反复数次后，它们终于找到了彼此间的最佳距离――在最轻的疼痛下得到最大的温暖。
其实，刺猬的距离对于人与人之间的相处同样适用。虽然是亲人、朋友，也要保持彼此独立和基本的尊重，才能在相对自由的空间里获得温暖、理解和共同的宽容。过于亲近，有时会被刺伤；过于疏远，又感受不到互相的温暖。只有把握好相处的距离，才能让爱长长久久、绵绵不绝。




懂得如何去爱（2）

于丹在《论语心得》的处世之道里有简简单单的七个字：花未全开月未圆。这是禅宗推崇的人生境界，花在全开了后马上就要凋谢，月亮在圆了之后马上就要残缺。所以，没有开满的花儿和没有完满的月亮是最美好的，因为我们的心里充满了对完美的期待。而这份憧憬常常可以令我们少一份苛责、多一份宽容，给彼此心里多一点海阔天空。
曾经有这样一种说法：好的感情是拉得开却扯不断的。拉得开就是彼此都拥有独立的人格、尊严和价值判断，而扯不断是说彼此之间的温暖和依恋。所以，爱不是一种捆绑，相反，我们可以把爱看成是人生的一种“松绑”，因为爱是如此的温暖、宽容，包含着彼此的信任与疼爱，给有限的人生带来无限的体贴与希望。
总有一个让我们互相理解的平台
电影的最大效率不是影院灯光亮起的时候，不是满堂掌声或者哄堂而散，而是欷[不已、意犹未尽的心理共鸣。这样一种共鸣可能在心里映照到了自己的生活。
在古代日本，耕田的农民被视为贱民，连出家当和尚的资格都没有。无三禅师虽然出身贱民，但他一心皈依佛门，于是假冒士族之姓，了却了自己的心愿。后来，无三禅师被众人拥戴为住持。在举行就任仪式的那天，有个人突然从大殿中跳出来，指着法坛上的无三禅师，大声嘲弄道：“出身贱民的和尚也能当住持，究竟是怎么回事啊？”就任仪式庄严隆重，谁也没有想到会发生这样的事情，众僧都被眼前发生的事弄得不知所措。在这种情况下，谁都不能来阻止这个人说话，只好屏息噤声，注视着事态的发展。仪式被迫中断，场上静得连一根针掉在地上都能听见，众人都为无三禅师捏了一把汗。
面对突如其来的发难，无三禅师从容地笑着回答：“泥中莲花。”一句佛禅妙语赢得了在场所有人的喝彩。那个站出来刁难的人也无言以对，不得不佩服无三禅师的精湛话语。就任仪式继续进行，这突然的刁难并没有对仪式产生什么影响，禅师的佛禅妙语增加了他的威信，众人更加拥护他了。无三禅师虽然出身“贱民”，但在他的心里，因为“懂得”，令他可以理解更多的人，可以用更多的慈悲心肠来感化众生。
生活中，每个人都来自不同的家庭，受过不同的文化和教育，大家因为背景和环境的各不相同而很难彼此认同。但仔细想想，恰恰是因为不了解，才更需要互相理解。有一首曾经风靡一时的流行歌曲，里面有这样的歌词：“你不能懂我的歌，正如我不能做你的梦。”假如我们每个人都夸大彼此的分别，我们就会发现每个人都是不一样的，而且很有可能，我们的恋人、朋友、父母、师长，都和自己有很多的不同，我们会惊讶于世界和我们好像是对立的。
可仔细想想，无论是道德判断还是审美取向，或者是关于勇敢和正义的定性，对此我们都能够有一个初步的共识，这是为什么呢？因为从人性的角度出发，我们总能找到一个平台互相理解，彼此沟通。
作为影视传媒行业的资深策划，于丹曾经这样分析今天古装影视剧的走红因素，她说：“今天拍电影很重要的一点，就是抓住历史和道德的悖论。”像罗贯中那种渗透了强烈的道德批判的东西已经过时了，人们现在看电影并不是要去听某个人来做道德的审判，而是想看到其中最恒久的美好的人性。
人们从英雄末路中读到悲凉，在美人迟暮中想到感伤，在激情燃烧的时候回忆起自己的年少轻狂，这才是心理上最大的共鸣。就像鲁迅先生笔下的阿Q，所有人看过之后的体会都是八个字：哀其不幸，怒其不争。哀是我们对他的怜悯和同情，怒的是他怎么就那么不争气，总是用精神胜利来麻醉自己。这样的一种恒久、不变的感情，就打通了各个时代读者的共鸣，而这种共鸣就是沟通和理解的平台。
有人说：“世界上没有完美平等的事情，但我们可以从心理上建立平等的观念。”例如，母亲喂幼儿吃饭时，自己也张开嘴巴，作势诱导，所以母子之间水乳交融；父亲以身当马，让小孩骑在上面玩耍，因此父子之间心意相通。世间大小尊卑其实并没有固定的标准，只要我们设身处地，换位思考，以己心度人心，就可以相互接纳，彼此包容，而一切交流的基础都是两个字：“理解”。
其实生命本身就是一种佛法。佛之所以高深，就在于他可以摒弃一切偏见，认为人都是平等的，无高低、贵贱之分。正是因为这种思想，所以佛法包容了世间万物，同时也给予了众生最大的理解与尊重。
教育学里有一个非常经典的案例，说父母带孩子出去逛街，孩子就在地上不停地哭，母亲非常气愤，说这么有意思的东西你一个都不看，怎么总是哭个不停呢？结果她发现孩子的鞋带开了，在她蹲下来给孩子系鞋带的过程中，她忽然发现，以孩子的身高，他所能看到的只是人们杂乱的脚步，而不是父母看到的琳琅满目的商品。
是的，人与人之间是需要彼此了解的，当我们站在对方的角度，以对方的眼光和身高来看这个世界的时候，我们就会发现其中的差别。所以，试着去包容别人与自己的不同吧，在彼此的理解中含着对各自生活的尊重。




做一个有幸福感的女人（1）

于丹最新感悟：
女人的容颜漂亮，那是面子；女人的心里有度量，那是里子。你的仪态有一种温柔光彩，那你是一个大气的女人；你的心里有一个大度量，那你是一个幸福的女人。
与不同的自我对话
要做一个美丽的女人，有很重要的一点，就是她要扮演好生命的多元角色。
对于现代女性来说，事业和家庭的矛盾常常是困扰着她们的最大难题。虽然不能说事业与家庭之间是根本对立的，但女人们常常因处理不好两者之间的矛盾，把自己的生活搞得一团糟。生活中，经常看到一些事业上风风光光的女人，家庭生活却很不如意。而这些女强人们无论容貌还是才智都不差，为什么没有完美的感情生活呢？这首先要从女人的社会角色说起。
通常意义上，女人在生活中要承担为人妻母的角色，贤妻良母是社会和男人们对女人的普遍要求。而职业女性在担负与男人一样多的工作之后，往往还要承担大量的家务劳动。但人的精力是有限的，当一个女人不甘平庸、渴望在事业上取得与男人一样的成就时，就必然要将大量的精力投入工作中去，这就势必会忽略家庭，往往容易产生家庭危机。
我们需要事业，但我们也需要爱情和亲情，需要鼓励，需要充电，需要温暖，需要自在的时光。这才是我们普通人的幸福。作为社会家庭中的普通一员，我们输不起家庭，同样也输不起事业。家庭是事业的后盾，有了温馨的家庭，我们才能全身心地投入事业中去；事业是家庭的保障，有一份良好、稳定的工作，我们才能更好地享受幸福生活，两者之间是不可分割的一体。
有些人总是认为，家庭、事业不能兼顾。其实，事业和家庭，两者并不矛盾。现实生活中，大多数人都采取了两者兼顾的做法，不是生活得也很幸福吗？英国的撒切尔夫人，在事业上她可谓超级女强人。她连续三届出任英国首相，经过12年的精心治理，国家各方面都有所改观，媒体都尊称她为“铁娘子”。这样一位让政敌发憷的女强人在家里却是温柔的好主妇。她并没有因为事业而忘了自己是个女人，时常忙里偷闲，为家人做上丰盛的饭菜，尽显好女人风采。
为了事业或家庭，放弃其中的任何一者都是不大现实的。试想一下，如果没有事业，整个家庭就没有经济来源，就无法担负起家的责任；而脱离了家庭，事业再好也是无法感受到家的温馨和幸福的。这一点，作为教授的于丹就很好地处理了这个问题。
她在新近的访谈中谈到，说给自己的定位：“不是一个大学教授，而是一个女人。我是一个当着大学教授的女人，而不是一个女人熬成了大学教授。”有了这种体验，她就可以明确地扮演好社会和家庭中的多元角色。走上讲台，她身着职业装，传授专业的知识，让学生们在精彩的课堂上学到丰富的知识；回到家庭中，她是一个孝顺母亲，懂得陪伴孩子成长，愿意给老公写情书的女人。就这样，穿梭在社会与家庭的角色中，她游刃有余，做到了庄子所说的“乘物以游心”。在她的世界里，家庭与事业同等重要，缺少了任何一个角色，都不是一段完整的生活。
其实，成功女性是走钢丝的高手，善于在家庭和事业之间求得平衡。眼见险象环生，忽地来个漂亮翻身，又是一副悠然姿态。她们不是一成不变的角色，懂得在职业女性与各种角色之间进行角色转换，什么场合，什么角色，泾渭分明。在时间、精力有限的前提下，要做到事业、家庭兼顾，并且要赢得家人，特别是丈夫对自己事业的理解和支持，例如，使自己精力充沛、全身心地投入工作中去。




做一个有幸福感的女人（2）

比如鲁豫，因为工作的关系，她与丈夫分居香港和北京，所以经常可以在机场看见鲁豫提着轻便行李箱的身影――她总是定时回北京与丈夫团聚。而一些盲目追求事业的人，置家庭于不顾，就很容易和家人产生隔阂，反之亦然。所以，想在这个波澜壮阔的时代，做一个真正的优品佳人，就不能只站在事业的角度去看家庭，同样也不能总以家庭的角度去对待事业。而应该在建立一个完美家庭氛围的同时，用这种氛围去对待事业，让家庭成为事业的后盾。事实上，可以拥有事业的人也可以同时拥有美好的家庭。
于丹对自己角色的定位似乎可以给很多人带来启示。在她看来，美丽的女人应该扮演好生命的多元角色。第一个是工作的角色；第二个是家庭的角色；第三个是独立的社交角色；第四个是自我的心灵角色。每一个角色都是一个不同的舞台，通过她与家人、同事、世界和自我的各种“对话”，丰富着女人的内心。
真正的美丽源自善良
一个真正有情怀、有教养，怀揣善良的女人，在任何一个年龄段，可以说，她永远都是一个美好的女人。
心灵的美丽，像花朵的芳香一样由内而外散发，它会让平凡无奇的人变得高贵，让普通的人在时间的冲刷下熠熠生辉。伏尔泰曾说，美只愉悦眼睛，而气质的优雅使心灵入迷。气质就来自于心灵的美丽。戴安娜王妃生前热爱和平，关注慈善事业，加上她的美貌和优雅的王室气质，使她广受世人崇拜。但是，王妃自己并不感到骄傲，因为她看到了这个世界上还有比她更美的人，那就是特蕾莎修女。
特蕾莎是一位满面皱纹、瘦弱文静的修女，但是1997年9月她去世时，印度政府为她举行国葬，全国哀悼两天。成千上万的人冒着倾盆大雨走上街头，为她的离去流下了哀伤的眼泪。特蕾莎修女于1910年生于南斯拉夫，37岁正式成为修女，毕生都在竭力为处于贫困中的最穷苦者服务。她曾于1979年获得诺贝尔和平奖，并被人尊称为“贫民窟的圣人”，世人亲切地称她为“特蕾莎嬷嬷”。
世人为什么这样尊敬她，这需要从她曾经放弃在修道院的优越生活说起。特蕾莎修女从走出修道院的高墙之后，便来到世界上以贫民窟多且脏而闻名、被印度总理尼赫鲁称为“噩梦之城”的加尔各答，走进那些不避风雨的贫民窟，置身贫困者中间。她在那里开办学校，到患病者的家中去医治他们，并给他们带去温暖。
她曾无数次地握住那些在街头将要死去的穷人的手，给了他们临终前最后的一丝温暖，让他们微笑着离开这个残酷而又冷漠的世界；她亲吻那些艾滋病患者的脸庞，为他们筹集医疗资金；她给柬埔寨内战中被炸掉双腿的难民送去轮椅；她细心地从难民溃烂的伤口中拣出蛆虫；她亲切地抚摸麻风病人的残肢……她在加尔各答的街头遍寻垂死者，她和修道院(仁爱传教修女会)的修女，将爱心和慰藉分别带给400万被舍弃街头的人。有过半数的人，在特蕾莎修女等人的悉心照料下,日渐康复。
特蕾莎修女的灵魂中有对所有人的关爱和仁慈，她的一举一动都传递出对世人的爱和真诚的关心。于丹老师曾说：“真正的美丽，首先与女人的善良相关。”在这个意义上说，特蕾莎修女的确是世界上最美的女人。




做一个有幸福感的女人（3）

如果能够认识到这一点，我们就不会在纷繁的社会中感到迷惘，也不会为了哪种发型适合哪种脸型而感到痛苦了。不管什么时候，都不要放弃追求美德，因为美德与善行、风度是形影不离的好朋友。加强自己的美德修养，拥有一颗宽容、耐心、细致、谦卑的心灵，就可以在人生的道路上闪耀属于自己的光芒。
关于美的论断，自古就从未停歇过，对于美的标准似乎也早成定式。在各种小说中被不断描摹的古典美，基本上都是“柳叶眉、杏核眼、樱桃小嘴一点点，杨柳细腰赛笔杆”。然而，这些都只是美的“硬件”。而真正要想别人体会到美的内涵，还在于美的“软件”。所谓美的“软件”,就是在这些固化的外在的客观的标准之外，能够驱动人心灵的一种力量。这种力量温暖、平和、柔韧，以婉约和持续的姿态自然流露出来。而这种如花似水的气质正是日常生活最宝贵的一种养分，带给人身心愉悦和安宁。
所以，于丹说：“现代女子同样可以具备这种古典美。”这份美来自内心的善意、关怀与尊重，也来自贤惠与温柔。世界上很多美德其实都起源于善良，有一颗博爱的心，对周围的不幸与人类的苦难怀着真诚的同情，这样的女人通常都散发着一种生命的光芒。这种光芒正是物欲横流世界里最容易让人怦然心动的美好。对善良的体认是于丹和大家的共识，但于丹总能够让人惊叹她非凡的思路。
在她看来，一个美丽的现代女子，不但要具备古典美女那种如水的温柔，还应该具备孩子般的天真，男人般的坚强。唯有这样，才能以天真的笑脸面对生活，以坚强的姿态挑起生活的重担。这是对生命角色的一种自我确认。
面朝大海，春暖花开。积极生活的女人，常常以善良的心看待人和事，热情地对待生活、对待他人，像冬日里的暖流一样温暖着每个人的心田。同时，她也拥有着明朗的内心，主动追求自己的幸福，主动去做自己想做的事情，不会让机会白白溜走。关于美女的定义虽然常常因人而异，但恐怕于丹眼里的善良、自信、勇敢与宽容，都是其中不变的底色、恒久的标准。无论如何，真正的美丽来源于内心，懂得善待自己，自然也会懂得善待他人。
谁都可以做最美的自己
如果一个女人要永远保持美丽，那你要选择一个比你老两千多年的参照物，你就可以永远美丽、永葆青春。
在2009年底网易女人频道最近一期的访谈中，于丹说了这样一句话：“女人最容易犯的错误是不接受自我。也就是对美过分依赖外在，依赖外在的衣服、外在的化妆、外在的评价。对外在太在乎，这是追求美的过程中最大的缺点。”在她看来，一个真正的美女，应该首先接受自己、认识自己，然后有一份自然而然内在的自信流露出来，用这份自信扬长避短，从而可以装扮出最美的自己。
这是智者的观点。生活中，很多女人都习惯自怜自艾、自我批判，她们最常说 “我身材不好”、“我能力太差”、“我总是做错事”……其实，换个角度欣赏自己，你就会看到每个人的生命中都充满了阳光，只是有时候，偏离轨道的乌云遮住了心中的灿烂。杨澜曾经回忆台湾一个美学评论家的评论：“美其实就是自己，我们不可能幻想有戴安娜的容貌，也不可能在有生之年，去做一个王妃。一个人能找到自己，身边的人也会过得很舒服。”




做一个有幸福感的女人（4）

其实，不论女人还是男人，对于人生来说，最重要的就是找到自己，做最好的自己，相信自己是天使，然后勇敢地飞翔，找到属于自己的天空。曾经有一位加拿大的少年名叫让?克雷蒂安，他说话口吃，因疾病导致左脸局部麻痹，嘴角畸形，讲话时嘴巴总是向一边歪，而且还有一只耳朵失聪。听一位医学专家说，嘴里含着小石子讲话可以矫正口吃，克雷蒂安就整日在嘴里含着一个小石子练习讲话，以致嘴巴和舌头都被石子磨烂了。母亲看后心疼地直流眼泪，她抱着儿子说：“孩子，不要练了，妈妈会一辈子陪着你。”克雷蒂安一边替妈妈擦着眼泪，一边坚强地说：“妈妈，听说每一只漂亮的蝴蝶，都是自己冲破束缚它的茧之后才变成的。我一定要讲好话，做一只漂亮的蝴蝶。”功夫不负有心人，终于，克雷蒂安能够流利地讲话了。他勤奋且善良，中学毕业时不仅取得了优异的成绩，而且还有了极好的人缘。
1993年10月，克雷蒂安参加全国总理大选时，他的对手攻击、嘲笑他的脸部缺陷。对手说：“你们要这样的人来当总理吗?”然而，对手的这种恶意攻击却招致大部分选民的愤怒和谴责。当人们知道克雷蒂安的成长经历后，都给予他极大的同情和尊敬。在竞选演说中，克雷蒂安诚恳地对选民说：“我要带领国家和人民成为一只美丽的蝴蝶。”结果，他以极大的优势当选为加拿大总理，并在1997年成功获得连任，被国人亲切地称为“蝴蝶总理”。
这似乎暗示了生活总是不能圆满的，它总会给人生留下很多空隙，而其中最大的空隙就是理想与现实的距离。也许你想成为太阳，可你却只是一颗星辰；也许你想成为一棵大树，可你却只是一株小草；也许你想成为一条大河，可你却只是一泓溪水……于是，我们很自卑，总认为命运在捉弄自己。其实，我们大可不必这样：欣赏别人的时候，一切都好；审视自己的时候，却总是很糟。每个人都是一道风景，我们亦是如此。有阳光，有寒来暑往，甚至有别人未曾见过的一株春草，别人未曾听过的一阵虫鸣……做不了太阳，就做星辰，让自己的星座发热发光；做不了大树，就做小草，以自己的绿色装点希望；做不了伟人，就做实在的小人物，平凡并不可悲……同样的道理，做为一个女人，每个人都有自己的优势，只是有时自己看不到或没有发掘。
每个女人都羡慕西施的绝世美貌，连她皱眉的样子都很迷人，而那个效颦的东施却只会被人笑话。可假如东施梳一头清爽的短发，穿一身动感的运动装，以勃勃生机的面孔朝向世界，恐怕也会找到属于自己的“春天”。
在喧嚣的城市中，在明亮宽敞的写字间里，在众声喧哗的浮世颠簸里，真正美丽的女人愿意坐在窗前静静地品一杯茶，在音乐的世界里徜徉，独自享受着茉莉的香味，看浮华尘世一点点在眼前尘埃落定。泰然、宁静，不以物喜，不以己悲，体会那融合在茶香里的人生甘苦，也体会自己内心的充沛与丰盈。每个人都有足够自信的理由，所以没有必要刻意地模仿别人，更不需要太在意外在的缺陷，信心满满，扬长避短，谁都可以做最好的自己。




为师之道（1）

于丹最新感悟：
许人现在，不如许人未来。
不当有“拦路癖”的过来人
无论做老师还是家长，都要尊重生命的成长。
据说，作为北京师范大学的学生，如果没有听过于丹上课的话，就是最大的遗憾。然而，她最吸引人的特质并不仅仅是观众所喜欢的：思路清晰，表达流畅，语言优美；而是她富有魅力的独特人格。简而言之，就是对学生成长的深刻尊重。
于丹在不同场合曾多次提到那个关于登月的故事。说一个小男孩，穿着漂亮的衣服在节日里蹦跳，结果满身泥浆，对着窗口正在煮饭的妈妈说，“妈妈，我要跳到月球去了！”他的妈妈非常温柔地回答：“好的孩子，但别忘了回家吃饭。”1969年，人类第一个登上月球的宇航员阿姆斯特朗对着镜头说，妈妈，现在我要回家吃饭了。这个故事打动了许多中国的家长和老师，在当今社会价值理念倾向于实用主义标准的时候，能够敢于说出“尊重每一个生命的成长”，实在是需要勇气的。
在现在的环境里，一个小女孩趴在窗台看蝴蝶就会被妈妈批评，你为什么不去练钢琴；一个小男孩捏泥人也会被爸爸责骂，为什么不去练习打字。可是，对于一个年轻的生命来说，一只美丽的蝴蝶，或者一场欢愉的游戏，远远比社会约定俗成的价值标准更重要。哲学家叔本华曾说：“在孩子还没有懂事的时候，家长和老师就急于将批量的教条灌输在他们的脑子里。”这句话和于丹的教育理念很相似。她曾经开玩笑说：“我们年轻的时候也有叛逆，但是多年媳妇熬成婆。等我们在成人的世界游刃有余的时候，就不再尊重而是排斥生命的成长。”
可是，站在青春的路口，面对曲径通幽的小路，又能有几个孩子可以像成年人那样持重呢？这样的时候，母亲常常拦住孩子：“那条路走不得。”孩子不信。
“我就是从那条路上走过来的，你有什么不信？”
“既然你能从那条路上走来，我为什么不能呢？”
“我不想让你走弯路。”
“但是我喜欢，而且我不怕。”
母亲只好不断地叹气：“好吧，你这个倔强的孩子，那条路很难走，一路小心。”上路后，孩子发现大人们没有骗自己，那的确是条弯路，碰壁、摔跟头，有时碰得头破血流。但不停地走，最终还是会走过来的。
坐下来喘息的时候，也许可以看见一位年轻的朋友，正站在自己当年的路口。
于是，自己也忍不住喊道：“那条路走不得！”
她不信。
“我母亲就是从那条路上走过来的，我也是。”
“既然你们都可以从那条路上走过来，我为什么不能？”
“我不想让你走同样的弯路。”
“但是我喜欢。”
看了看她，再看了看自己，只能笑着说“一路小心！”
“过来人”常常患有“拦路癖”，为避免走弯路而一再提醒后来人，甚至因为他们的不听话而伤心。但是，人生路上，有一条路每个人非走不可，那就是年轻时候的弯路。不摔跟头，不碰壁，不碰个头破血流，怎能历练出钢筋铁骨，怎能长大呢？
于丹就这样定义自己的身份和职能――大学老师就是陪着学生摔跟头。人生中的很多跟头摔得越早，孩子长大以后免疫力越强。要是等长大了再摔，那是要命的。所以，当她的学生恋爱了，她不会横加阻拦，因为拦不住。但是可以帮助他在受伤后裹裹伤口，告诉他没关系，老师也是这么过来的。恋爱也好，失恋也好，都能够让学生学会如何去做人。这才是成长与挫折最重要的意义。




为师之道（2）

当今社会，外在世界的发展已经开始不断挤压我们内在的天性。在这种状况下，道家的积极意义就逐渐凸显出来。道家讲究无为、顺应；具体到生活中，就是尊重生命、尊重成长。在这种尊重中，让一个人将改变世界、改变自身的主观能动性发挥到极致。
作为大学老师，常常要面对二十岁左右的孩子们，在接触中逐渐了解：他们强烈的个性和独特的思维，注定了他们接受事物的方式。他们不喜欢说教、强迫、指责、填鸭式的批量接受成年人的教育理念。相反，只有给他们空间，让他们自由成长和思考，让他们自己接触事物，自己体会生活、感悟生命，才能够让教育获得最深刻最持久的意义。所以，在一次与龙永图谈论师道时，于丹说，老师就是用自己全部的生命提升学生前程的人。也许她不一定满腹经纶，但必须学以致用，首先要学会对成长的一种敬意。
有一个学生告诉于丹：每个小孩子都是天上折断翅膀的天使，来到人间，就是为了找到一个为他缝补翅膀的人。原谅鲁莽、青涩，为她们缝补翅膀的人就是她们的老师。在修补翅膀、送还她们梦想的时候，也许，应该追问的不是她们的错误，而是抚平她们的伤痛，把她们重新送入更美的云霄。
读书最后就是求一乐
写诗要这么费劲，我宁可去放牛。　　
很多中国读书人都喜欢陶渊明，夸耀他不为五斗米折腰的气节，或者敢于放下名利枷锁寻求自由的快乐。陶渊明的日子为什么能够得到大家的羡慕呢？仔细想来，就是因为他可以把一份窘迫困顿，过成洋溢天地的欢欣。“采菊东篱下，悠然见南山。”悠然之间南山自现，是不用去追寻的，是自然在那里的。但是心不在，便看不见。
陶渊明那一轮悠然见到的斜阳，温暖了后世所有带霜的菊花，也为后代读书人留下了这方可以躬耕自守的心灵田园。陶渊明写诗说，“泛览《周王传》，流观《山海图》。俯仰终宇宙，不乐复何如？”
“不乐复何如”其实正是读书中最高的境界。读书是为了获得快乐，像今天很多人只是为了考文凭、发文章、拿证书，在恶补的时候把一本书硬读下来，并没能认真消化其中的精髓，失却了读书的从容心态，就没什么乐趣可言了。所以，于丹说，陶渊明读书最后就是“求一乐”，而她本人也非常赞同这种轻松阅读。她最不喜欢的就是郊寒岛瘦苦吟派，“三年吟二句，捻断数根须。”人生能有多少根胡子够这么捻呢？甚至发出这样的惊呼：“写诗要这么费劲，我宁可去放牛。”
很多人抓住这样的话来反驳与于丹，说这是反智主义的“抬头”。但也有学者替她辩护，“六经注我”是对人生体悟的高超阅读，是对个体心性和生命的一种全新阐释。在今天这样一个物质化的世界，于丹提倡轻松、快乐的阅读，是希望人们可以少一点功利目标，多一些随心所欲的阅读。在利益、晋职、升学、加薪等目的外，人们可不可以少过一些用脑子的生活，多过一些心灵的生活呢？对于忙碌的现代人，或许这才是一种根本性的改变。
读书完全可以像散步、登山、滑雪、垂钓一样令人快乐。在草地或海滩上晒太阳，在丽江的艳阳中与西湖的雨丝中阅读，一切烦恼都烟消云散，这才是人生最应该追求的境界。
生活本是丰富多彩的，除了工作、学习、赚钱、求名外，还有许许多多美好的东西值得去享受：可口的饭菜、温馨的家庭生活、蓝天白云、花红草绿、飞溅的瀑布、浩瀚的大海、雪山与草原。此外，还有诗歌、音乐、沉思、友情、谈天、读书、体育运动、喜庆的节日……如果不是太急功近利，不是单单为着一己利益，甚至工作和学习本身也可以成为享受。美国诗人惠特曼说：“人生的目的除了去享受人生外，还有什么呢？”




为师之道（3）

有很多人在得知自己不久于人世的时候，都曾在日记簿上记下了一段段这样的文字：
“如果我可以从头活一次，我要尝试更多的错误，我不会再事事追求完美。”
“我情愿多休息，随遇而安，处世糊涂一点，不对将要发生的事处心积虑地计算着。其实人世间有什么事情需要斤斤计较呢？”
“可以的话，我会多去旅行，跋山涉水，再危险的地方也要去一去。以前不敢吃冰激凌，是怕健康有问题，此刻我是多么的后悔。过去的日子，我实在活得太小心，每一分、每一秒都不容有失，太过清醒明白，太过合情合理。”
“如果一切可以重新开始，我会什么也不准备就上街，甚至连纸巾也不带一块，我会放纵地享受每一分、每一秒。如果可以重来，我会赤足走出户外，甚至彻夜不眠，用自己的身体好好地感受世界的美丽与和谐。还有，我会去游乐场多玩几圈木马，多看几次日出，和公园里的小朋友玩耍。”
“只要人生可以从头开始，但我知道，不可能了。”
林语堂也持同样的看法，他说：“我总以为生活的目的即是生活的真享受……是一种人生的自然态度。”在享受人生这一点上，于丹和大师林语堂是没有分别的。她强调读书带给人的快乐，却反对因为读书而令自己的精神套上枷锁，在她看来，那些忍辱负重的人，都是不会生活的人，在人生长长的履历表上，最后填写的终将是如上所述的遗憾。
虽然在于丹《论语心得》大卖的时候，仍然有著名博士联合抵制她的书，但丝毫也没能阻挡于丹迷们的热情。毕竟读于丹的书令人心境畅快、明亮。读书是一种生命人格的提升，是让人可以更加通达、透彻地感悟人生；是为人生找到解脱的途径，而不是让人们更郁闷。按照于丹老师给大家的点拨，所有的知识都是应该用来开阔心灵的吧！
只有健康的学生，没有完美的学生
所谓缺点就是优点的延长线。
于丹老师说过的最为感动学生的话就是那句――只有健康的学生，没有完美的学生。这句话的言外之意，谁都有缺点和优点，这些都可以统称为特点。成年人的身上也一样有缺点，所以不能用完美来要求学生。尺有所短，寸有所长，只要扬长避短就可以了。充分发挥自己的优势，每个人都会是优秀的。
据说，莫扎特7岁时在法兰克福市举行音乐会，一个14岁的男孩去了他那儿。
“你演奏得那么出色！我无论如何也不可能学得这样好!”
“为什么？要知道你完全可以，你试一试，如果不能成功，你再开始谱曲。”
“但是，我想写诗……”
“要知道，这是很有意思的，写好诗想必比写好音乐困难些。”
“不是的，很轻松，你试一试……”
和莫扎特说话的是少年的歌德。
后来，两人都找到了自己的“音符”：一位是大音乐家，另一位是大诗人。
许多时候，人们习惯于羡慕他人的成功，认为自己“比别人笨”、“我哪是成才的料”、“像他一样出名太难了”。实际上，人的兴趣、才能、素质在不同方面也是不同的。如果不了解这一点，没能把自己的所长利用起来，那么只能是自我埋没。反之，如果你有自知之明，善于运用自己的长处，从事你最擅长的工作，你就会获得成功。
这方面的例子实在是太多了。达尔文学数学、医学呆头呆脑，一摸到动植物便灵光焕发。阿西莫夫一直努力成为一个自然科学家。一天上午，他坐在打字机前打字的时候，突然意识到：“我不能成为第一流的科学家，却能够成为第一流的科普作家。”于是，他把全部精力放在科普创作上，终于成为当代世界最著名的科普作家。真正聪明的人并不是一定拥有全方位过人的才能，只是将自己的特长发挥到了极致。
成功学家研究发现，人类有400多种优势。这些优势本身的数量并不重要，最重要的是你应该知道自己的优势是什么，短项是什么，之后要做的则是敢于放弃短项，将你的生活、工作和事业发展都转向优势，这样你就会容易成功。成功者尽管其路径各异，但都有一个共同点，就是“扬长避短”。
古语云：“甘瓜苦蒂，物不全美。”正如世界上没有十全十美的东西一样，也不存在什么精灵通神的完人。但在认识自我、看待别人这一具体问题上，许多人仍然习惯于追求完美，求全责备，对自己要求样样都完美，对别人也往往是全面衡量。可实际上，任何人总是有优点和缺点两个方面。长处再多的人，也不免有所短；缺点再多的人，也必定有所长。
2005年奥地利圆舞曲大王约翰?施特劳斯逝世180周年之际，一本新出版的传记以几百封从未曝光的书信为依据，指出这位创作了《蓝色多瑙河》等许多著名圆舞曲的施特劳斯，其实动作笨拙，不会跳舞;他还害怕阳光，非常胆小；也害怕黑暗，不敢独处，没有半点幽默感。原来真正的施特劳斯与众人想象中的活泼形象完全不同。
这说明，大师也不是完人、超人，也不可能十全十美。他的缺点和失误比之他们给予人类的贡献，却永远都是次要的。
就像维纳斯塑像的断臂，引得众多的学者、文人、工匠进行思考、论证、试验，想对她的断臂进行重新“安装”。可是，种种假设和计划均告失败。于是，围绕在维纳斯身上的神秘感越来越浓。作为爱神，断臂的维纳斯似乎更受人们的喜爱，也更能引起人们作种种的猜想和遐思。在这个意义上，并不完美的缺憾丝毫也不影响她的美。
就像于丹自己介绍的那样，她从小“数学”就不好，算术题从来没有算明白过。经常是一道应用题，算到最后，农民不但没有受到压迫，还反过来剥削了地主多少钱。但是，这并不影响她在“语文”学科上的突出表现，掩饰不住她如水的思路、卓越的口才，更没能阻止她如今弘扬国学的脚步。所以说，每个人都会有自己不擅长的地方。
作为一名老师，于丹能够把这些故事讲出来，就是为了用良好的价值观念引导学生――不管你有怎样的缺点，都不要和自己较劲。不要拿自己的缺点去和别人的优点相比，那样的话，谁都看不到自己的进步。正视自己的不足，甚至当成可口的笑话来讲给大家听；尽力去发挥自己的优点，成就自己别具一格的人生。




    更多免费txt电子书，欢迎您到www.txtsk.com.cn下载  
    声明：本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！