《 笔下文学 》整理收藏 Http://Www.Bxwx8.Org


《春秋左传》


隐公（元年～十一年）

    【传】惠公元妃孟子。孟子卒，继室以声子，生隐公。宋武公生仲子。仲子

    生而有文在其手，曰为鲁夫人，故仲子归于我。生桓公而惠公薨，是以隐公立而

    奉之。

    ◇隐公元年

    【经】元年春王正月。三月，公及邾仪父盟于蔑。夏五月，郑伯克段于鄢。

    秋七月，天王使宰I来归惠公、仲子之R。九月，及宋人盟于宿。冬十有二月，

    祭伯来。公子益师卒。

    【传】元年春，王周正月。不书即位，摄也。

    三月，公及邾仪父盟于蔑，邾子克也。未王命，故不书爵。曰“仪父”，贵

    之也。公摄位而欲求好于邾，故为蔑之盟。

    夏四月，费伯帅师城郎。不书，非公命也。

    初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段。庄公寤生，惊姜氏，故名曰

    “寤生”，遂恶之。爱共叔段，欲立之。亟请于武公，公弗许。及庄公即位，为

    之请制。公曰：“制，岩邑也，虢叔死焉。佗邑唯命。”请京，使居之，谓之京

    城大叔。祭仲曰：“都，城过百雉，国之害也。先王之制：大都，不过参国之一；

    中，五之一；小，九之一。今京不度，非制也，君将不堪。”公曰：“姜氏欲之，

    焉辟害？”对曰：“姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓！蔓，难图也。蔓

    草犹不可除，况君之宠弟乎？”公曰：“多行不义，必自毙，子姑待之。”

    既而大叔命西鄙、北鄙贰于己。公子吕曰：“国不堪贰，君将若之何？欲与

    大叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心。”公曰：“无庸，将自及。”

    大叔又收贰以为己邑，至于廪延。子封曰：“可矣，厚将得众。”公曰：“不义

    不浚厚将崩。”

    大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑，夫人将启之。公闻其期，曰：“可矣！”

    命子封帅车二百乘以伐京。京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢。五月辛丑，大叔

    出奔共。

    书曰：“郑伯克段于鄢。”段不弟，故不言弟；如二君，故曰克；称郑伯，

    讥失教也：谓之郑志。不言出奔，难之也。

    遂姜氏于城颍，而誓之曰：“不及黄泉，无相见也。”既而悔之。

    颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉。公问之，对曰：

    “小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羹，请以遗之。”公曰：“尔有母遗，

    我独无！”颍考叔曰：“敢问何谓也？”公语之故，且告之悔。对曰：“君何

    患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？”公从之。公入而赋：“大隧之中，

    其乐也融融！”姜出而赋：“大隧之外，其乐也泄泄！”遂为母子如初。

    君子曰：“颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公。《诗》曰‘孝子不匮，永

    锡尔类。’其是之谓乎！”

    秋七月，天王使宰I来归惠公、仲子之R。缓，且子氏未薨，故名。天子

    七月而葬，同轨毕至；诸侯五月，同盟至；大夫三月，同位至；士逾月，外姻至。

    赠死不及尸，吊生不及哀，豫凶事，非礼也。

    八月，纪人伐夷。夷不告，故不书。

    有蜚。不为灾，亦不书。

    惠公之季年，败宋师于黄。公立而求成焉。九月，及宋人盟于宿，始通也。

    冬十月庚申，改葬惠公。公弗临，故不书。惠公之薨也，有宋师，太子少，

    葬故有阙，是以改葬。卫侯来会葬，不见公，亦不书。郑共叔之乱，公孙滑出奔

    卫。卫人为之伐郑，取廪延。郑人以王师、虢师伐卫南鄙。请师于邾。邾子使私

    于公子豫，豫请往，公弗许，遂行。及邾人、郑人盟于翼。不书，非公命也。

    新作南门。不书，亦非公命也。

    十二月，祭伯来，非王命也。

    众父卒。公不与小敛，故不书日。

    ◇隐公二年

    【经】二年春，公会戎于潜。夏五月，莒人入向。无骇帅师入极。秋八月庚

    辰，公及戎盟于唐。九月，纪裂]来逆女。冬十月，伯姬归于纪。纪子帛、莒子

    盟于密。十有二月乙卯，夫人子氏薨。郑人伐卫。

    【传】二年春，公会戎于潜，修惠公之好也。戎请盟，公辞。

    莒子娶于向，向姜不安莒而归。夏，莒人入向，以姜氏还。

    司空无骇入极，费芨甘ぶ。

    戎请盟。秋，盟于唐，复修戎好也。

    九月，纪裂]来逆女，卿为君逆也。

    冬，纪子帛、莒子盟于密，鲁故也。

    郑人伐卫，讨公孙滑之乱也。

    ◇隐公三年

    【经】三年春王二月，己巳，日有食之。三月庚戌，天王崩。夏四月辛卯，

    君氏卒。秋，武氏子来求赙。八月庚辰，宋公和卒。冬十有二月，齐侯，郑伯盟

    于石门。癸未，葬宋穆公。

    【传】三年春，王三月壬戌，平王崩。赴以庚戌，故书之。

    夏，君氏卒。声子也。不赴于诸侯，不反哭于寝，不y于姑，故不曰薨。不

    称夫人，故不言葬，不书姓。为公故，曰“君氏”。

    郑武公、庄公为平王卿士。王贰于虢，郑伯怨王，王曰“无之”。故周、郑

    交质。王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周。王崩，周人将畀虢公政。四月，郑

    祭足帅师取温之麦。秋，又取成周之禾。周、郑交恶。

    君子曰：“信不由中，质无益也。明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间

    之？苟有明信，涧溪沼b之毛，O蘩藻之菜，筐_釜之器，潢@行潦之水，

    可荐于鬼神，可羞于王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质？《风》

    有《采繁》、《采O》，《雅》有《行苇》、《s酌》，昭忠信也。”

    武氏子来求赙，王未葬也。

    宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：“先君舍与夷而立寡人，寡人弗

    敢忘。若以大夫之灵，得保首领以没，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，

    以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。”对曰：“群臣愿奉冯也。”公曰：“不可。

    先君以寡人为贤，使主社稷，若弃德不让，是废先君之举也，岂曰能贤？光昭先

    君之令德，可不务乎？吾子其无废先君之功。”使公子冯出居于郑。八月庚辰，

    宋穆公卒。殇公即位。

    君子曰：“宋宣公可谓知人矣。立穆公，其子飨之，命以义夫。《商颂》曰：

    ‘殷受命咸宜，百禄是荷。’其是之谓乎！”

    冬，齐、郑盟于石门，寻卢之盟也。庚戌，郑伯之车偾于济。

    卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子，卫人所为赋《硕人》也。

    又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死。其娣戴妫生桓公，庄姜以为己子。公子州吁，

    嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之。石F谏曰：“臣闻爱子，教之

    以义方，弗纳于邪。骄、奢、淫、u，所自邪也。四者之来，宠禄过也。将立州

    吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸。夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而

    能p者鲜矣。且夫贱妨贵，少陵长，远间亲，新间旧，小加大，淫破义，所谓

    六逆也。君义，臣行，父慈，子孝，兄爱，弟敬，所谓六顺也。去顺效逆，所以

    速祸也。君人者将祸是务去，而速之，无乃不可乎？”弗听，其子厚与州吁游，

    禁之，不可。桓公立，乃老。

    ◇隐公四年

    【经】四年春王二月，莒人伐杞，取牟娄。戊申，卫州吁弑其君完。夏，

    公及宋公遇于清。宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑。秋，帅师会宋公、陈侯、蔡

    人、卫人伐郑。九月，卫人杀州吁于濮。冬十有二月，卫人立晋。

    【传】四年春，卫州吁弑桓公而立。公与宋公为会，将寻宿之盟。未及期，

    卫人来告乱。夏，公及宋公遇于清。

    宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之。及卫州吁立，将修先君之怨

    于郑，而求宠于诸侯以和其民，使告于宋曰：“君若伐郑以除君害，君为主，敝

    邑以赋与陈、蔡从，则卫国之愿也。”宋人许之。于是，陈、蔡方睦于卫，故宋

    公、陈侯、蔡人、卫人伐郑，围其东门，五日而还。

    公问于众仲曰：“卫州吁其成乎？”对曰：“臣闻以德和民，不闻以乱。以

    乱，犹治丝而棼之也。夫州吁，阻兵而安忍。阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，

    难以济矣。夫兵犹火也，弗戢，将**也。夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不

    务令德，而欲以乱成，必不免矣。”

    秋，诸侯复伐郑。宋公使来乞师，公辞之。羽父请以师会之，公弗许，固请

    而行。故书曰“帅师”，疾之也。诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还。

    州吁未能和其民，厚问定君于石子。石子曰：“王觐为可。”曰：“何以得

    觐？”曰：“陈桓公方有宠于王，陈、卫方睦，若朝陈使请，必可得也。”厚从

    州吁如陈。石F使告于陈曰：“卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，

    实弑寡君，敢即图之。”陈人执之而请莅于卫。九月，卫人使右宰丑莅杀州吁于

    濮，石F使其宰A羊肩莅杀石厚于陈。

    君子曰：“石F，纯臣也，恶州吁而厚与焉。‘大义灭亲’，其是之谓乎！”

    卫人逆公子晋于邢。冬十二月，宣公即位。书曰“卫人立晋”众也。

    ◇隐公五年

    【经】五年春，公矢鱼于棠。夏四月，葬卫桓公。秋，卫师入J。九月，

    考仲子之宫。初献六羽。邾人、郑人伐宋。螟。冬十有二月辛巳，公子卒。

    宋人伐郑，围长葛。

    【传】五年春，公将如棠观鱼者。臧僖伯谏曰：“凡物不足以讲大事，其材

    不足以备器用，则君不举焉。君将纳民于轨物者也。故讲事以度轨量谓之轨，取

    材以章物采谓之物，不轨不物谓之乱政。乱政亟行，所以败也。故春L夏苗，秋

    A冬狩，皆于农隙以讲事也。三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实。昭

    文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉不登于俎，皮革齿牙、骨

    角毛羽不登于器，则公不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皂隶之

    事，官司之守，非君所及也。”公曰：“吾将略地焉。”遂往，陈鱼而观之。僖

    伯称疾，不从。书曰“公矢鱼于棠”，非礼也，且言远地也。

    曲沃庄伯以郑人、邢人伐翼，王使尹氏、武氏助之。翼侯奔随。

    夏，葬卫桓公。卫乱，是以缓。

    四月，郑人侵卫牧，以报东门之役。卫人以燕师伐郑。郑祭足、原繁、泄驾

    以三军军其前，使曼伯与子元潜军军其后。燕人畏郑三军而不虞制人。六月，郑

    二公子以制人败燕师于北制。君子曰：“不备不虞，不可以师。”

    曲沃叛王。秋，王命虢公伐曲沃而立哀侯于翼。

    卫之乱也，J人侵卫，故卫师入J。

    九月，考仲子之宫，将万焉。公问羽数于众仲。对曰：“天子用八，诸侯用

    六，大夫四，士二。夫舞所以节八音而行八风，故自八以下。”公从之。于是初

    献六羽，始用六佾也。

    宋人取邾田。邾人告于郑曰：“请君释憾于宋，敝邑为道。”郑人以王师会

    之。伐宋，入其郛，以报东门之役。宋人使来告命。公闻其入郛也，将救之，问

    于使者曰：“师何及？”对曰：“未及国。”公怒，乃止，辞使者曰：“君命寡

    人同恤社稷之难，今问诸使者，曰‘师未及国’，非寡人之所敢知也。”

    冬十二月辛已，臧僖伯卒。公曰：“叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘。葬之加

    一等。

    宋人伐郑，围长葛，以报入郛之役也。

    ◇隐公六年

    【经】六年春，郑人来渝平。夏五月辛酉，公会齐侯盟于艾。秋七月。冬，

    宋人取长葛。

    【传】六年春，郑人来渝平，更成也。

    翼九宗、五正、顷父之子嘉父逆晋侯于随，纳诸鄂。晋人谓之鄂侯。

    夏，盟于艾，始平于齐也。

    五月庚申，郑伯侵陈，大获。

    往岁，郑伯请成于陈，陈侯不许。五父谏曰：“亲仁善邻，国之宝也。君其

    许郑。”陈侯曰：“宋、卫实难，郑何能为？”遂不许。

    君子曰：“善不可失，恶不可长，其陈桓公之谓乎！长恶不悛，从自及也。

    虽欲救之，其将能乎？《商书》曰：‘恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其

    犹可扑灭？’周任有言曰：‘为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之，

    绝其本根，勿使能殖，则善者信矣。’”

    秋，宋人取长葛。

    冬，京师来告饥。公为之请籴于宋、卫、齐、郑，礼也。

    郑伯如周，始朝桓王也。王不礼焉。周桓公言于王曰：“我周之东迁，晋、

    郑焉依。善郑以劝来者，犹惧不&amp;lt;艹既&amp;gt;，况不礼焉？郑不来矣！”

    ◇隐公七年

    【经】七年春王三月，叔姬归于纪。滕侯卒。夏，城中丘。齐侯使其弟年来

    聘。秋，公伐邾。冬，天王使凡伯来聘。戎伐凡伯于楚丘以归。

    【传】七年春，滕侯卒。不书名，未同盟也。凡诸侯同盟，于是称名，故薨

    则赴以名，告终嗣也，以继好息民，谓之礼经。

    夏，城中丘，书，不时也。

    齐侯使夷仲年来聘，结艾之盟也。

    秋，宋及郑平。七月庚申，盟于宿。公伐邾，为宋讨也。

    初，戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗宾。冬，王使凡伯来聘。还，戎伐之于

    楚丘以归。

    陈及郑平。十二月，陈五父如郑莅盟。壬申，及郑伯盟，歃如忘，泄伯曰：

    “五父必不免，不赖盟矣。”

    郑良佐如陈莅盟，辛巳，及陈侯盟，亦知陈之将乱也。

    郑公子忽在王所，故陈侯请妻之。郑伯许之，乃成昏。

    ◇隐公八年

    【经】八年春，宋公、卫侯遇于垂。三月，郑伯使宛来归p。庚寅，我入

    p。夏六月己亥，蔡侯考父卒。辛亥，宿男卒。秋七月庚午，宋公、齐侯、卫

    侯盟于瓦屋。八月，葬蔡宣公。九月辛卯，公及莒入盟于浮来。螟。冬十有二月，

    无骇卒。

    【传】八年春，齐侯将平宋、卫，有会期。宋公以币请于卫，请先相见，卫

    侯许之，故遇于犬丘。

    郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之p易许田。三月，郑伯使宛来归

    p，不祀泰山也。

    夏，虢公忌父始作卿士于周。

    四月甲辰，郑公子忽如陈逆妇妫。辛亥，以妫氏归。甲寅，入于郑。陈P

    子送女。先配而后祖。P子曰：“是不为夫妇。诬其祖矣，非礼也，何以能育？”

    齐人卒平宋、卫于郑。秋，会于温，盟于瓦屋，以释东门之役，礼也。

    八月丙戌，郑伯以齐人朝王，礼也。

    公及莒人盟于浮来，以成纪好也。

    冬，齐侯使来告成三国。公使众仲对曰：“君释三国之图以鸠其民，君之惠

    也。寡君闻命矣，敢不承受君之明德。”

    无骇卒。羽父请谥与族。公问族于众仲。众仲对曰：“天子建德，因生以赐

    姓，胙之土而命之氏。诸侯以字为谥，因以为族。官有世功，则有官族，邑亦如

    之。”公命以字为展氏。

    ◇隐公九年

    【经】九年春，天子使南季来聘。三月癸酉，大雨，震电。庚辰，大雨雪。

    挟卒。夏，城郎。秋七月。冬，公会齐侯于防。

    【传】九年春，王三月癸酉，大雨霖以震，书始也。庚辰，大雨雪，亦如之。

    书，时失也。凡雨，自三日以往为霖。平地尺为大雪。

    夏，城郎，书，不时也。

    宋公不王。郑伯为王左卿士，以王命讨之，伐宋。宋以入郛之役怨公，不告

    命。公怒，绝宋使。

    秋，郑人以王命来告伐宋。

    冬，公会齐侯于防，谋伐宋也。

    北戎侵郑，郑伯御之。患戎师，曰；“彼徒我车，惧其侵轶我也。”公子突

    曰：“使勇而无刚者尝寇，而速去之。君为三覆以待之。戎轻而不整，贪而无亲，

    胜不相让，败不相救。先者见获必务进，进而遇覆必速奔，后者不救，则无继矣。

    乃可以逞。”从之。

    戎人之前遇覆者奔。祝聃逐之。衷戎师，前后击之，尽殪。戎师大奔。十一

    月甲寅，郑人大败戎师。

    ◇隐公十年

    【经】十年春王二月，公会齐侯、郑伯于中丘。夏，帅师会齐人、郑人伐

    宋。六月壬戌，公败宋师于菅。辛未，取郜。辛巳，取防。秋，宋人、卫人入郑。

    宋人、蔡人、卫人伐戴。郑伯伐取之。冬十月壬午，齐人、郑人入J。

    【传】十年春，王正月，公会齐侯、郑伯于中丘。癸丑，盟于邓，为师期。

    夏五月，羽父先会齐侯、郑伯伐宋。

    六月戊申，公会齐侯、郑伯于老桃。壬戌，公败宋师于菅。庚午，郑师入郜。

    辛未，归于我。庚辰，郑师入防。辛巳，归于我。

    君子谓：“郑庄公于是乎可谓正矣。以王命讨不庭，不贪其土以劳王爵，正

    之体也。”

    蔡人、卫人、J人不会王命。

    秋七月庚寅，郑师入郊。犹在郊，宋人、卫人入郑。蔡人从之，伐戴。八月

    壬戌，郑伯围戴。癸亥，克之，取三师焉。宋、卫既入郑，而以伐戴召蔡人，蔡

    人怒，故不和而败。

    九月戊寅，郑伯入宋。

    冬，齐人、郑人入J，讨违王命也。

    ◇隐公十一年

    【经】十有一年春，滕侯、薛侯来朝。夏，公会郑伯于时来。秋七月壬午，

    公及齐侯、郑伯入许。冬十有一月壬辰，公薨。

    【传】十一年春，滕侯、薛侯来朝，争长。薛侯曰：“我先封。”滕侯曰：

    “我，周之卜正也。薛，庶姓也，我不可以后之。”

    公使羽父请于薛侯曰：“君与滕君辱在寡人。周谚有之曰：‘山有木，工则

    度之；宾有礼，主则择之。’周之宗盟，异姓为后。寡人若朝于薛，不敢与诸任

    齿。君若辱贶寡人，则愿以滕君为请。”

    薛侯许之，乃长滕侯。

    夏，公会郑伯于[，谋伐许也。

    郑伯将伐许，五月甲辰，授兵于大宫。公孙阏与颍考叔争车，颍考叔挟b以

    走，子都拔棘以逐之，及大逵，弗及，子都怒。

    秋七月，公会齐侯、郑伯伐许。庚辰，傅于许，颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先

    登。子都自下射之，颠。瑕叔盈又以蝥弧登，周麾而呼曰：“君登矣！”郑师毕

    登。壬午，遂入许。许庄公奔卫。

    齐侯以许让公。公曰：“君谓许不共，故从君讨之。许既伏其罪矣，虽君有

    命，寡人弗敢与闻。”乃与郑人。

    郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：“天祸许国，鬼神实不逞于许君，

    而假手于我寡人。寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎？寡人有弟，

    不能和协，而使糊其口于四方，其况能久有许乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也，

    吾将使获也佐吾子。若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许？无宁兹许公复奉其社

    稷。唯我郑国之有请谒焉，如旧昏媾，其能降以相从也。无滋他族，实逼处此，

    以与我郑国争此土也。吾子孙其覆亡之不暇，而况能祀许乎？寡人之使吾子处

    此，不唯许国之为，亦聊以固吾圉也。”

    乃使公孙获处许西偏，曰：“凡而器用财贿，无置于许。我死，乃亟去之。

    吾先君新邑于此，王室而既卑矣，周之子孙日失其序。夫许，大岳之胤也，天而

    既厌周德矣，吾其能与许争乎？”

    君子谓：“郑庄公于是乎有礼。礼，经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也。

    许无刑而伐之，服而舍之，度德而处之，量力而行之，相时而动，无累后人，可

    谓知礼矣。”

    郑伯使卒出j，行出犬鸡，以诅射颍考叔者。君子谓：“郑庄公失政刑矣。

    政以治民，刑以正邪，既无德政，又无威刑，是以及邪。邪而诅之，将何益矣！”

    王取邬、刘、功J、邗之田于郑，而与郑人苏忿生之田温、原、、樊、

    隰J、缑、向、盟、州、陉、P、怀。君子是以知桓王之失郑也。恕而行

    之，德之则也，礼之经也。己弗能有而以与人，人之不至，不亦宜乎？

    郑、息有违言，息侯伐郑。郑伯与战于竟，息师大败而还。君子是以知息之

    将亡也。不度德，不量力，不亲亲，不征辞，不察有罪，犯五不韪而以伐人，其

    丧师也，不亦宜乎！

    冬十月，郑伯以虢师伐宋。壬戌，大败宋师，以报其入郑也。宋不告命，故

    不书。凡诸侯有命，告则书，不然则否。师出臧否，亦如之。虽及灭国，灭不告

    败，胜不告克，不书于策。羽父请杀桓公，将以求大宰。公曰：“为其少故也，

    吾将授之矣。使营菟裘，吾将老焉。”羽父惧，反谮公于桓公而请弑之。公之为

    公子也，与郑人战于狐壤，止焉。郑人囚诸尹氏，赂尹氏而祷于其主钟巫，遂与

    尹氏归而立其主。十一月，公祭钟巫，齐于社圃，馆于氏。壬辰，羽父使

    贼弑公于氏，立桓公而讨氏，有死者。不书葬，不成丧也。</div>

桓公（元年～十八年）

    ◇桓公元年

    【经】元年春王正月，公即位。三月，公会郑伯于垂，郑伯以璧假许田。夏

    四月丁未，公及郑伯盟于越。秋，大水。冬十月。

    【传】元年春，公即位，修好于郑。郑人请复祀周公，卒易p田。公许之。

    三月，郑伯以璧假许田，为周公、p故也。

    夏四月丁未，公及郑伯盟于越，结p成也。盟曰：“渝盟无享国。”

    秋，大水。凡平原出水为大水。

    冬，郑伯拜盟。

    宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：“美而艳。”

    ◇桓公二年

    【经】二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父。滕子来朝。三

    月，公会齐侯、陈侯、郑伯于稷，以成宋乱。夏四月，取郜大鼎于宋。戊申，纳

    于大庙。秋七月，杞侯来朝。蔡侯、郑伯会于邓。九月，入杞。公及戎盟于唐。

    冬，公至自唐。

    【传】二年春，宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻。公怒，督惧，遂弑殇公。

    君子以督为有无君之心而后动于恶，故先书弑其君。会于稷以成宋乱，为赂

    故，立华氏也。

    宋殇公立，十年十一战，民不堪命。孔父嘉为司马，督为大宰，故因民之不

    堪命，先宣言曰：“司马则然。”已杀孔父而弑殇公，召庄公于郑而立之，以亲

    郑。以郜大鼎赂公，齐、陈、郑皆有赂，故遂相宋公。

    夏四月，取郜大鼎于宋。戊申，纳于大庙。非礼也。臧哀伯谏曰：“君人者

    将昭德塞违，以临照百官，犹惧或失之。故昭令德以示子孙：是以清庙茅屋，大

    路越席，大羹不致，粢食不凿，昭其俭也。衮、冕、黻、E，带、裳、幅、舄，

    衡、、、，昭其度也。藻、率、@、革穑Q、厉、游、缨，昭其数也。

    火、龙、黼、黻，昭其文也。五色比象，昭其物也。锡、鸾、和、铃，昭其声也。

    三辰缙欤昭其明也。夫德，俭而有度，登降有数。文物以纪之，声明以发之，

    以临照百官，百官于是乎戒惧，而不敢易纪律。今灭德立违，而置其赂器于大庙，

    以明示百官，百官象之，其又何诛焉？国家之败，由官邪也。官之失德，宠赂章

    也。郜鼎在庙，章孰甚焉？武王克商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，而况将昭

    违乱之赂器于大庙，其若之何？”公不听。周内史闻之曰：“臧孙达其有后于鲁

    乎！君违不忘谏之以德。”

    秋七月，杞侯来朝，不敬。杞侯归，乃谋伐之。

    蔡侯、郑伯会于邓，始惧楚也。

    九月，入杞，讨不敬也。

    公及戎盟于唐，修旧好也。

    冬，公至自唐，告于庙也。凡公行，告于宗庙；反行，饮至、舍爵，策勋焉，

    礼也。

    特相会，往来称地，让事也。自参以上，则往称地，来称会，成事也。

    初，晋穆侯之夫人姜氏以条之役生太子，命之曰仇。其弟以千亩之战生，命

    之曰成师。师服曰：“异哉，君之名子也！夫名以制义，义以出礼，礼以体政，

    政以正民。是以政成而民听，易则生乱。嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也。今君

    命大子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？”

    惠之二十四年，晋始乱，故封桓叔于曲沃，靖侯之孙栾宾傅之。师服曰：

    “吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固。故天子建国，诸侯立家，卿置侧室，

    大夫有贰宗，士有隶子弟，庶人、工、商，各有分亲，皆有等衰。是以民服事其

    上而下无觊觎。今晋，甸侯也，而建国。本既弱矣，其能久乎？”

    惠之三十年，晋潘父弑昭侯而立桓叔，不克。晋人立孝侯。

    惠之四十五年，曲沃庄伯伐翼，弑孝侯。翼人立其弟鄂侯。鄂侯生哀侯。哀

    侯侵陉庭之田。陉庭南鄙启曲沃伐翼。

    ◇桓公三年

    【经】三年春正月，公会齐侯于嬴。夏，齐侯、卫侯胥命于蒲。六月，公会

    杞侯于J。秋七月壬辰朔，日有食之，既。公子如齐逆女。九月，齐侯送姜

    氏于欢。公会齐侯于欢。夫人姜氏至自齐。冬，齐侯使其弟年来聘。有年。

    【传】三年春，曲沃武公伐翼，次于陉庭，韩万御戎，梁弘为右，逐翼侯于

    汾隰，骖\而止。夜获之，及栾共叔。

    会于嬴，成昏于齐也。

    夏，齐侯、卫侯胥命于蒲，不盟也。

    公会杞侯于欢，杞求成也。

    秋，公子如齐逆女。修先君之好，故曰“公子”。

    齐侯送姜氏于欢，非礼也。凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，以礼于先君；

    公子则下卿送之；于大国，虽公子亦上卿送之；于天子，则诸卿皆行，公不自送；

    于小国，则上大夫送之。

    冬，齐仲年来聘，致夫人也。

    芮伯万之母芮姜恶芮伯之多宠人也，故逐之，出居于魏。

    ◇桓公四年

    【经】四年春正月，公狩于郎。夏，天王使宰渠伯纠来聘。

    【传】四年春正月，公狩于郎。书，时，礼也。

    夏，周宰渠伯纠来聘。父在，故名。

    秋，秦师侵芮，败焉，小之也。

    冬，王师、秦师围魏，执芮伯以归。

    ◇桓公五年

    【经】五年春正月，甲戌、己丑，陈侯鲍卒。夏，齐侯郑伯如纪。天王使仍

    叔之子来聘。葬陈桓公。城祝丘。秋，蔡人、卫人、陈人从王伐郑。大雩。螽。

    冬，州公如曹。

    【传】五年春正月，甲戌，己丑，陈侯鲍卒，再赴也。于是陈乱，文公子佗

    杀大子免而代之。公疾病而乱作，国人分散，故再赴。

    夏，齐侯、郑伯朝于纪，欲以袭之。纪人知之。

    王夺郑伯政，郑伯不朝。

    秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之。

    王为中军；虢公林父将右军，蔡人、卫人属焉；周公黑肩将左军，陈人属焉。

    郑子元请为左拒以当蔡人、卫人，为右拒以当陈人，曰：“陈乱，民莫有斗

    心，若先犯之，必奔。王卒顾之，必乱。蔡、卫不枝，固将先奔，既而萃于王卒，

    可以集事。”从之。曼伯为右拒，祭仲足为左拒，原繁、高渠弥以中军奉公，为

    鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝。战于]葛，命二拒曰：“鞫而鼓。”蔡、卫、

    陈皆奔，王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败。祝聃射王中肩，王亦能军。祝聃请

    从之。公曰：“君子不欲多上人，况敢陵天子乎！苟自救也，社稷无陨，多矣。”

    夜，郑伯使祭足劳王，且问左右。

    仍叔之子，弱也。

    秋，大雩，书，不时也。凡祀，启蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝，闭蛰而A。

    过则书。

    冬，淳于公如曹。度其国危，遂不复。

    ◇桓公六年

    【经】六年春正月，实来。夏四月，公会纪侯于成。秋八月壬午，大阅。蔡

    人杀陈佗。九月丁卯，子同生。冬，纪侯来朝。

    【传】六年春，自曹来朝。书曰“实来”，不复其国也。

    楚武王侵随，使e章求成焉。军于瑕以待之。随人使少师董成。斗伯比言于

    楚子曰：“吾不得志于汉东也，我则使然。我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，

    彼则惧而协以谋我，故难间也。汉东之国随为大，随张必弃小国，小国离，楚之

    利也。少师侈，请羸师以张之。”熊率且比曰：“季梁在，何益？”斗伯比曰：

    “以为后图，少师得其君。”王毁军而纳少师。

    少师归，请追楚师，随侯将许之。季梁止之曰：“天方授楚，楚之蠃，其诱

    我也，君何急焉？臣闻小之能敌大也，小道大淫。所谓道，忠于民而信于神也。

    上思利民，忠也；祝史正辞，信也。今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其

    可也。”公曰：“吾牲环誓]，粢盛丰备，何则不信？”对曰：“夫民，神之

    主也。是以圣王先成民而后致力于神。故奉牲以告曰‘博硕肥]’，谓民力之

    普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾蠡也，谓其备]咸有也。奉盛

    以告曰‘洁粢丰盛’，谓其三时不害而民和年丰也。奉酒醴以告曰‘嘉栗旨酒’，

    谓其上下皆有嘉德而无违心也。所谓馨香，无谗慝也。故务其三时，修其五教，

    亲其九族，以致其祀。于是乎民和而神降之福，故动则有成。今民各有心，而

    鬼神乏主，君虽独丰，其何福之有！君姑修政而亲兄弟之国，庶免于难。”随侯

    惧而修政，楚不敢伐。

    夏，会于成，纪来咨谋齐难也。

    北戎伐齐，齐侯使乞师于郑。郑大子忽帅师救齐。六月，大败戎师，获其二

    帅大良、少良，甲首三百，以献于齐。于是，诸侯之大夫戍齐，齐人馈之饩，使

    鲁为其班，后郑。郑忽以其有功也，怒，故有郎之师。

    公之未昏于齐也，齐侯欲以文姜妻郑大子忽。大子忽辞，人问其故，大子曰：

    “人各有耦，齐大，非吾耦也。《诗》云：‘自求多福。’在我而已，大国何为？”

    君子曰：“善自为谋。”及其败戎师也，齐侯又请妻之，固辞。人问其故，大子

    曰：“无事于齐，吾犹不敢。今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师昏也。民

    其谓我何？”遂辞诸郑伯。

    秋，大阅，简车马也。

    九月丁卯，子同生，以大子生之礼举之，接以大牢，卜士负之，士妻食之。

    公与文姜、宗妇命之。

    公问名于申]。对曰：“名有五，有信，有义，有象，有假，有类。以名生

    为信，以德命为义，以类命为象，取于物为假，取于父为类。不以国，不以官，

    不以山川，不以隐疾，不以畜牲，不以器币。周人以讳事神，名，终将讳之。故

    以国则废名，以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祀，以器币则废礼。晋以

    僖侯废司徒，宋以武公废司空，先君献、武废二山，是以大物不可以命。”公曰：

    “是其生也，与吾同物，命之曰同。”

    冬，纪侯来朝，请王命以求成于齐，公告不能。

    ◇桓公七年

    【经】七年春二月己亥，焚咸丘。夏，谷伯绥来朝。邓侯吾离来朝。

    【传】七年春，谷伯、邓侯来朝。名，贱之也。

    夏，盟、向求成于郑，既而背之。

    秋，郑人、齐人、卫人伐盟、向。王迁盟、向之民于郏。

    冬，曲沃伯诱晋小子侯，杀之。

    ◇桓公八年

    【经】八年春正月己卯，A。天王使家父来聘。夏五月丁丑，A秋，伐邾。

    冬十月，雨雪。祭公来，遂逆王后于纪。

    【传】八年春，灭翼。

    随少师有宠。楚斗伯比曰：“可矣。仇有衅，不可失也。”

    夏，楚子合诸侯于沈鹿。黄、随不会，使e章让黄。楚子伐随，军于汉、淮

    之间。

    季梁请下之：“弗许而后战，所以怒我而怠寇也。”少师谓随侯曰：“必速

    战。不然，将失楚师。”随侯御之，望楚师。季梁曰：“楚人上左，君必左，无

    与王遇。且攻其右，右无良焉，必败。偏败，众乃携矣。”少师曰：“不当王，

    非敌也。”弗从。战于速杞，随师败绩。随侯逸，斗丹获其戎车，与其戎右少师。

    秋，随及楚平。楚子将不许，斗伯比曰：“天去其疾矣，随未可克也。”乃

    盟而还。

    冬，王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋。

    祭公来，遂逆王后于纪，礼也。

    ◇桓公九年

    【经】九年春，纪季姜归于京师。夏四月，秋七月。冬，曹伯使其世子射姑

    来朝。

    【传】九年春，纪季姜归于京师。凡诸侯之女行，唯王后书。

    巴子使韩服告于楚，请与邓为好。楚子使道朔将巴客以聘于邓。邓南鄙人

    攻而夺之币，杀道朔及巴行人。楚子使e章让于邓，邓人弗受。

    夏，楚使斗廉帅师及巴师围。邓养甥、聃甥帅师救。三逐巴师，不克。

    斗廉衡陈其师于巴师之中，以战，而北。邓人逐之，背巴师而夹攻之。邓师大败，

    人宵溃。

    秋，虢仲、芮伯、梁伯、荀侯、贾伯伐曲沃。

    冬，曹大子来朝，宾之以上卿，礼也。享曹大子，初献，乐奏而叹。施父曰：

    “曹大子其有忧乎？非叹所也。”

    ◇桓公十年

    【经】十年春王正月，庚申，曹伯终生卒。夏五月，葬曹桓公。秋，公会卫

    侯于桃丘，弗遇。冬十有二月丙午，齐侯、卫侯、郑伯来战于郎。

    【传】十年春，曹桓公卒。

    虢仲谮其大夫詹父于王。詹父有辞，以王师伐虢。夏，虢公出奔虞。

    秋，秦人纳芮伯万于芮。

    初，虞叔有玉，虞公求旃。弗献，既而悔之，曰：“周谚有之：‘匹夫无罪，

    怀璧其罪。’吾焉用此，其以贾害也？”乃献之。又求其宝剑。叔曰：“是无厌

    也。无厌，将及我。”遂伐虞公，故虞公出奔共池。

    冬，齐、卫、郑来战于郎，我有辞也。

    初，北戎病齐，诸侯救之。郑公子忽有功焉。齐人饩诸侯，使鲁次之。鲁以

    周班后郑。郑人怒，请师于齐。齐人以卫师助之。故不称侵伐。先书齐、卫，王

    爵也。

    ◇桓公十一年

    【经】十有一年春正月，齐人、卫人、郑人盟于恶曹。夏五月癸未，郑伯寤

    生卒。秋七月，葬郑庄公。九月，宋人执郑祭仲。突归于郑。郑忽出奔卫。柔会

    宋公、陈侯、蔡叔盟于折。公会宋公于夫钟。冬十月有二月，公会宋公于阚。

    【传】十一年春，齐、卫、郑、宋盟于恶曹。

    楚屈瑕将盟贰、轸。郧人军于蒲骚，将与随、绞、州、蓼伐楚师。莫敖患之。

    斗廉曰：“郧人军其郊，必不诫，且日虞四邑之至也。君次于郊郢，以御四邑。

    我以锐师宵加于郧，郧有虞心而恃其城，莫有斗志。若败郧师，四邑必离。”莫

    敖曰：“盍请济师于王？”对曰：“师克在和，不在众。商、周之不敌，君之所

    闻也。成军以出，又何济焉？”莫敖曰：“卜之？”对曰：“卜以决疑，不疑何

    卜？”遂败郧师于蒲骚，卒盟而还。郑昭公之败北戎也，齐人将妻之，昭公辞。

    祭仲曰：“必取之。君多内宠，子无大援，将不立。三公子皆君也。”弗从。

    夏，郑庄公卒。

    初，祭封人仲足有宠于庄公，庄公使为卿。为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立

    之。宋雍氏女于郑庄公，曰雍，生厉公。雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而

    执之，曰：“不立突，将死。”亦执厉公而求赂焉。祭仲与宋人盟，以厉公归而

    立之。

    秋九月丁亥，昭公奔卫。己亥，厉公立。

    ◇桓公十二年

    【经】十有二年春正月。夏六月壬寅，公会杞侯、莒子盟于曲池。秋七月丁

    亥，公会宋公、燕人盟于谷丘。八月壬辰，陈侯跃卒。公会宋公于虚。冬十有一

    月，公会宋公于龟。丙戌，公会郑伯，盟于武父。丙戌，卫侯晋卒。十有二月，

    及郑师伐宋。丁未，战于宋。

    【传】十二年夏，盟于曲池，平杞、莒也。

    公欲平宋、郑。秋，公及宋公盟于句渎之丘。宋成未可知也，故又会于虚。

    冬，又会于龟。宋公辞平，故与郑伯盟于武父。遂帅师而伐宋，战焉，宋无信也。

    君子曰：“苟信不继，盟无益也。《诗》云：‘君子屡盟，乱是用长。’无

    信也。”

    楚伐绞，军其南门。莫敖屈瑕曰：“绞小而轻，轻则寡谋，请无I采樵者以

    诱之。”从之。绞人获三十人。明日，绞人争出，驱楚役徒于山中。楚人坐其北

    门，而覆诸山下，大败之，为城下之盟而还。

    伐绞之役，楚师分涉于彭。罗人欲伐之，使伯嘉谍之，三巡，数之。

    ◇桓公十三年

    【经】十有三年春二月，公会纪侯、郑伯。己巳，及齐侯、宋公、卫侯、燕

    人战。齐师、宋师、卫师、燕师败绩。三月，葬卫宣公。夏，大水。秋七月。冬

    十月。

    【传】十三年春，楚屈瑕伐罗，斗伯比送之。还，谓其御曰：“莫敖必败。

    举趾高，心不固矣。”遂见楚子曰：“必济师。”楚子辞焉。入告夫人邓曼。邓

    曼曰：“大夫其非众之谓，其谓君抚小民以信，训诸司以德，而威莫敖以刑也。

    莫敖狃于蒲骚之役，将自用也，必小罗。君若不镇抚，其不设备乎？夫固谓君训

    众而好镇抚之，召诸司而劝之以令德，见莫敖而告诸天之不假易也。不然，夫岂

    不知楚师之尽行也？”楚子使赖人追之，不及。

    莫敖使徇于师曰：“谏者有刑。”及鄢，乱次以济。遂无次，且不设备。及

    罗，罗与卢戎两军之。大败之。莫敖缢于荒谷，群帅囚于冶父以听刑。楚子曰：

    “孤之罪也。”皆免之。

    宋多责赂于郑，郑不堪命。故以纪、鲁及齐与宋、卫、燕战。不书所战，后

    也。

    郑人来请修好。

    ◇桓公十四年

    【经】十有四年春正月，公会郑伯于曹。无冰。夏五，郑伯使其弟语来盟。

    秋八月壬申，御廪灾。乙亥，尝。冬十有二月丁巳，齐侯禄父卒。宋人以齐人、

    蔡人、卫人、陈人伐郑。

    【传】十四年春，会于曹。曹人致饩，礼也。

    夏，郑子人来寻盟，且修曹之会。

    秋八月壬申，御廪灾。乙亥，尝。书，不害也。

    冬，宋人以诸侯伐郑，报宋之战也。焚渠门，入，及大逵。伐东郊，取牛首。

    以大宫之椽归，为卢门之椽。

    ◇桓公十五年

    【经】十有五年春二月，天王使家父来求车。三月乙未，天王崩。夏四月己

    巳，葬齐僖公。五月，郑伯突出奔蔡。郑世子忽复归于郑。许叔入于许。公会齐

    侯于艾。邾人、牟人、葛人来朝。秋九月，郑伯突入于栎。冬十有一月，公会宋

    公、卫侯、陈侯于衰，伐郑。

    【传】十五年春，天王使家父来求车，非礼也。诸侯不贡车、服，天子不私

    求财。

    祭仲专，郑伯患之，使其婿雍纠杀之。将享诸郊。雍姬知之，谓其母曰：

    “父与夫孰亲？”其母曰：“人尽夫也，父一而已，胡可比也？”遂告祭仲曰：

    “雍氏舍其室而将享子于郊，吾惑之，以告。”祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪。公

    载以出，曰：“谋及妇人，宜其死也。”夏，厉公出奔蔡。

    六月乙亥，昭公入。

    许叔入于许。

    公会齐侯于艾，谋定许也。

    秋，郑伯因栎人杀檀伯，而遂居栎。

    冬，会于衰，谋伐郑，将纳厉公也。弗克而还。

    ◇桓公十六年

    【经】十有六年春正月，公会宋公、蔡侯、卫侯于曹。夏四月，公会宋公、

    卫侯、陈侯、蔡侯伐郑。秋七月，公至自伐郑。冬，城向。十有一月，卫侯朔出

    奔齐。

    【传】十六年春正月，会于曹，谋伐郑也。

    夏，伐郑。

    秋七月，公至自伐郑，以饮至之礼也。

    冬，城向，书，时也。

    初，卫宣公A于夷姜，生急子，属诸右公子。为之娶于齐，而美，公取之，

    生寿及朔，属寿于左公子。夷姜缢。宣姜与公子朔构急子。公使诸齐，使盗待诸

    莘，将杀之。寿子告之，使行。不可，曰：“弃父之命，恶用子矣！有无父之国

    则可也。”及行，饮以酒，寿子载其旌以先，盗杀之。急子至，曰：“我之求也。

    此何罪？请杀我乎！”又杀之。二公子故怨惠公。

    十一月，左公子、右公子职立公子黔牟。惠公奔齐。

    ◇桓公十七年

    【经】十有七年春正月丙辰，公会齐侯、纪侯盟于黄。二月丙午，公会邾仪

    父，盟于~。夏五月丙午，及齐师战于奚。六月丁丑，蔡侯封人卒。秋八月，

    蔡季自陈归于蔡。癸巳，葬蔡桓侯。及宋人、卫人伐邾。冬十月朔，日有食之。

    【传】十七年春，盟于黄，平齐、纪，且谋卫故也。

    乃邾仪父盟于~，寻蔑之盟也。

    夏，及齐师战于奚，疆事也。于是齐人侵鲁疆，疆吏来告，公曰：“疆场之

    事，慎守其一，而备其不虞。姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉？”

    蔡桓侯卒。蔡人召蔡季于陈。

    秋，蔡季自陈归于蔡，蔡人嘉之也。

    伐邾，宋志也。

    冬十月朔，日有食之。不书日，官失之也。天子有日官，诸侯有日御。日官

    居卿以}日，礼也。日御不失日，以授百官于朝。

    初，郑伯将以高渠弥为卿，昭公恶之，固谏，不听，昭公立，惧其杀己也。

    辛卯，弑