乐本篇
    原文：凡音之起，由人心生也。人心之动，物使之然也。感于物耐动，放行于声。声相应，放生变，变成方，谓之音。比音而乐之，及于戚羽毣，谓之乐。
译文：一切音乐的产生，都源于人的内心。人们内心的活动，是受到外物影响的结果。人心受到外物的影响而激动起来，因而通过声音表现出来。各种声音相互应和，由此产生变化，由变化产生条理次序，叫做音。讲音组合起来进行演奏和歌唱，配上道具干戚、羽旄的舞蹈，叫做乐。
 
原文：乐者，音之所由生也，其本在人心之感于物也。是故其哀心感者，其声噍以杀；其乐心感者。其声哗以缓，其喜心感者，其声发以散；其怒心感者，其声粗以历；其散心感者，其声直以廉；其爱心感者，其声和以柔。六者非性也，感于物而后动。
译文：乐是由声音生成的，它产生的本源在于人心受到外物的感动。所以心中产生悲哀的感情，则发出的声音就急促而低沉；心中产生快乐的感情，则发出的声音就舒展而和缓；心中产生喜悦的情感，则发出的声音就振奋而奔放；心中产生愤怒的情感，则发出的声音就粗旷而激越；心中的产生崇敬的情感，则发出的声音庄重而正直；心中产生爱恋的情体，则产生的声音和顺而温柔。这六种情感并非出自人的天性，而是受到外物的激发而产生的。
 
原文：是故先王慎所以感之者，礼以道其志，乐以和其声，政以一其行，刑以防其奸。礼、乐、刑、政，其极一也，所以同民心而出治道也。
译文：所以先王十分注意怎样来对人们进行影响，用礼制来引导人们的思想，用音乐来调和人们的情感，用政令来统一人们的行动，用刑法来防止人们的邪恶行为。用礼制、音乐、刑法、政令，这四者的最终目的是相同的，都是用来统一人们的思想意识，建立清明安定的政治局面的。
   
    原文：凡音者，生人心者也。情动于中，故形成于声。声成文，谓之音。是故治世之音安以乐，其政和；乱世之音怨以怒，其政乖；亡国之音哀以思，其民困。声音之道，与政通矣。
译文：一切音乐都是从人的内心世界产生的。感情在心中激荡，因而通过声音表达出来。声音组成和谐的条理，叫做音乐。所以太平时代的音乐安祥而快乐，这是政治和谐的表现；动乱时代的音乐怨恨而愤怒，这是政治脱离政道的表现；即将灭亡的国家，音乐充满乐悲哀和忧思，这是人民生活处境艰难的表现。音乐的道理，和政治是息息相通的。
  
原文：宫为君，商为臣，角为民，征为事，羽为物。五者不乱，则无怙懘之音矣。宫乱则荒，其君骄，商乱则陂，其官坏；角乱则忧，其民怨；征乱则哀，其事勤；羽乱则危，其财匮。五者皆乱，迭相陵，谓之慢。如此则国之灭亡无矣。
郑卫之音，乱世之音也，比于慢矣。桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也。
译文：宫音是君，商音是臣，角音是民，徵音是事，羽音是物。这五种声音不发生混乱，就没有弊败不和的音了。宫音混乱就成为散漫的声音，象征着国君骄横；商音混乱就成为偏激不正的声音，象征着官吏堕落，角音混乱就成为忧愁的声音，象征着财物匿乏。五种声音都发生了混乱，互相排斥，叫做慢，在这种慢的情况下，国家灭亡也就在眼前了。
郑国和卫国的音乐，是社会动乱的音乐，接近于慢了，桑间濮上的音乐，是亡国的音乐，政治混乱，人民流离失所，社会上盛行着欺侮国君自私自利的风气，无法收拾。
原文：凡音者，生于人心者也。乐者，通伦理者也。是故知声而不知音者，禽兽是也。知音而不知乐者，众庶是也。唯君子为能知乐。
是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣。是故不知声者，不可与言音。不知音者，不可与言乐。知乐则几于礼也。礼乐皆得，谓之有德，德者，得也。
是故乐之隆，非极音也。食飨之礼，非致味也。清库之瑟，朱弦而疏越，一倡而三叹，有遗音者矣。大飨之礼，尚玄酒而俎腥鱼，大羹不和，有遗味者矣。是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶，而反人道之正也。
译文：音，是由人心产生的。乐，是与事物伦理相通的。所以只懂得声音不懂的音乐的是禽兽，只懂得音乐而不懂的乐理的是普通百姓。只有君子才是能够懂得乐理的人。
所以能由辨别声而知到音乐，由辨别音乐而知乐理，由辨别乐理而知道政治的好坏，就具备了治理天下的方法。所以不懂的声音的人，不可以和他谈论音乐。不懂得音乐的人，不可以和他谈论乐理。懂得乐理就接近于知晓礼仪了。礼仪和理乐都通晓，叫做有德！德，就是得到的意思。
所以乐的隆盛，并不是使声音极尽华美。在宗庙中合祭祖先的礼仪，并不是使食物滋味极其丰富。在宗庙中弹奏的瑟，安装这音色沉浊的朱红色熟丝所做的弦，底部的孔眼很疏朗，弹奏时发出沉浊而舒缓的声音，一个人唱歌，三个人应和，这声音并未达到丰富多彩的完美境地。合祭的礼仪，崇尚玄酒，并以爼盘载着生鱼，肉汁不用盐菜来和味，食物的味道并不丰富。因此此先王之所以制定礼乐，并不是它来满足人们口腹耳目的欲望，而是用它来教导民众节制自己的好恶之情，从而归于正确的人生正途。
原文：人生而静．天之性也．感于物而动．性之欲也．物至知知．然后好恶
形焉．好恶无节于内．知诱于外．不能反躬．天理灭矣．夫物之感人无穷．而人之好恶无节．则是物至而人化物也．人化物也者．灭天理而穷人欲者也．于是有悖逆诈伪之心．有淫泆作乱之事．是故强者胁弱．众者暴寡．知者诈愚．勇者苦怯．疾病不养．老幼孤独不得其所．此大乱之道也．是
故先王之制礼乐．人为之节．衰麻哭泣．所以节丧纪也．钟鼓干戚．所以和安乐也．昏姻冠笄．所以别男女也．射乡食飨．所以正交接也． 礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之。礼、乐、刑、政，四达而不悖，则王道备矣。
译文：人初生时知识很简单，这是天赋的本性。受到外界事物的影响而发生变动，是简单的本性获得了发展的表现，外界事物的影响使人形成一定的智力去认识它，进而形成喜欢和不喜欢的感觉，但是倘若使喜欢和比喜欢的各种想法得不到节制，同时各种事物继续在外界起着影响认识的作用，那么在这样的循环往复之下，使人们不能恢复自己天赋的性情，天理就灭绝了。
事实上外界事物对人的影响无穷无尽，要是再加上人们自己对喜欢和不喜欢的各种想法不加节制，那就是接触到外界事物后人也变成各种事物了。所谓人变成各种事物，就是天理灭绝人欲横流的意思，于是有的产生犯上作乱欺诈虚伪的心思，有的做出邪恶放纵胡作非为的事情，强的人压迫弱的人，人多的虐待人少的，聪明的欺骗老实的，勇猛的折磨懦弱的，有病的人得不到供养，老人，小孩，孤儿，寡妇，得不到应有的照顾，这是大乱的形势啊，所以先王要制定礼乐，让人们有所节制。
    披麻戴孝的哭泣，是为了节制丧礼，钟鼓干戚的歌舞，是为了享受到适当的快乐，关于婚姻和冠笄的规定，就是为了使男女有所区别，定期举行射箭和宴会，就是为了安排正当的社交活动。用礼来节制民众的心志，用乐调和民众的情感，通过政令使民众遵行礼乐，运用刑法防止违反礼乐的行为。礼、乐、刑、政，四者互相通达而不违逆，这就具备了治理天下的正道。
 
乐论篇
    原文：乐者为同，礼者为异。同则相亲，异则相敬。乐胜则流，礼胜则离。合情饰貌者，礼乐之事也。
礼义立，则贵贱等矣。乐文同，则上下和矣。好恶著，则贤不肖别矣。刑禁暴，爵举贤，则政均矣。仁以爱之，义以正之，如此则民治行矣。
译文：乐用来协调人们的关系，礼用来区别尊卑贵贱。有了乐的协调就能使人们互相亲近，有了礼的区别就能使人民互相敬重。但乐超过了限度就会让人放荡，礼超过了限度就会使人分离而不亲密。使人们感情融洽，仪态庄重，这就是礼和乐的功用。
 
原文：乐由中出，礼自外作。乐由中出故静，礼自外作故文。大乐必易，大礼必简。乐至则无怨，礼至则不争。揖让而治天下者，礼乐之谓也。
暴民不作，诸侯宾服，兵革不试，五刑不用，百姓无患，天子不怒，如此则乐达矣。合父子之亲，明长幼之序，以敬四海之内，天子如此则礼行矣。
译文：乐由内心产生，礼在外表体现。乐由内心产生，所以能潜移默化影响人们的心灵；礼在外表体现，所以具有各种礼仪制度。隆重的乐一定平易，隆重的礼一定简朴。乐教通达的实行，民众就没有怨恨；礼教通达的实行，民众就不会争夺。用礼让治理天下，说的就是实行礼乐。
强暴的人不再出现，诸侯都归附天子，不再用兵器甲胄来发动战争，五种刑法也弃置不用，百姓没有患难，天子也不动怒，这就表明乐教通达地实行了。父子之间亲睦，长幼之间有次序，四海之内人们互相礼敬尊重，这就表明礼教通达的实行了。
原文：大乐与天地同和．大礼与天地同节．和．故百物不失．节．故祀天祭地．明则有礼乐．幽则有鬼神．如此．则四海之内合敬同爱矣．
译文：大乐和天地一样协和，大礼和天地一样调节，因为那样协和，所以能够概括一切事物的本质，因为那样调节，所以能够用来祭祀天地。社会上有礼乐，幽冥中有鬼神，这样就能使四海之内所有的人都互相尊重互相亲爱了。
原文：礼者，殊事合敬者也。乐者，异文合爱者也。礼乐之情同，故明王以相沿也。故事与时并，名与功偕。
    故钟、鼓、管、磬、羽、籥、干、戚，乐之器也；屈、伸、俯、仰、缀、兆、舒、疾，乐之文也。簠、簋、俎、豆、制度、文章，礼之器也；升降、上下、周还、裼、袭，礼之文也。
故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述。作者之谓圣，述者之谓明。明圣者，述作之谓也。
译文：礼，是规定尊卑贵贱的差别，使人们互相尊重的。乐，是用不同的艺术形式来影响人心，使人们互相亲近的。礼和乐用来治国安民的本质是一致的，所以都被英明的君主沿袭下来。他们制礼作乐都与时势相合，为礼乐命名都与所建立的功业相符。
钟、鼓、管、磬、羽、籥、干、戚，都是乐的器具；屈、伸、俯、仰、缀、兆、舒、疾等姿态，舞者聚集的行列和行动的区域，舞蹈的舒展和疾速，都是乐的表现情状。簠、簋、俎、豆、等器皿和各种规定，都是礼的工具；升降上下、回旋、袒开或掩闭上衣，都是礼的表现形式。
懂得礼乐性质的人就能制作礼乐，懂得礼乐表现形式的人就能传承礼乐。制礼作乐人叫“圣”，传承礼乐的人叫“明”。“明”与“圣”，是传承和制作的意思。
 
原文：乐者，天地之和也；礼者，天地之序也。和，故百物皆化；序，故群物皆别。
乐由天作，礼以地制。过制则乱，过作则暴。明于天地，然后能兴礼乐也。
论伦无患，乐之情也；欣喜欢爱，乐之官也。中正无邪，礼之质也；庄敬恭顺，礼之制也。若夫礼乐之施于金石，越于声音，用于宗庙社稷，事乎山川鬼神，则此所与民同也。
译文：乐，表现天地间的和谐；礼，表现天地间的秩序。有了和谐，所以万物都能化育生长；有了秩序，所以一切事物都能有所区别。
乐是根据天的道理而作的，礼是按照地的管道而制定的。制礼不合度就会引起混乱，作乐不合度就违背正道。明白天地间万物的道理，然后才能兴礼作乐。
和谐而不淆乱，是乐的内在精神；使人欣喜欢爱，是乐的功能。中正无邪，是礼的本质；使人庄重恭敬顺从，是礼的职能。至于用乐器使礼乐得道表现，通过声音使礼乐得以传播，在宗庙社稷中行施礼乐，用来奉祀山川鬼神，这些应用礼乐的事情是统治者让人民一起来掌握的。
 
                          乐礼篇
    原文：王者功成作乐，治定制礼。其功大者其乐备，其治辩者其礼具。干戚之舞，非备乐也。孰亨而祀，非达礼也。五帝殊时，不相袭礼。乐极则忧，礼粗则偏矣。及夫敦乐而无忧，礼备而不偏者，其唯大圣乎！
译文：君王们功业成就了才作乐，天下平定了才制礼。那些功绩伟大的君王所作的乐是完备的，那些治理天下周到的君王所制的礼也是全面的。
手持干、戚的舞蹈，并不是完备的乐。烹煮肉食来祭祀，也不是全面的礼。
五帝各人所处的时代不同，就不沿用前代的乐。三王各人的时代有别，就不承袭前代的礼。
作乐过度就会生出忧患，制礼不精就会发生偏失。能够做到重视乐而不发生忧患，制礼完备而不发生偏失的，大概就只有伟大的圣人吧！
    原文：天高地下．万物散殊．而礼制行矣．流而不息．合同而化．而乐兴焉．春作夏长．仁也．秋敛冬藏．义也．仁近于乐．义近于礼．乐者敦和．率神而从天．礼者别宜．居鬼而从地．故圣人作乐以应天．制礼以配地．礼乐明备．天地官矣．
　　译文：天地之间，事物各不相同，因此用礼的制度来表示它们之间的区别，事物发展永不停息，互相融合互相转化，因此需要兴起乐来表示它们之间的统一。春天生发，夏天成长，是自然界的仁，秋天收获，冬天收藏是自然界的义。仁和义的道理相近，义和礼的道理相近。乐的精神是敦厚亲和，它属于神和天的范围，礼的本质是辨异分宜，它属于鬼和地的范围，所以圣人作乐和天的道理相适应，制礼和地的道理相配合，礼和乐能够明确和完备，天和地的道理就能够得到表彰了。
　  原文：天尊地卑．君臣定矣．卑高已陈．贵贱位矣．动静有常．小大殊矣．方以类聚．物以群分．则性命不同矣．在天成象．在地成形．如此．则礼者天地之别也．地气上齐．天气下降．阴阳相摩．天地相荡．鼓之以雷霆．奋之以风雨．动之以四时．暖之以日月．而百化兴焉．如此．则乐者天地之和也．
　　译文：按照天地的上下，确定君臣的关系，按照高低的分别，确定贵贱的名位，在动态和静态中的表现有了规律，大大小小的各种形体才分得清楚，一切东西同类相聚，异类分离，那么各种特性才显现出不同来，在天空的日月星辰都发着光辉，在地面的草木鸟兽都具有形态，这些都表现天地间的事物各个不同，所谓礼，就是反映这些差别的。
　　地气向上升，天气向下降，阴和阳互相摩擦，天地间的大气互相激荡，雷霆震响，风气雨落，交替着四季的变化，照耀着日月的光辉，这样各种东西都生长起来了，这些都表现天地间的事物互相调和，所谓乐，就是反映这些调和的。
原文：化不时则不生．男女无辨则乱升．天地之情也．及夫．礼乐之极乎天而蟠乎地．行乎阴阳而通乎鬼神．穷高极远而测深厚．乐着大始．而礼居成物．着不息者天也．着不动者地也．一动一静者．天地之间也．故圣人曰礼乐云．
    译文：天时没有常规，万物就不能生长，男女没有分别，社会就必然混乱，这是天地间一定的道理。有那么一个时候，礼乐的道理上达于天，下充于地，和阴阳并行，和鬼神相通，它的作用渗透到无论多高多远多深厚的所在，那么乐和天变成一体，礼和地变成一体了。显著的运行不息的，是天，显著的静止不动的是地。静动交替，才产生天地间的万物，所以圣人说道，礼云乐云。
 
乐施篇
    原文：昔者舜作五弦之琴，以歌《南风》。夔始制乐，以赏诸侯。故天子之为乐也，以赏诸侯之有德者也。德盛而教尊，五谷时熟，然后赏之以乐。故其治民劳者，其舞行缀远；其治民逸者，其舞行缀短。故观其舞知其德，闻其谥知其行也。
译文：从前舜作了五弦琴，用来伴奏着唱诗歌《南风》，夔开始作乐，用来赏赐诸侯。所以天子作乐的目的是用来赏赐给诸侯中有德的人。德行隆盛而尊崇教育，五谷及时成熟，然后才用乐赏赐他。所以那些治理百姓不好，使之劳苦的诸侯，为他歌舞的行列中的间隔就疏远；那些治理百姓好使之安逸的诸侯，为他歌舞的行列中的间隔就近。所以看到赏给他的歌舞就能知道他的德行，听到给予他被赏赐的谥号就能知道他生前的行为。
原文：大章．章之也．咸池．备矣．韶．继也．夏．大也．殷周之乐尽矣．
　　译文：大章是用来表彰尧，咸池用以表示黄帝的德政，韶用以表示舜能够继承尧的德政，夏用以表示禹能够把尧舜发扬光大。殷周两代的乐，都表示能够尽到人事。
原文：天地之道，寒暑不时则疾，风雨不节则饥。教者，民之寒暑也，教不时则伤世。事者，民之风雨也，事不节则无功。然则先王之为乐也，以法治也，善则行象德也。
译文：天地运行的规律，气候的冷热不按照一定的时间交替就会发生灾害，风雨失去调节就会发生饥荒。教育对于人民，就象气候的冷热一样，教育不适时就有害于社会。各种制度对于人民，就好像风雨一样，制度的规定不适度就不会有功效。所以前代的君王制乐，就是用来作为治理人民的一种方法，用得适当就能使人民的行为和道德相吻合。
原文：夫豢豕为酒．非以为祸也．而狱讼益繁．则酒之流生祸也．是故先生因为酒礼．壹献之礼．宾主百拜．终日饮酒而不得醉焉．此先王之所以备酒祸也．故酒食者．所以合欢也．乐者．所以象德也．礼者．所以缀淫也．是故先王有大事．必有礼以哀之．有大福．必有礼以乐之．哀乐之分．皆以礼终．
译文：譬如养猪酿酒，绝不是为了惹祸，但是打官司的一天比一天增加，却是饮酒无度酗酒闹事的结果，所以先王针对这种情形制定酒礼，没喝一杯酒，主人和客人都要行很多礼，整天喝酒也喝不醉了，这是先王防备酗酒闹事的方法，所以酒食宴会，就能发生增进友谊的作用了。
因此先王有丧亡等大事的时候，一定要有适当的礼来表示哀悼，有喜庆等大事的时候，一定有适当的礼来表示欢乐，悲哀和欢乐的程度，都用礼来加以节制。
原文：乐也者，圣人之所乐也。而可以善民心，其感人深，其移风易俗。故先王著其教焉。
译文：乐是圣人所最喜爱的。它可以使民心向善，他能深切感动人们的心灵，他能够移风易俗。所以古代君王设立诸如大司乐、乐师等专职从事乐教。
 
乐言篇
    原文：夫民有血气心知之性，而无哀乐喜怒之常。应感起物而动，然后心术形焉。
是故志微、噍杀之音作，而民思忧；啴谐、慢易、繁文、简节之音作，而民康乐，粗厉、猛起、奋末、广贲之音作，而民刚毅；廉直、劲正、庄诚之音作，而民肃敬；宽裕、肉好、顺成、和动之音作，而民慈爱；流辟、邪散、狄成、涤滥之音作，而民淫乱。
译文：人有气质、性格、心智这种本性，但哀、乐、喜、怒的变化没有常规。人心受到外物的影响而激动，然后一定的情感就表现出来。
所以细微、急促的音乐流行时，人们听了就会忧愁；宽舒和谐、缓慢轻松、文采华美而节奏简易的音乐流行时，人们听了就感到安乐；粗旷激越、勇猛振奋、宏大而愤激的音乐流行时，人们听了就能够刚毅；端方、刚正、庄严而真诚的音乐流行时，人们听了就能够肃敬；宽畅、洪亮、流利而和顺的音乐流行时，人们听了就能够慈爱；放荡、散乱、疾速而过度的音乐流行时，人们听了就淫乱
原文：是故先王本之情性．稽之度数．制之礼义．合生气之和．道五常之行．使之阳而不散．阴而不密．刚气不怒．柔气不慑．四畅交于中．而发作于外．皆安其位．而不相夺也．
译文：因此先王根据着人的性情，核定乐的度数，制定礼的制度，合乎生气的调和，体现五常的关系，使得气质属阳的人不散漫，气质属阴的人不保守，气质刚强的人不粗暴，气质柔和的人不畏缩，阴阳刚柔的四种气质畅通的交流在人的内部同时表现在外部，都有着适当的关系，互相补充而不互相克制。
 
原文：然后立之学等．广其节奏．省其文采．以绳德厚．律小大之称．比终始之序．以象事行．使亲疏．贵贱．长幼．男女之理．皆形见于乐．故曰．乐观其深矣．
土敝则草木不长．水烦则鱼鳖不大．气衰则生物不遂．世乱则礼慝而乐淫．是故其声哀而不庄．乐而不安．慢易以犯节．流湎以忘本．广则容奸．狭则思欲．感条畅之气．而灭平和之德．是以君子贱之也．
译文：然后定出学习的进度，逐步学习节奏，研究章法结构，通过这些来考查如何表现仁厚，分别大小的名称，高下的次序，通过这些来考查如何表现事物，这样使得亲疏贵贱长幼男女的分别，都有从乐表现出来。所以古人说，通过乐可以深刻的观察社会。
    土地缺乏养料，草木不能生长，水流太急龟鳖不能长大，气质衰弱生物不能发育，社会动乱，礼就废弛乐就放纵无节制，所以声音悲哀而不庄重，快乐而不安定，散漫多变而节奏紊乱，留恋缠绵而无所归宿，缓慢的声音包含着邪恶，急促的声音挑动欲念，引起人们逆乱的风气，灭绝人们平和的德性，所以君子是厌弃它的。
 
乐象篇
    原文：凡奸声感人，而逆气应之。逆气成象，而淫乐兴焉。正声感人，而顺气应之。顺气成象，而和乐兴焉。倡和有应，回邪曲直，各归其分，而万物之理，各以类相动也。
是故君子反情以和其志，比类以成其行。奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术；惰慢邪僻之气，不设于身体。使耳、目、鼻、口、心知百体皆由顺正以行其义。然后发以声音，而文以琴瑟，动以干戚，饰以羽旄，从以箫管，奋至德之光，动四气之和，以著万物之理。
是故清明象天，广大象地，始终象四时，周还象风雨。五色成文而不乱，八风从律而不奸，百度得数而有常，小大相成，终始相生，倡和清浊，迭相为经。故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁。故曰：乐者，乐也。君子乐得其道，小人乐得其欲。以道制欲，则乐而不乱；以欲忘道，则惑而不乐。是故君子反情以和其志，广乐以成其教。乐行而民乡方，可以观德矣。
译文：凡是邪恶的声音打动乐人心，逆乱的风气就会相应而生。逆乱的风气表现出来，“淫乐”就兴起了。而平正的声音打动了人心，和顺的风气就会相应而生。和顺的风气表现出来，“和乐”就兴起了。正如唱的与和的互相响应，人民乖违。邪僻、枉曲、正直等各种情志也同类相应，各有所归，而万事万物的道理，本来就是各按其类互相应和的。
所以君子根据人的性情来和谐他们的意志，以成就人们的善行。对邪恶的声音和淫乱的形色，不听也不看；对放纵的无度的乐和不合礼教的事情，不使它进入自己的内心；对怠惰散漫的邪僻风气，不使它在自己身上表现出来。使自己的眼、耳、鼻、舌、身、意等身体各个部分的活动都能和顺端正奉行礼义。然后通过声音表达出来，用琴瑟的弹奏来增饰文采，手持盾和戚来舞蹈，用羽和旄来装饰，箫和管来伴奏，以发扬最高道德的光辉，感动四时的和气，以彰明万物发展的道理。
所以音乐的清明象征着高远的天，广大象征着博厚的地。乐曲的终而复始象征着四季，舞姿的回旋往复象征着风雨。乐舞之器五色齐备而有条不紊，八音符合音律而没有差错，节奏变化合度而又有常规，形体的大小互相补充，声音的终始互相接续，唱和、和的、清音、浊音。相互交替而形成了一定的规律。所以乐教的施行使伦理得以彰明，使人民耳目灵敏，气性平和，社会风俗也随之转变，普天之下都得到安宁。所以说，乐是使人快乐的。君子高兴的是得到道德的修养，小人高兴的是得到欲望的满足。用道德来约束欲望，就能快乐而不过度；追求欲望的满足而忘了道德，就会迷惑而失去快乐。所以君子本着人的性情以和谐他们的意志，推广“和乐”来完成对人民的教化。乐教施行而民众就归向正道，由此也就可以察见君子的道德了。
 
    原文：德者，性之端也；乐者，德之华也；金、石、丝、竹，乐之器也。诗，言其志也，歌，咏其声也；舞，动其容也。三者本于心，然后乐气从之。是故情深而文明，气盛而化神，和顺积中，而英华发外。唯乐不可以为伪。
译文：德是人性之正，乐是德之光华，金、石、丝、竹是乐的工具。诗歌抒发内心志意，歌吟唱心中的声音，舞蹈表达内心的姿态。诗、歌、舞都源于人的内心，然后用乐器来伴奏。所以，情感深厚就会文采鲜明，气度宏大就会变化神奇，和顺的情感累积在心中，就会有美好的神采表现在外表。只有音乐才不可以伪装出来。
   原文：乐者．心之动也．声者．乐之象也．文采节奏．声之饰也．君子动其本． 乐其象．然后治其饰．是故先鼓以警戒．三步以见方．再始以着往．复乱以饬归．奋疾而不拔．极幽而不隐．独乐其志．不厌其道备举其道．不私其欲．是故情见而义立．乐终而德尊．君子以好善．小人以听过．故曰．生民之道．乐为大焉．
　　译文：乐是内心活动的表现。声音，是乐的现象，文采节奏，是声音的组织，君子从内心的活动出发，用乐来表现想要表现的形象，然后加以必要的组织，用武乐作为例子，先击鼓表示乐的开始使大家注意，顿三次脚表示舞就要开始，第二遍顿脚以后才正式起舞，表示武王伐纣是第二次才正式出兵的，响起摇铃舞者就后退，表示武王伐纣胜利后整装回归，舞得极快却不失去节制，声调含蓄却并不隐晦模糊，使人既能欣赏它的内容又不致厌弃它所表现的意义。因为完全能够了解它所表现的意义，就不会只想到个人的享受，因此感情上既得到满足，理智上也有所收获，欣赏过乐以后，道德修养更受到尊重，君子因此更注重修养，小人因此发现自己的过失，所以古人说，安定社会的方法，乐是最重要的了。
 
乐情篇
    原文：乐也者，情之不可变者也；礼也者，理之不可易者也。乐统同，礼辨异，礼乐之说管乎人情矣。穷本知变，乐之情也；着诚去伪，礼之经也。礼乐负天地之情，达神明之德，降兴上下之神，而凝是精粗之体，领父子君臣之节。
　　译文：乐所表现的，是人的一定的感情，礼所表现的，是人的一定的关系，乐表现相同的方面，礼辨别不同的方面，礼和乐的道理，是贯通着人情啊。探索到人们的内心境界的一般状态和它的变化，是乐的功能，使人们真诚相处抛弃掉虚伪，是礼的目的，礼和乐表现天地间的自然要求，表达自然界的发展规律，调节上下的机能，完成各种事物的形体，多分清父子君臣的关系。
　　原文：是故大人举礼乐，则天地将为昭焉。天地欣和，阴阳相得，煦妪覆育万物。然后草木茂，区萌达，羽翼奋，角觡生，蛰虫昭苏，羽者妪伏，毛者孕鬻，胎生者不殰，而卵生者不殈，则乐之道归焉耳。
    译文：所以大人推崇了礼乐，那么天地都跟着光明了，天和地自动的结合，阴和阳很好的调剂，生机和养料充实着万物的生命力，然后草木茂盛起来了，枝干茁壮起来了，羽翼长得有力了，角骼生长起来了，冬眠的昆虫也苏醒过来了，鸟类孵有幼鸟，兽类怀孕受胎，胎生的不至于胎死腹中，卵生的不至于为长成卵壳就破裂，这些都要归功于乐的功能啊。
原文：乐者，非谓黄钟、大吕、弦歌、干扬也，乐之末节也，故童者舞之。铺筵席，陈尊俎，列笾豆，以升降为礼者，礼之末节也，故有司掌之。
乐师辩乎声诗，故北面而弦。宗祝辨乎宗庙之礼，故后尸。商祝辨乎丧礼，故后主人。是故德成而上，艺成而下；行成而先，事成而后。是故先王有上有下，有先有后，然后可以有制于天下也。
译文：乐不仅仅是指黄钟大吕等乐律、弹琴歌唱和手持盾牌及大斧的舞蹈，这些都是乐的末节，所以让孩子来表演舞蹈。铺设筵席，成列樽、俎、笾、豆等器具，以升上降下的动作来表示礼仪，这都市礼的末节，所以让办具体事情的官员来执掌之。
乐师只懂得乐声和诗歌，所以面向北坐着演奏。宗人、太祝只懂得宗庙中祭祀的礼仪，所以站在尸的后面掌礼。商祝只懂得丧葬的礼仪，所以站在主人的后面掌礼。因此可见道德完善的人才能处于上位，技艺熟练的人只能处下位；品行完美的人才能居前，从事技艺的人只能在后。所以说古代君王明确了上、下、先、后的分别，然后才能为天下制定礼乐。
 
乐化篇
    原文：君子曰：礼乐不可斯须去身。致乐以治心，则易、直、子、谅之心油然而生矣。易、直、子、谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神。天则不言而信，神则不怒而威。致乐以治心者也。致礼以治躬则庄敬，庄敬则严威。心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣；外貌斯须不庄不敬，而易慢之心入之矣。
故乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也。乐极和，礼极顺。内和而外顺，则民瞻其颜色而弗与争也，望其容貌而民不生易慢焉。故德辉动于内，而民莫不承听；理发诸外，而民莫不承顺。故曰：致礼乐之道，举而错之天下，无难矣。
译文：君子说：礼乐一时一刻也不能离开身心。能详审地研究乐来进行道德修养，平易、正直、慈爱、诚信之心就会油然而生。有了平易、正直、慈爱、诚信之心就会快乐，快乐就会身心安宁，身心安宁就能使德行长久，德行长久就会象天一样，象天一样达到神的境界。象天一样，就能不言而取信于民；达到神的境界，就会不怒而有威严。详审的研究乐是用来提高道德修养的。详审的研究礼来端正仪表举止就会庄重恭敬，庄重恭敬就能有威严。内心有片刻的不平和不愉快，卑鄙奸诈的心思就会进入；外貌有片刻的不庄重不恭敬，轻佻怠慢之心思就乘虚而入了。
所以乐是影响人的内心世界的，礼是端正人的仪表举止的。乐使人十分平和，礼使人极其谦顺，人民看到他的神采气色就不会与他相争，看到他的仪态也不会有轻佻怠慢的表现了。所以内心焕发出道德的光辉，人民就没有不听从他的；仪态表现出境界礼的原则，人民就没有不顺从他的。所以说;详审的研究礼乐的道理，用来施加于天下，就没有困难的事情了。
 
    原文：夫乐者乐也，人情之所不能免也。乐必发于声音，形于动静，人之道也。声音动静，性术之变，尽于此矣。故人不耐无乐，乐不耐无形，形而不为道，不耐无乱。先王耻其乱，故制“雅颂”之声以道之。使其声足乐而不流，使其文足论而不息，使其曲、直、繁、瘠，肉、节奏足以感动人之善心而已矣，不使放心邪气得接焉。是先王立乐之方也。
是故乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；在族长乡里之中，长幼同听之，则莫不和顺；在闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲。故乐者，审一以定和，比物以饰节。节奏合以成文，所以合和父子君臣，附亲万民也。是先王立乐之方也。
故听其“雅颂”之声，志意得广焉；执其干戚，习其俯、仰、诎、伸，容貌得庄焉；行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉。故乐者，天地之齐，中和之纪，人情之所不能免也。
译文：乐的意思是欢，是人们为了满足情感的需要所不能没有的。欢乐之情一定要用声音来抒发，通过动作来表现，这是人之常情。声音和舞蹈有这样的作用，因而人们思想感情的变化，全都由它表达出来了。所以人们不能没有欢乐，欢乐不能无所表现，表现出来而不符合道德规范，就不能不发生邪乱。古代君王憎恶世风的邪乱，所以制定“雅颂”之乐来引导。使乐声足以令人快乐而不放纵，使乐的文辞足以明辨而不泯灭隐晦正理，使乐的曲折、平直、复杂、简洁、细微、洪亮等种种音调和节奏的变化足以感动人们的向善之心而已，而不使放纵邪恶的思想感情影响人心。这就是古代君王作乐的原则。
所以在宗庙演奏音乐，君臣上下一起听着，就没有不融洽相敬的；在族长乡里之中演奏音乐，年长的和年幼的一起听着，就没有不和顺相待的；在家庭中演奏音乐，父子兄弟一起听着，就没有不和睦相亲的；所以乐的创作，先确定宫音的高低以形成和谐的乐音，再用各种乐器配合演奏以表现乐曲的节奏，使节奏和谐适度以形成结构严密的乐章，这都是为了发挥其协和父子君臣的关系，使人民相互亲近的作用。这就是君王作乐的原则。
所以听到了“雅颂”之乐，人们心胸就宽广了；拿着盾和戚，学习俯、仰、屈、伸的舞蹈动作，人们的仪表就庄重了，按照一定的行列和区域来行动，配合着音乐的节奏，人们的行列就端正了，进退也统一了。所以乐表现着天地间的协和统一，是中和的纲纪，是人们的性情所不能没有的。
 
 
魏文侯篇
    原文：魏文侯问于子夏曰．吾端冕而听古乐．则唯恐卧．听郑卫之音．则不知倦．敢问古乐之如彼．何也．新乐之如此．何也．
　　译文：魏文侯问于子夏，我衣冠端正聚精会神的听古乐，就怕会打瞌睡，听郑国和卫国的的音乐，那就不知道疲倦，请问古乐使我那样是什么原因，新乐使我那样是什么原因。
　　原文：子夏对曰．今夫古乐．进旅退旅．和正以广．弦匏笙簧．会守拊鼓．始奏以文．复乱以武．治乱以相．讯疾以雅．君子于是语．于是道古．修身及家．平均天下．此古乐之发也．
　　译文：子夏回答到，现在先谈古乐，进退都很整齐，中和正大而且宽广，弦匏笙簧等乐器，都等待着附和鼓的节奏才一起演奏，先以鼓为主表现文治，再以铃为主表现武功，无论表现文治武功都用相掌握着节奏，在演奏快速度时都用雅来加强气氛，君子通过这些来表达他的意想，通过这些来称道过去的事迹，从而达到修养身心，和睦家庭，以至于安定社会的结果，这是古乐的道理。
　　原文：今夫新乐．进俯退俯．奸声以滥．溺而不止．及优侏非．。杂子女．不知父子．乐终不可以语．不可以道古．此新乐之发也．今君之所问者乐也．所好者音也．夫乐者．与音相近而不同．文侯曰．敢问何如．
译文：现在来谈新乐，进退都是参差不齐，充满着放纵邪恶的声音，使人受了迷惑再也离不开它，加上扮演着各种丑怪的杂戏，男女混杂，也不管父子的尊卑，演奏完了，不知道什么意思，不能称道古代的事迹，这是新乐的道理。
现在你问我的虽然是乐的道理，你所喜欢的其实只是音的享受，要知道乐和音的关系，似乎相近实际不同。文侯又问，请问这是怎么一回事？
原文：子夏对曰．夫古者天地顺而四时当．民有德而五谷昌．疾烘不作．而无妖祥．此之谓大当．然后圣人作．为父子君臣．以为纪纲．纪纲既正．天下大定．天下大定．然后正六律．和五声．弦歌诗颂．此之谓德音．德音之谓乐．诗云．莫其德音．其德克明．克明克类．克长克君．王此大邦．克顺克俾．俾于文王．其德靡悔．既受帝祉．施于孙子．此之谓也．今君之所好者．其溺音乎．
译文：子夏回答到，要是知道古代天地之间一切正常，四时调和，人民安乐，五谷丰登，灾祸不生也没有噩兆，这时叫做大当，就在这时圣人规定了谷子君臣的关系，作为大家遵守的制度，制度规定了，社会才安定，社会安定了，才订定了六律，调和五声，谱成曲调来歌唱，写成诗调来颂扬，这些都叫做德音，德音才叫做乐，所以有一首诗里这样说，“让德音互相应和吧，我们的德行才能发扬，越是发扬影响越大，使人们受到教化懂得好坏，领导着这个国家，使人们亲爱地走上光明大道，大家都想文王一样，他的德行是什么都掩饰不了的，他的德行已经受到上天赐福了，这福泽还延续到他的后代。”就是讲的这个意思，现在你所喜欢的，恐怕是溺香了。
原文：文侯曰．敢问溺音．何从出也．
　　译文：文侯插题到，请问溺香是怎么来的呢？
　　原文：子夏对曰．郑音好滥淫志．宋音燕女溺志．卫音趋数烦志．齐音敖辟乔志．此四者．皆淫于色而害于德．是以祭祀弗用也．诗云．肃雍和鸣．先祖是听．夫肃肃敬也．雍雍．和也．夫敬以和．何事不行．为人君者．谨其所好恶而已矣．君好之．则臣为之．上行之．则民从之．诗云．诱民孔易．此之谓也．
　　然后圣人作为鼗．鼓．椌．楬．埙．箎．此六者．德音之音也．然后钟磬竽瑟以和之．干戚旄狄以舞之．此所以祭先王之庙也．所以献酬酳酢也．所以官序贵贱．各得其宜也．所以示后世有尊卑长幼之序也．
译文：子夏回答道，郑国的音很复杂，使人意识放纵，宋国的音很妩媚，使人意志消沉，卫国的音很急促，使人意志烦乱，齐国的音很古怪，使人意志傲慢，以上四种音，都是满足人们声色的享受但是损害人们的德行修养，所以祭祀的时候都不用它们，诗上面说，肃雍和鸣．先祖是听，所谓肃，是肃静的意思，所谓雍，是和睦的意思，能够肃静和睦，还有什么事做不到呢，做国君的人，能对自己喜欢的和不喜欢的事情十分谨慎就好了，国君喜欢那件事，臣子就会去做那件事，上面做了什么事，百姓也跟着做什么事。上面说的开导老百姓十分容易就是这个意思。
然后圣人做成鼗．鼓．椌．楬．埙．箎等乐器，这六种乐器，都是发生德音的音的，再加上钟磬竽瑟一起演奏，干戚旄狄合着乐舞蹈，这样就可以用来祭祀先王的宗庙了，就可以用来接待宾客增进友谊了，就可以用来使得官职大小身份贵贱都符合分寸，就可以用来表示给后来的人知道有尊卑长幼的次序了。
 原文：钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武。君子听钟声，则思武臣。石声磬，磬以立辨，辨以致死。君子听磬声，则思死封疆之臣。丝声哀，哀以立廉，廉以立志。君子听琴瑟之声，则思志义之臣。竹声滥，滥以立会，会以聚众。君子听竽、笙、箫、管之声，则思畜聚之臣。鼓鼙之声欢，欢以立功，动以进众。君子听鼓鼙之声，则思将帅之臣。君子之听音，非听其铿鎗而已也，彼亦有所合之也。
译文：钟声发出铿锵的声音，铿锵的声音可以用来表示号令，号令可以使士气充沛，士气充沛就能激发勇武的精神。所以君子听到钟声，就会想起武臣，石磬发出硁硁的声音，硁硁的声音可以象征节义分明，节义分明就能有献身效命的精神。所以君子听到石磬的声音就想起献身边疆的将士。丝弦的声音悲哀悲哀的声音可以使人廉洁正直，廉洁正直就能意志坚定。所以君子听到琴瑟的声音，就会想起志向坚定的忠义之臣。竹制的乐器可以发出多种乐音，多种乐音表示聚合的意义，明白聚合的意义就能聚集众人。所以君子听到竽、笙、箫、管的声音，就会想起能够聚集民众的臣僚。鼓鼙的声音喧腾，喧腾的声音可以振奋人心，人心振奋就能大众一起前进。所以君子听到鼓鼙的声音，就会联想到瓴兵的臣僚。君子欣赏音乐，不仅是听他的铿锵声音而已，更重要的是那乐声还与自己内心的情感有所应合，而能引起共鸣。
　
宾牟贾篇
 
 
宾牟贾侍坐于孔子，孔子与之言，及乐。曰：“夫《武》之备戒之已久，何也？”对曰：“病不得其众也。”“咏叹之，淫液之，何也”里边“发扬蹈厉之以蚤，何也？”对曰：“及时事也。”“《武》到右先左，何也？”对曰：“非《武》坐也。”“声淫及商，何也？”对曰：“非《武》音也。”子曰：“若非《武》音，则何音也？”对曰：“有司失其传也。若非有司失其传，则武王之志荒矣。”子曰：“唯丘之闻诸苌弘，亦若吾子这言是也。”宾牟贾起，免席而请曰：“夫《武》之备戒之已久，则既闻命矣，敢问迟之迟而又久，何子曰：“居！吾语女。夫《武》，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分，周公左，召公右，六成复缀，以崇天子。且夫乐者，象成者也。揔干而山立，武王之事也；发扬蹈厉，太公之志也；《武》乱皆坐，周、如之治也；夹振之而驷伐，盛威于中国也；分夹而进，事蚤济也；久立于缀，以待诸候之至也。
　　
　　“且女独未闻牧音野之语呼？武王克殷反商，未及下车而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈；下车而封夏后氏之后于杞，投殷之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使人行商容而复其位。庶民驰政，庶士倍禄。济河而西，马散之华山之阳而弗复乘；牛散之桃林之野而弗复服；车甲弢而藏之府库而弗复用；倒载干戈，包之以虎皮，名之曰‘建櫜’；将帅之士使为诸候；然后知天下之武王之不复用兵也。散军而郊射，左射《狸首》，右射《驺虞》，而贯革之射息也；裨冕搢笏，而虎贲之士说剑也；祀乎明堂，而民知孝；朝觐，然后诸候知所以臣；耕藉，然后诸候知所以敬；五者，天下之大教也。食三老五更于大学，天子袒而割性，执酱而馈，执爵而酳，冕而揔干，所以教诸候之弟也。若此，则周道四达，礼乐交通，则夫《武》之迟久，不亦宜乎？”
 
师乙篇
    原文：子贡见师乙而问焉，曰：“赐闻声歌各有宜也，如赐者，宜歌何也？”师乙曰：“乙贱工也，何足以问所宜。请诵其所闻，而吾子自执焉。宽而静、柔而正者宜歌“颂”，广大而静、疏达而信者宜歌“大雅”，恭俭而好礼者宜歌“小雅”正直而静、廉而谦者宜歌“风”，肆直而慈爱者宜歌“商”，温良而能断歌者宜歌“齐”。
“夫歌者，直已而陈德也。动己而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉。故‘商’者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之‘商’；‘齐’者，三代之遗声也，齐人识之故谓之‘齐’。明乎‘商’之音者，临事而屡断；明乎‘齐’之音者，见利而让，义也。有勇有义，非歌孰能保此？故歌者，上如抗，下如队，曲如折，止如槁木，倨中矩，句中钩，累累乎端如贯珠。
“故歌之为言也，长言之也。说之，故言之。言之不足，故长言之。长言之不足，故嗟叹之。嗟叹之不足，故不知手之舞之足之蹈之也。”
译文：子贡见到师乙并向他请教说：“我听说，学唱歌应当符合每个人的个性，象我这样的人，适合长什么歌呢？”师乙答道：“我是个低贱的乐工，哪里配得上您来请教适合唱什么样的歌。还是让我说说我听到的说法，请您自己去判断吧。宽宏而安静、柔和而正直的人适合歌唱《颂》；志意阔大而沉静、开朗通达而诚信的人适合歌唱《大雅》；恭敬谨慎而喜好礼仪的人适合歌唱《小雅》；正直而宁静、清廉而谦和的人适合歌唱《风》；直率而慈爱的人适合唱《商》；温和善良而能决断的人适合歌唱《齐》。”
唱歌的人，要先正自身并表现出德性。歌者内心有所感动，天与地都会应和，四时会互相协调，星辰运行有条不紊，万物随之发育生长。所以，《商》这种乐歌是五帝时代流传下来的，商代的人把它记载下来，因而列为《商》；《齐》这种乐歌是三代流传下来的，齐人把它记下来，因而叫《齐》。懂得《商》的人，遇到事情往往能决断；懂得《齐》这种乐的人，见到利益往往能推让。遇到事情能决断，这是勇敢；遇到利益能推让，这是义气。既勇敢又有义气，除了乐歌外有什么能表现呢？因此，乐歌昂扬时如同高举，低沉时如同坠落，婉转时如同折断，静止时如同枯木，曲折变化合乎规矩，连绵不绝如同贯串在一起的珠子。
“所以，用歌唱来表达，是言语表达的延续。心中愉悦，所以要用言语表达。言语不足以表达，所以用歌唱来表达。歌唱不足以表达，所以要感叹，感叹不足以表达，所以就情不自禁手舞足蹈了起来。”