　　   q＊||yy       yy||＊r
　　   t||| o             o |||s
　　　   ||tq--rAq--rs||
X┄┅┄┅┄┅┄┅┄┅┄┄┄┄┅┄┅┄┅┄┅┄┅┄┄┅┄┄┅┄[
│ 小说下载尽在http://www.bookben.com - 手机访问 m.bookben.com---书本网【浅沫】整理 │
│                                                            │
│ 附.【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有 │
^┄┅┄┅┄┅┄┅┄┅┄┄┄┄┅┄┅┄┅┄┅┄┅┄┄┅┄┄┅┄a
=================
书名：李清照
作者：我爱尖尖
文案
一代才女在北宋党争的漩涡中挣扎，在南宋逃亡的路途中辗转的辛酸故事。其中也有花前月下两情相悦，也有字字珠玑妙笔生花，也有党人相斗势如水火，也有国土沦丧生灵涂炭，当然也有意气与风骨，也有抗争与投降。谁为君子哪个是小人，谁忠谁奸，谁贤谁愚？所得所失，所感所悟，个人的命运，家国的尊严，一切尽在此。

内容标签： 种田文

搜索关键字：主角：李青娘（李清照） ┃ 配角：赵季诚、李文琪 ┃ 其它：才女、婚姻、党争、南渡

==================

　　☆、离明水骨肉喜团聚 赴京都姐妹遇西山

作者有话要说：　　本文已完结，大家放心看吧。
　　第一回
　　离明水骨肉喜团聚赴京都姐妹遇西山
　　大宋元符元年冬日，当十五岁的青娘随父母亲、弟弟一同从故乡明水赶往汴京时，同车的除了两个贴身的丫头，还有就是半车的书。
　　和京都汴京相比明水是个小地方，虽然在那里生活了十五年，青娘也只是去过离家不远的一处荷塘。坐在车里，透过窗纸隐约能看见明水街道上的行人和商户。做买的做卖的，走路的骑驴的推车的担担儿的，青娘紧紧攥着手绢，才能强忍住撩开车帘往外张望的念头。
　　弟弟李杭却同他骑的那匹小驴一样，撒开了欢，一会儿跑到前头，与父亲问东问西，一会儿跑到母亲王氏的车边上告诉王氏他都看见了什么，一会儿又问青娘想不想吃磴砂团子，没有一会儿的闲时候。这是青娘第一次出远门，又何尝不是杭哥儿第一次出远门，就连王氏也是满脸的和煦。
　　一家人一路行来，虽是天气寒冷，舟车劳顿，却个个神色清明。爹爹李文琪官至礼部员外郎，宦游多年，久居京都，，一家人难得相见。现如今竟告了假亲自来接母子们到京都团圆，怎能不让人高兴。
　　这一日天色将晚，车马行至西山禅院，早有先行的家人安排好了客房。当一切安置妥当，青娘坐在房里稳稳当当地喝茶时，却听到西跨院里一阵人声喧哗。雨儿好奇，推开半掩的窗子向外看，刘妈妈见了一脸的不高兴：“雨儿，你在姑娘身边也待侯这些年了，怎么姑娘的端庄尊重就没学得一点儿。做什么探头探脑的，一副小家子气。”
　　雨儿听了，敢紧缩了脖子，低了头，就着刘妈妈的话说：“妈妈教训的是”，话是这样说的，可眼睛却看向青娘。青娘见她那副样子，嘴角不尤得翘了起来。
　　刘妈妈却没看见雨儿的动作，尤自说着：“你们年轻女孩家就是不懂事，这是在路上，女儿家抛头露面本就不便，更应该谨言慎行。你这一推窗，要让那些不着四六的闲人看见，起了那不良的心思，咱们粉身碎骨倒没什么，连累了姑娘，我就是死一万回，也没脸去见……”
　　青娘知道刘妈妈没说出来的是“太太”这两个字，这话在私底下刘妈妈也没少说，她口中的“太太”说的是青娘早已没了的生母。
　　听了刘妈妈的话，青娘倒也坦然。青娘的生母是在她一岁时去世的，她没有任何的印象。倒是继母王氏，亦是出身书香门弟，为人谦和端方，从小到大，将她视如已出。
　　吃穿用度自不必说，诗书琴画也是亲自教导，即使是后来有了杭哥儿也不曾变样。男孩儿哪有不淘气的，王氏从来都是拘着杭哥儿让他敬重长姐，母子们这些年来相互依靠，青娘早就将王氏当做了亲娘。
　　刘妈妈是青娘的奶娘，于青娘生母临终之际是受过重托的，来李家的时间比王氏还长，对青娘更是处处维护。青娘知她是好心，只是有时担心过重，便也不驳她，只是温言细语地劝：“妈妈，雨儿小不懂事，您教她就是了，何必说什么粉身碎骨的这么吓人。明儿再有一天的路程就到京都了，就能见着奶哥了，您不高兴吗？”
　　青娘所说的奶哥是刘妈妈的儿子，姓钱名风，随文琪在京都听差。听青娘这样说，刘妈妈当即把正要擦眼睛的手帕拿了下来，笑着说：“还是姑娘明白，知道妈妈的心。”
　　屋里的人正说笑着，王氏身边的采蓝就过来禀报，说是刚住进西院的竟是已故王相公府上的四舅太太和表姑娘，太太让姑娘这就去房里拜见。青娘听了，不由神情一振。
　　她的生母姓王，是已故宰相的嫡长女。她的继母也姓王，是已故御史中丞的长女。采蓝说的已故王相公府上的四太太，那就是自己的亲舅母啊。
　　想到这，青娘忙换了件天青色的褙子，重新整了整头上的铺翠冠，想着是头一次见四舅母，虽是客居此地，可装扮上也不能太随意，就又在挽起的头发上贴了几枚花钿，这才穿了斗篷随着采蓝袅袅婷婷地来到王氏屋里。
　　王氏屋里丫头、婆子站了一地的人，王氏坐在桌旁，一三十来岁的妇人右手相陪。王氏与四舅母都是京都长大的，虽说不上是手帕交，可彼此之间也并不陌生。一来是多年未见，二来她们之间又有如此的渊源，又是不期而遇的，自然都是十分欢喜。
　　青娘嘴角含了笑，上前与王氏见礼。王氏笑到：“青娘，快来拜见，这是你四舅母”。青娘忙上前福了。不等青娘行完礼，四舅母早就拉住了青娘：“让舅母好好看看。”
　　四舅母就将青娘上上下下打量了一番，说道：“好，真好，青娘能有如此品貌，我家姐姐……”，说着自知有些失言，便又含了笑对王氏道：“早就听说青娘品貌出众，今日见了才知所传不虚。都说是有其母必有其女，太太将青娘教养得如此端庄，不要说姐夫心中喜欢，就是我们见了也爱得紧。您是怎么教养的也快教教我，要是您这几个侄女也学得青娘一分半毫的，咱就知足了。”
　　王氏听了这话，眼里俱是笑意：“不是做母亲的自夸，青娘岂止是品貌出众，更难得的是慧质兰心，琴棋书画自不必说，诗书上更是远胜于我，就连我家老爷都夸她诗文淋漓曲折。”
　　四舅母听了笑容愈加深了：“我家长姐未出阁时就有才名，您也是状元郎家的女才子，我这个大字不识几个的不知暗地里眼热了多少回，这回可好，青娘又这样出众，咱都不好意思让锦娘她们姐妹相见了。”
　　王氏听了用手拉过身边的一个女孩，笑道：“咱家锦娘珍珠般的女孩，到你嘴里竟成了鱼眼睛了。舅太太您自谦太过，我这个做姑母的却是不答应。”一席话说完，屋里的人全都笑了。
　　王氏对青娘道：“这是你四舅家的锦表妹，今年刚满十岁，因前几日你四舅身上不好，她就暗暗地许了愿，如今你四舅大好了，你舅母同她来还愿的，要等着给佛祖上明日的第一柱香呢。”
　　青娘听了心里一动：十岁的女娃就如此至孝，实在难得。忙上前与锦娘见了礼，说道：“四舅母好福气，俗话说‘好儿不要多，一个顶十个’，锦娘这样孝顺，不用说舅舅舅母喜欢，就是我这做外甥女的都替您高兴。”
　　四舅母笑道：“太太，您听听青娘说的这话，就像三伏天里喝了冰过的酸梅汤，让人心里没一处不舒畅。怪不得这么多年您一点模样也不变，姐夫是父亲和王大人看重的自不用说，杭哥儿这样聪慧，又有青娘时时陪在身边，一个金童一个玉女，您可不成了王母娘娘了，整天心里平得和镜面似的，哪里会老呢。”
　　

　　☆、李青娘初闻京都事 刘妈妈细说主仆情

　　第二回
　　李青娘初闻京都事刘妈妈细说主仆情
　　王氏听了，用手点着四舅母，眼睛却看着锦娘：“锦娘，姑母告诉你，今后多学学你母亲的女工针线，可别学她那牙尖嘴利的。真让人又是爱又是气，这么多年没见了，她还是那样。让人想咬她一口，都不知从哪里下嘴。”
　　众人又笑了一回，方才住了，四舅母就对王氏道：“这西山禅院的香火最是鼎盛，不如明早一同进了香再启程，相互间也有个照应，左右离京都不远了，也耽误不了什么。”
　　王氏笑着应了，又道：“咱们姐妹们说话，别让孩子们在跟前拘着了，也让她们姐妹玩去罢。”两人又嘱咐了一回，又分别送了见面礼，青娘这才和锦娘到了她住的屋子。
　　青娘一边命晴儿找出包裹里的各色果子，一边又命雨儿把从明水带来的茶粉拿出来亲自为锦娘冲了茶。青娘笑着说：“不是什么好茶，不过是从家乡带来的，妹妹尝个新鲜。”锦娘一笑：“姐姐客气了，我懂什么好不好的，不过解渴罢了。”说完拿起茶盏喝了一口：“茶汤青亮，汤花咬盏，姐姐点得一手好茶。”
　　“妹妹过誉了，闲来无事消磨时光罢了。倒是妹妹小小年纪就懂茶道倒是让人意外。妹妹在家都读什么书，最喜欢做什么？”
　　“哪里有什么喜欢不喜欢的，都是听母亲安排。六岁开始学习女工，七岁读《孝经》、《论语》，去年把《烈女传》、《女诫》也读过了。”
　　“可见舅母对妹妹何等用心，妹妹既读过这些书，那做出这般大孝之事也就在情理之中了。”锦娘听了青娘的话微微一笑，却没做声，只是拿起茶盏又喝了一口。茶盏是黑釉的，并不精细，越发衬得锦娘的手细白如玉尖尖如笋，青娘这才仔细地打量眼前这个只有十岁却处处沉稳妥贴的表妹。她挽着双鬟，再以红白相间的锦缎缠绕其间，坠在锦缎末端的几颗珠子随着锦娘的一颦一笑微微晃动。眉眼精致，面庞圆润，神态从容，让人见了就愿意亲近。
　　姐妹俩个又说了些别的，无外是京都的雨雪、明水的气候，路上的见闻、各地的风土人情。说着说着，锦娘就说到了京都的吃的、玩的，什么潘楼的羊肉，鹿家的包子，仙店的羊羔酒，什么州桥的夜市，东角楼街巷的剪纸，什么桥南的当街水饭，什么曹家的素点心……说得锦娘眉开眼笑，听得青娘心向往之。不由歪了头问锦娘：“妹妹常出门吗，怎么知道这么多地方？”锦娘一笑：“倒不是常出门，也就是过上元节才能去，正因为去的次数少，反倒像刻在心里似的，想忘都忘不了。姐姐回来的正是时候，过了元旦就是上元节，姐姐到时候就知道我所说不虚了。”
　　两人又谈论了一阵，就听见采蓝来禀报，说四舅太太要告辞了。两人立即起了身，一同去了王氏的屋里。未进门前，锦娘对青娘说：“姐姐，京都里的人都说这西山禅院的佛祖灵验，不然母亲也不会大费周折带我来这么远的地方，既然明日姑母与姐姐一同上香，姐姐心中若有什么愿不如趁机许了。”青娘听了只是一笑，也并不答话。
　　送走了四舅母和锦娘，早早地洗漱了，青娘拿了本《初味集》歪在枕头上看，正看到趣处，却只觉眼前灯影一黑，原来是刘妈妈挡住了灯光。刘妈妈一脸的无奈：“姑娘，您哪都好，就一样，看上书什么都不理会了，连唤了您两三声，只是不应人。”青娘放下书，请刘妈妈坐到绣墩上，轻声说：“妈妈是看着我长大的，知道我从小就是这样，我确是没听见”。
　　听青娘这么说，刘妈妈却没像平时那样一笑，而是忧心冲冲的样子，“姑娘，别嫌妈妈嗦，您已经及笄了，就不能再像以前那样什么都由着自己的性子，不爱女工，不理烹饪，整日里就拿着本书看。”青娘一笑：“妈妈您真是操不完的心，说起女工针线，母亲也是不常做的。”
　　刘妈妈一听就着了急：“您也不用拿太太搪塞，您也知道，太太未出阁时就有才名，老爷对这些是极喜欢的，不然也不能那么放心地将姑娘托负给太太。更何况太太整日教导您和杭哥儿读书识字，女工针线上疏忽些是说得过去的。可姑娘您不同，在小小的明水谁都知道您有才情，可到了这京都，遍地都是高官显贵，您除了是员外郎的长女，谁又认识您是哪一位？您不踏下心来好好练练女工针线，到了将来是要受舅姑挑替的。”
　　青娘一听这个，登时红了脸：“妈妈，您说的这都是什么呀。”“好姑娘，您可知道为了什么老爷这么隆重，亲自来接，又为了什么这样着急，刚过了生日就催促启程？”见青娘一脸茫然，刘妈妈又接着说：“骨肉团聚是一层意思，可这最要紧的还不是为了您的终身。这女人出阁前看得是娘家，出阁后看得是夫家，年老了看得就是儿孙们。姑娘您才情是出众，就算碰上那识货的，一时地新鲜有趣，可也不能拿“湿”呀“干”呀地过一辈子，要碰上个不识货的，拿着细瓷当瓦罐，就更不用说了。让您在女工、烹饪上用点心思，可又有什么坏处？”
　　青娘不由敛了笑容，“妈妈，这大冷天的，您不早点歇着，就是为了说这个。知道您和我心近，也知道您都是为了我好，这么着行吗，等到了京都一准儿好好地练，您看可好？”刘妈妈叹了口气：“姑娘，不怕您不高兴，也不怕您着恼，只要您知道妈妈的心，知道这颗心全在姑娘身上，老婆子就值了。”
　　青娘拉着刘妈妈的手：“我是吃您的奶长大的，咱们在一块待的日子比和您亲儿子待的都长，在我身上用的心思也是最多，我也只有在您身边才想干什么干什么，这不都是和您太亲了嘛。”
　　刘妈妈握住了青娘的手：“其实妈妈来找姑娘不是为了说什么女工，是有件事想提醒姑娘。”“妈妈快说。”“姑娘也听表姑娘说了，这里的佛祖是灵验的，明日早上进香时，姑娘何不求佛祖赐一段好姻缘呢？”
作者有话要说：　　

　　☆、梅花帐里忆上元趣事 沉水香中思女儿情怀

　　第三回
　　梅花帐里忆上元趣事沉水香中思女儿情怀
　　夜里，青娘望着糊在床顶的梅花纸账，眼里满是笑意。这纸账上画着朵朵梅花，却是到了京都才见的。就像过元旦时杭哥儿放的那么大的爆竹，喝的加了蜂蜜的屠苏酒，都是头一次经历。
　　元旦过后就是上元，而京都过节最重上元。那天刚一掌灯，王氏就带了青娘同舅舅家的几位舅母、姐姐妹妹们去看灯。王氏装扮一新，因不喜欢满头蜂啊蝶儿的，只在冠子上戴了珠翠、菩提叶，襦裙外佩了捻金的雪柳。青娘也不爱头饰放纵恣意的样子，可王氏却说年轻女孩就应该穿戴得花团锦簇，不由分说，吩咐采绿把些闹蛾、玉梅、雪柳、菩提叶齐往青娘的冠子上戴，末了还从自己梳妆匣子里拿了两只金镶玉的花钗亲自簪在了青娘头上。
　　除了笄礼，青娘从未这样隆重地装扮过，见冠上簇戴的闹蛾玲珑有趣，一对触须竟是用孔雀翎做的，不由想起了一句“蜂须蝉翅薄，浮动搔头似有风”，又想到这是《宫词》里的句子，王氏是不让她看这些东西的，不由脸一红，低下了头。王氏还以为她害羞，笑着说：“咱家青娘这般容貌性情，做母亲的哪有不爱的，等过几日闲了，再给你置办这京都时新的首饰。”青娘听了忙谢过王氏，娘俩儿个高高兴兴地出了门。
　　等到了街上，见了舅舅家的女孩儿们，又见了从身边走过的人们，青娘就明白王氏所说的“花团锦簇”是个什么样子，只见穿梭在月光下、灯影里的女子们个个头戴闹蛾、鬓插玉梅、手执项帕、腰佩雪柳，哪一个不是唇红齿白笑语殷殷，哪一个不是珠玉满头簇带随风。更有那作戏的男子，扮做女装，做出万般扭捏的姿态，也有那踏歌的歌妓，穿着锦锻擦了香粉，歌声飘渺，欢乐之极。青娘一行人虽被几个老成的家人护在中间，可也不免手忙脚乱。又要防着头戴白纸大蝉的浮浪子弟，又要紧跟着母亲姐妹们，又想看看哪家的灯谜新鲜，哪家的花灯好看，又要小心着别掉了帕子、配件、发钗，要是遇见了哪家的夫人姑娘们，还要一一见礼寒暄。一时间手里也不够拿、眼睛也不够看、耳朵也不够听。回家时虽是松了冠子掉了闹蛾却是兴高采烈意犹未尽。
　　等到青娘能轻闲地躺在床上仔细梳理这些天的人和事时，日子已近了二月。青娘翻了个身，眼皮有些沉重。她又想起了舅舅家的女孩儿们。舅舅家的女孩儿不少，年纪大些的已经嫁人，年纪小的一团孩子气，锦娘是早就认识的，自然亲近，还有就是二舅舅家的钰娘，年纪比青娘稍长，性子却是活泼跳脱的，与锦娘不同。听说钰娘已经许给了前毫州通判晁补之的次子，只等过了晁老夫人的孝期就要成亲的。想到这里，青娘的脸又暗自发热，那夜西山禅院刘妈妈说过的话又在耳边响起。
　　那天陪母亲上香时，青娘是许了心愿的，一愿父母亲安泰，二愿杭哥儿学业有成，三愿自身得遇良人。可她心中这个“良人”是个什么样？青娘也理不出个头绪，只觉得千万不能像苏家的八娘。这苏八娘虽已没了多年，却因着爹爹与苏翰林（苏轼）的关系，青娘有些耳闻。八娘乃是苏翰林的姐姐，据说自幼聪慧擅文，颇有慷慨之气，十六岁上亲上加亲，适了她舅舅的儿子程正辅。因亲及亲，以示不忘，本是极好的，却不知怎的，八娘却并不受舅姑的喜爱，反而是受尽折磨。夫君也不体量，在父母面前不仅不能担待半分，还要装出一副深恶痛绝的样子以示孝顺。可怜八娘十六岁嫁人，十七岁生子，十八岁生日还未过就抑郁而终。自此苏家一门与程家绝了交，几十年也不往来。
　　一个有慷慨之气的女子在短短两年时间里竟抑郁而终，不由不让人心生恐惧，这哪里是女子可以依靠终身的夫家，这分别是吃人的虎口。想到此，青娘唏嘘不矣，八娘的日子如此难熬，难道只能这么忍着，眼睁睁看着这如花红颜辗转成尘？像钱塘的朱氏倒是个不甘心的，可还不是被迫投水？
　　这朱氏也是出身官宦人家，自幼锦衣玉食养尊处优，只是命运多舛，嫁错了的人也走错了路。朱氏厌恶丈夫粗鄙俗气，丈夫也厌恶朱氏不能殷勤侍奉，只知吟风颂月悲秋伤春，遂携妾宦游，把个朱氏抛在一边。朱氏不甘就此困守，独自回到钱塘娘家长住。却不想与人有私，被发现后投水自尽。父母恨朱氏不贞，将朱氏的诗稿一把火焚了，也不曾为她修坟立碑，可怜朱氏这般才情样貌的女子竟如此香消玉殒魂无所依了。
　　朱氏的诗青娘是读过的，不过不是偷偷读，而是王氏让她看的，情思很是婉转动人。王氏的用意青娘明白，是告诉她一个女子如果不能依“礼”而行，即使你有子建之才西子之貌，那也是为父母亲人所不容，为乡里世人所不耻。就像朱氏，丢了性命毁了名节不说，就连娘家也抬不起头来，族里姐妹的婚事都受了影响。试问出了个失贞的朱氏，谁家还敢娶朱家的女孩儿呢？
　　怪不得王氏总是说女子的婚嫁就如第二次投胎，嫁得好则一生有靠，甚至还能帮衬娘家照看兄弟，可若嫁得不好，那这一生也就没什么意思了。青娘想到这，心里不免一动：这好与不好，无关门第无关财帛，看得是夫君是否尊重，舅姑是否喜爱。母亲不就是这样吗，父亲尊重，祖父祖母也说她是“自甘清贫贤良可贵”。若是自己能如母亲这般遇到像父亲那样的人，能举案齐眉相敬如宾，那这一生还有什么好求的呢？
　　父亲即刚直方正又博学多才，在内能敬妻爱子，安置家室，在外能廉洁奉公，报效国家，对自己又犹为疼爱。有竹堂里有书千册笔百枝，父亲任她随意借取，书案上青白釉的牧牛砚滴青娘只赞了声“多少长安名利客，机关用尽不如君”，就轻易地摆到了她的案上。青娘读父亲写的文章、刻的集子父亲自是高兴，读《宋诗纪事》、《冷斋夜话》这样的书父亲也颇以为然，更从不以女子当重针黹之类的话来要求她，使得青娘到了京都更是如鱼得水。想着这些，青娘的心渐渐舒展开。父亲如此疼爱，断不会将她轻易许人。就算此事全由母亲做主，能入得了母亲眼的，也必不是纨绔子弟粗鄙之徒。她还有什么好担心的呢？
　　庭院中的江梅是青娘到京都后亲手移植的，姿态疏逸俊朗，床架上挂的锡瓶里的梅枝就取自这株梅树，果然是暗香阵阵。案上放着香鸭，香鸭里面焚着青娘喜欢的沉水香，把新做的衣裳放在香鸭边，衣裳就有了香料的清婉之气。伴着这阵阵梅香，伴着这清婉之气，青娘渐渐地睡着了。
　　1、元旦：宋朝春节称元旦
　　2、出自黄庭坚《牧童诗》
作者有话要说：　　

　　☆、慧青娘与父初论政 因“琴趣”才女始传名

　　第四回
　　慧青娘与父初论政因“琴趣”才女始传名
　　这一天，青娘看窗外的梅树又新开了花，就命晴儿折了，插在青釉的胆瓶里去了父亲书房。到了门口正看见刘风站在那，见了青娘忙笑着上前：“姑娘来见老爷吗，老爷正写字呢。”青娘点了点头：“知道了。”因青娘是常来的，也不用禀报，待风儿推开了折扇门，睛儿接了斗篷，青娘便款款地走了进去。
　　有竹堂南北约二十五尺，东西十五尺，东西北面都有窗，窗上设着帘障，如果天气好帘障就会卷起来。南面是大门，西南是小门，冬天就着东窗辟出暖阁，夏天则合二为一。青娘穿过厅堂绕过插屏进了暖阁，只见父亲正在看信。青娘喊了声“父亲”，便将胆瓶放在了书案边的鹤膝棹上，笑着说：“父亲看这江梅开得好不好，早上刚折的，女儿怕丫头们不知轻重伤了花瓣，特特地给父亲送了来。”文琪放下信，见女儿穿着天青色的褙子，脸色红润神采飞扬，倒比这青瓶红梅还要略胜一筹，不由得眉头也舒展开来，轻轻问道：“这么冷的天，你亲自来，可不是又想从父亲这借什么书？”青娘就撅了嘴：“父亲，人家看着这梅花开得正好，您今日又沐休，想着您说过‘冬季赏雪，胆瓶簪梅数枝，暖阁团坐饮羊羔美酒，此乃读书人一大乐事’。这才大清早地送来，原以为您见了会高兴呢，谁知女儿来了，您也不问问冷啊暖的，先问是不是有所谋求，好像女儿来孝敬父亲什么，都是有所图的了。”
　　文琪听了不由莞尔，说道：“亏得你晁世伯夸你‘清丽脱俗、从容端庄’，他哪里知道你这女子人前倒是端庄，人后却是如此刁钻。”
　　“那女儿也只是在父母亲面前才如此，父亲也怨不得别人，谁让父亲母亲疼爱太多呢”
　　文琪一笑，说道：“这梅花开得果然不俗，倒是应了你的那句‘不占群芳言得意，只因本性爱清寒’。可曾送给你母亲？”
　　“这是自然，花开的第一枝女儿就送到了母亲屋里，母亲高兴得还特意命人去买了王楼山洞的梅花包子。”
　　“若论诗文风雅你母亲也是喜爱的，你如今有这般行事倒也得了她的真传。不怪你晁世伯每每写信都要问及你，无咎（晁补之的字）生性清孤，你能得他青眼，倒也难得。”
　　“父亲，晁世伯文章温润典缛，凌丽奇卓，最难得的是擅长‘琴趣’（词），又熟悉咱们家乡的风物，他的诗集女儿是常置案头的。就不知晁世伯何时能回京都，女儿也好再向老师请教。”
　　“无咎耿介，不事干谒，又是元佑旧臣，若不是高堂病殁，他是要到信州赴任的。如今居住缗城为母丁忧，读书写文，寄情山水，倒也少了许多烦恼。为父这次回乡接你们母子才得和他相见，再要相见，却是不易。”
　　“父亲，您不是说过读书人即读了圣贤之书，就当行忠义之事，若能入仕为国效力，则要皆尽所能为黎民为社稷谋福祉。史书上多说结党营私于社稷无益，当今又为何分出个‘元佑’、‘元丰’？别人却不敢说，晁世伯女儿是拜见过的，文章人品也得父亲称赞，又是苏门四学士之一，可朝庭如此这般又是为何？”
　　听了青娘的话，文琪深看了她一眼，半晌才道：“党争之事历来有之，真宗年间，王钦若与寇准就互相排斥，仁宗时又有杜衍、夏竦两党之争，到了神宗时期，因着元丰年王安石的变法，众朝臣又分为支持变法的新党和反对变法的旧党。神宗崩，当年只有十岁的官家与太皇太后高氏共同听政，元佑年太皇太后便又复用旧党。至此，支持变法的一派被称为‘元丰党人’，反对变法的就被称为‘元佑党人’。官家未亲政时，众人都听命于太皇太后，致使官家积忿在心，以致太皇太后崩后官家效法神宗，又起用元丰党人。元佑诸臣执政时，尽贬元丰党人，元丰党人执政自然也尽数报复元佑党人。你晁世伯被归为元佑旧臣，遭朝庭贬职本是意料之中，这与他的人品文章没有丝毫关系。”
　　青娘听了不由脱口而出：“父亲，欧阳文忠公（欧阳修）在《朋党论》中说过，君子以同道为朋，小人以同利为朋，即然两党之人已势同水火，必然有一方为君子一方为小人，一方对一方错。文忠公被人称为‘千古文章’，晃世伯又与女儿有师生之谊，这样的国之贤臣自然是好的。女儿愚钝，是否元丰党人就全是小人，那主持变法的王文公（王安石）呢，他也是小人？若他是小人，为何有如此多的追随者，世人又为何将他与文忠公并列入‘八大家’？若他不是小人，为何如文忠公这样的先贤又如此反对他？”
　　文琪很惊讶，他想不到刚刚及笄的女儿竟能说出这样的一番话。青娘还未来京都时是常给他写信的，内容多样，文采斐然，但却从未涉及过政事，文琪也只道她是女孩家，才思敏捷些也是有的，刚才有关党争的一番话也是因为收到老友无咎的信，心中不平，有感而发。却不想青娘竟有如此一问，而这些却是他不曾也不愿想的，不免沉思起来。
　　青娘见父亲拈须沉吟，以为自己说错了话，忙又道：“父亲，女儿刚到京都与父亲团聚，吃过的见过的玩过的比在明水这十几年的加起来还多，心里不知有多得意。得意得都忘了形，女儿一个深闺女子懂什么呢，在您面前口无遮拦的，您莫要见怪。”
　　文琪见青娘会错了意，也不说破，只轻声说：“前几日将你填的《如梦令》几首拿与同僚们看，众人皆言‘结句尤为委曲精工，含蓄无穷之意。可谓女流之藻思者’。今日见你不独有闺阁之思，亦有胸怀家国的丈夫气，为父心中甚是欢喜。斑竹书贮里有你晁世伯的《琴趣外篇》你可拿去，想说什么，想读什么都可说与为父，为父自当为你寻来。”
　　青娘原以为父亲听了她的话不喜，不曾料到竟能如此。不免眉开眼笑，忙开了书贮将书取了出来。朝文琪盈盈一礼：“女儿多谢父亲”，见父亲似有倦意，遂告了辞，走出书房。
作者有话要说：　　

　　☆、得砚屏青娘说文事 叹怨女王氏解迷情

　　第五回
　　得砚屏青娘说文事叹怨女王氏解迷情
　　这一日青娘正要练字，就见雨儿前来禀报，说老爷遣了贴身的刘风来给姑娘送东西，人正在二门外候着呢。青娘一听就笑了：“你这个丫头，是什么拿进来就是了，还特意回来禀报，难不成还要给你派几个人手扛了来。”雨儿也笑了：“真让姑娘说着了，东西虽不大，却沉重，还真不是女孩家能搬得了的。”青娘一听来了兴致，就命雨儿找了两个粗使的婆子去抬。
　　等青娘来到近前细看时，不由得一愣。这是一架砚屏，青石的屏面，乌木的腔脚，高约一尺二寸，宽约一尺六寸。屏面纹理天然线条疏朗，竟像是一幅淋漓的山水。青娘忙问雨儿：“老爷可还有什么吩咐？”雨儿答道：“刚才刘风传了老爷的话，说老爷只说了句‘砚屏清远简淡可助诗思’，别的就没有了。”
　　青娘心头一热，命晴儿：“你去抓一把铜钱来拿给刘风，说他差事办得好，给他买果子吃。”晴儿刚转身，青娘又想起了什么：“等等，一会儿你这样让刘风回老爷的话，就说姑娘见了砚屏喜欢得不得了，立马就摆到了方几上，和上回老爷给的笔山、滴砚很是配搭。姑娘说‘深谢父亲’。”晴儿听了转身进了里屋，雨儿不解地问青娘：“姑娘，上元节时太太送您金镶玉的花钗又贵重又精致，也不见您有多欢喜，怎么见了一块石头就这样高兴，可不是这石头比那金子还金贵？” 
　　青娘笑道：“你哪里知道，我朝文人最是爱石，因着爱石就分出了这文房清玩，搁笔的就是笔山，磨墨的便是砚山。而这砚屏更是将山水的隐逸之思发挥得淋漓尽致。你没听过‘持此一拳许，已作千峰碧’的句子吗，说的就是砚屏。母亲送的花钗的确贵重，我很喜爱，父亲送的砚屏却更得我心。这与银钱无关，皆因你家姑娘是个爱书的人。”
　　“姑娘，这文人的事，是男人们的事，男人们读书写诗能考状元、做官，姑娘读书写诗也要考状元吗？”
　　“你这妮子，状元自然是考不得，可读书写诗的女子却不只你家姑娘一个，我朝的魏夫人不但诗文颇负盛名，还多次受朝廷褒奖，被封为鲁国夫人。这样的女子比你说的状元又怎样呢？”
　　“姑娘，这些奴婢哪里懂呢。像这魏夫人这样的人物，一千个人里也不一定能出一个，又怎么是一般女孩子能比的。她肯定夫妻和美，儿女孝顺，一辈子也不用沾阳春水，不知为银钱发愁，更挨不上夫婿一巴掌。”
　　青娘笑笑，没答雨儿的话。她走到案前，拿笔写下了“不堪西望去程赊，离肠万回结”，这是魏夫人《好事近》中的一句，离情别绪，愁肠百结，看得人心酸。魏夫人的确像雨儿说的那样，不沾阳春水，不为银钱发愁，也不挨夫婿的打，可她过得并不如意。在嫁给曾氏之前，曾氏还未取得功名，等曾氏进士及第走上仕途之后，她却被丢在了江南老家。好不容易盼着曾氏将她接到京都，却不想曾氏竟与她的养女有了私情。这让原来就幽怨愤恨的魏夫人情何以堪啊。
　　想到这，青娘只觉得心中烦闷，胸中似有块垒，重重叠叠，压得人喘不过气来。她叫了雨儿，穿了斗蓬，匆匆地去了王氏屋里。
　　王氏这阵子过得很是顺心，与老爷分别多年，聚少离多，如今夫妻团聚自然别是一番契阔。老爷又见青娘、杭哥儿文采飞扬人才出众，更是感激王氏的教导。两人虽是老夫老妻，老爷对王氏却是愈加爱重。再加上回到久别的京都，亲友相聚又操持过节，十分的辛劳。这几日闲下来了，便觉得身子有些倦，就歪在榻子上，由着采绿给捶腿。
　　朦胧中觉得采绿的手似乎重了些，睁开眼一看，却是青娘蹲在身边，正笑盈盈地看着自己。王氏也笑了：“怎么不让丫头们禀报一声，这天寒地冻地，也不多穿点儿。”
　　青娘站起身来坐到了榻上，轻声道：“女儿有一事不明，想说与母亲，急切里就匆匆地来了。”王氏坐直了身子，“是什么事让咱家青娘如此急切？让母亲猜猜，莫不大清早地得了好东西，来向母亲炫耀？”见青娘摇头，又说“那就是得了什么好句子，要同母亲谈论，”见青娘还是摇头，又道“该不是屋里的丫头们惹你生气了，要母亲作主？”青娘还是不语，王氏一惊“定是杭哥儿玩劣，不敬重长姐，你放心，这就叫了他来，母亲给你出气。”
　　“母亲”，青娘叫了一声，眼中已有泪光，“女儿有何德能，让母亲如此厚爱。杭哥儿很好，并不曾惹女儿，屋里的丫头们也都规矩。女儿之所以来见母亲，是因为想起了像魏夫人一样的女子，不免有些感伤。女儿记得母亲说过，我朝对女子学文一事是赞许的，甚至出仕的人家还将其作为夸耀的资本。可魏夫人的诗文虽负有盛名，生活却不如意，钱塘朱氏诗文也是了得，却为俗吏所不喜，就连东晋的谢道蕴也有归宁抱怨之事。母亲，女儿不明白，有这等才情的女子该是造化的偏意，既然其才情都为世人所称道，为何她们的夫君却不喜欢，既然她们都负有盛名，却为何不能过些如意的日子？”
　　王氏没想到青娘说的是这个，她一时倒不知从何说起，就打了个比方，“青娘，你已开始学诗，自然知道律诗中的颔联、颈联是要对仗的。所谓春与夏，秋与冬，暮鼓与晨钟。两事虽有不同，但骨子里是一样的，因此才和谐安乐。然世间事不如意之常□□，如同明镜不幸而遇嫫母，方砚不幸而遇俗子，宝剑不幸而遇庸将，都是无可奈何的事。正如你所说，负有才情的女子是造化的偏意，可造化多给了你才情，定要少给你别的，咱们怎么能奢求太多？”
　　“母亲，您在闺阁时是有才名的，如今父亲对您如此敬重，可不是造化把才情、如意都给了您？”
　　王氏一笑：“青娘，你是深闺女子，有些话母亲不便对你讲，你要记住，从来就没有不劳而获的事情。什么才子佳人一见钟情一生相守不离不弃，那是话本里的故事，当不得真。你父亲将你填的琴趣拿给同僚们看，没有不称赞，你父亲甚是得意，母亲心里也欢喜。女孩家伤春悲秋是有的，烦恼也是有的，可你要记住，你不是魏夫人，不是朱氏，你是咱员外郎家的李青娘，有父母亲给你撑腰，你有什么好担心的？”
作者有话要说：　　

　　☆、赵季诚闲逛相国寺 綦礼细说填词人

　　第六回
　　赵季诚闲逛相国寺綦礼细说填词人
　　太学生赵季诚之所以爱逛相国寺，除了这里每月五次开放，能买到他喜欢的碑文拓本，还有一个原因是因为相国寺本身就是一处极好的古迹。该寺初建于北齐文宣帝天保六年，初名建国寺，后渐荒废。唐初曾为郑王府中花园，据说中宗神龙年间有个游方僧人惠云曾在后园池中看见了梵宫的影子，遂募缘易宅，将此建为佛寺。因睿宗曾被封为相王，他即位后将此寺改名为“相国”。到了本朝太宗至道二年，重建了三门，太宗又亲笔题额“大相国寺”。
　　相国寺山门五间三空六开，两稍间座四大金刚，门前有石狮子一对。山门东西两石塔各高三丈余，二门五间，内坐四大天王。大殿地基由纯木攒成，不用瓦灰，共九明十一暗，四六扇，上盖一片琉璃瓦，脊高五尺，兽高丈许。
　　殿内安置弥勒佛圣容，高一丈八尺，圣容金粉肉色，光照天地为相国寺一绝。左右两配殿，左名伽蓝，右名香绩。又有排云宝阁，内置五百尊颍川郡铜罗汉。大殿两边的廊内，都是本朝名家的题字，墙上又有炽盛光佛降九曜鬼百戏图，又有佛降鬼子母揭盂图。真个是姿态雄伟，精妙绝伦。
　　更兼相国寺每月有五次开放，让百姓在此交易。于是珍禽奇兽、日常杂物、屏帏鞍辔、笔墨纸砚、珠翠头面、书籍玩好等等诸物皆见于此地，连带得周围的街巷都是店铺林立，热闹非常。
　　这一日季诚从太学院请了假又来逛相国寺，正在卖书籍古玩的资圣门前踌躇，就听见有人喊“贤弟”，回头一看，却是姑表兄綦礼，季诚唱了个喏儿，问道：“兄长何故在此？”礼还礼道：“新得了个香炉，正想着你常来这的，却真遇到了。”
　　季诚就着礼的手看了一眼，见是一个青白釉的莲台座炉，炉身折沿盆式，直腹，平底，下边是莲台式座，香炉清净、大方，显得颇有生意。不免笑道：“兄长好眼力，这样清净的炉是要配上品的栈香才得趣味，我新近得了些叶子香，明日就差了人给兄长送去。”礼笑道：“季诚知我，正要寻些好香呢，如此就却之不恭了。” 
　　两人说着，不觉出了相国寺，时近正午，礼、季诚都没什么要紧的事，就近到酒店坐了，置了果菜碟各五样、水菜碗三五只，又使人外买了些软羊、龟背下酒。席间两人说说谈谈，无非是宋家生药铺的布置如何了得，墙上挂的都是李成的山水，会仙楼的杯盘如何奢侈，皆是全套的银梅梢月纹盘盏，又说哪家妓馆的小姐弹得一手好琵琶，哪家的唱得好曲儿。
　　正谈着，就听隔壁雅间里有人在吟诵，初时两人不甚在意，只觉韵律节拍甚是动听，平上（读“赏”音）去入转换得自如巧妙。再要细听，却只得众人赞叹之声。
　　二人便留了意，待隔壁再吟时，便都凝神静气。那人吟得却是一阙《如梦令》，季诚听罢只觉清丽婉转，高妙无穷，如江梅清逸疏朗，又如海棠娇艳妩媚。只听得隔壁又是一阵击节赞叹：“红绿之间，可见词者工造语”，“‘试问’一句最见女儿心思”，“玉甫的女公子果然得乃父真传”……季诚听得“玉甫”一句，心中一动，玉甫是员外郎李文琪的字，因文琪曾任过太学正，与他勉强也算得上有师生之谊，莫非词者与之与关？
　　正思量间，只听礼道：“近日听闻员外郎李大人家的女公子颇有才名，今日听来，果不其然。”季诚一听，连忙问道：“怎么李大人的女公子有才名吗，这闺阁女子的事情兄长又怎能知晓？”
　　礼吃了一口酒，这才笑道：“贤弟只爱碑文拓本，对坊间之事不闻不问。亏得你与李大人有师生之谊，连这个都不知晓。据闻这李大人的女公子自幼就聪慧，其母亲素有才名，女公子得母教养，更是诗文了得，才智过人。只因其久居故里，才不为人知。如今李大人将家眷接到京都，尝将女公子的词作付与同僚，这才女的名声就此传开了。”
　　季诚又问：“适才听那词果真清丽，中有‘卷帘人’一句，似有所指，不知这女公子适的是何人？”礼沉吟道：“这个为兄却是不知，只知此女正值妙龄，李大人将其视若珍宝，曾说过‘中郎有女堪传业’的话。为兄私下猜想，或许李大人太过疼爱，不肯轻易许人也是有的。”
　　季诚听了礼说的，也不言语，只是暗自思忖：李文琪为人耿介，此女能得其父如此夸赞，想必是有过人之处。兄弟二人又吃了一阵，见天色不早，就付了酒帐，各个散去不提。
　　这一日，青娘去给王氏请安，却见王氏手里拿着一只青白釉的瓜棱香合，正要往博山炉里填香，青娘见了就道：“母亲怎么填起香来，不是有采绿她们吗？”说着就从王氏手里把香合接了过来。
　　王氏见是青娘，笑道：“你来得正好。这是你舅舅家新窨的香，多少年没闻这味儿了，心里急切。”
　　青娘知道王氏所说的“舅舅”指的是她的亲舅舅，王氏虽是御史大人的长女，却是庶出的，也兼父母已亡故，与娘家也只是礼尚往来。倒是与她亲舅家，因着父亲和她的缘故，往来密切。
　　青娘仔细看了看香合里的香，倒也看不出多出众，就往炉里填了些。 
　　不一时，炉里的香味飘了出来，清韵自然中另有一种旖旎，青娘问王氏：“母亲，舅舅家的香果然不同，可是用了什么特殊的材料？”
　　王氏道：“哪有什么特殊，不过是常见的返魂梅。”青娘：“母亲，在明水时大伯母也窨过返魂梅，香气为何与舅舅家的不同？难倒不是把香放在瓷器中，用蜡纸封了，在静室的地坑里放上一个月吗？”
　　王氏：“窨法都是一样，只是因为个人的手法不同，窨出的香自然又千差万别。你大舅母是得了你外祖母真传的，一般人窨的怎么能比？”
　　青娘问道：“母亲，在明水时也不见您细说京都的种种，为何人到了京都，骨肉时常能团聚了，母亲反而感慨？”
　　王氏一笑：“你哪里知道，未入李家之时，我父亲就告诫过：为人妇者，当同甘共苦夫唱妇随。怎能不顾着夫家的感受总是炫耀娘家。”
　　青娘道：“母亲，以前女儿不懂事，祖母向人夸您‘清贫自守’时还不甚明白，现在看来，母亲舍了京都这样的繁华，离了父母兄弟，以御史长女之身嫁于李家，却不以此为傲，反而愈加恭顺贤德，常年在祖父祖母前尽孝。母亲，杭哥儿聪慧，男儿又该志在四方，将来是要出仕的。女儿不然，只愿能常伴母亲左右，不再让母亲受这骨肉分离之苦。
　　王氏拉住了青娘的手：“我的儿，母亲知道你孝顺，若是等你大了母女们也能常在一处，母亲还有什么不如意呢？”青娘知道王氏这句“等你大了”的意思，是指她今后成亲嫁人，不由红了脸，低头不语。
　　王氏却没甚在意，接着说：“京都风俗与明水不同，每到上元节后，京都的人都要出城采春的。因只咱们刚到这里，诸事未齐备，倒是耽误了。昨儿你大舅母捎信说想带着几个女孩子出去转转，特意说要带你同去的，就定在明日，你可妆着意妆扮些个，别像在家这般素净。”
　　青娘一听就笑了，“母亲为何不早说，今儿早上女儿还想，那消寒图上的梅花都快染尽了，正想逛逛呢。”
　　王氏笑道：“若早与你说了，你还能这般和我稳稳当当地说话？”正说着，只见杭哥儿进来给王氏请安。他听说采春的事也闹着要去，王氏少不得又一番劝慰，说男女七岁不同席，若想去可同父亲或是表兄弟们去，舅舅家的女孩子都大了，诸多不便，又许了给他多带好玩的，杭哥儿方才罢休。
作者有话要说：　　

　　☆、李青娘采春铁佛寺 王钰娘语惊探春人

　　第七回
　　李青娘采春铁佛寺王钰娘语惊探春人
　　第二日，青娘起了个大早，上身穿了件淡黄色袄子，下身穿了条深青色彩纹长裤，围着淡绿色合欢笼裙，裙底露出了青白玉的宫绦禁步，外面罩了件天青色的褙子。头上戴了如意冠，因想着还要穿斗蓬，再簪花钗多有不便，便只在额前戴了金帘梳，又找了副金镶水晶的紫茄耳环配上。
　　当王氏看见妆扮一新的青娘婷婷地站在面前时，不由得心花怒放，一边吩咐采绿“给姑娘再涂点胭脂”，一边又安排采蓝“把冬箱里那只竹报平安的小铜手炉找来，填上香饼，给姑娘暖手”。等母女两个准备停当，舅舅家的车马也正好赶了过来。除了三舅母因九郎身上不好没来，其它几个舅母都到了。王氏和几个舅母坐了一处，青娘见钰娘掀了车帘朝她招手，便禀了王氏坐上了钰娘的那辆车。
　　车辆一直向西，透过窗纸钰娘告诉青娘“这里是道者院，前面是宴宾楼，宴宾楼对面是祥祺观，前面的板桥边还有集贤楼、莲花楼。”青娘只见一路上亭榭、池塘、画舫无一不有，还有饮酒的客人乘了小船，挂上账幔，边游边饮。
　　就问“这里姐姐可是常来的，咱们要去的铁佛寺可比这里好？”钰娘摇头道：“别看咱知道名子，却是一回也不曾来过。妹妹有所不知”，钰娘看了青娘一眼，把嘴凑到她耳边：“这道者院前面都是妓馆。你看那画舫里饮酒取乐的哪有一个良家女子？这种地方景致虽好，却并非咱们能来的。”
　　青娘面上一红，不再多问。钰娘却不以为然，又对青娘说：“铁佛寺虽远些，可胜在清净，景致也好，妹妹一会儿见了就知所言不虚。”
　　等青娘进了铁佛寺时，心里不禁暗想：岂止是所言不虚，简直是意外之喜欢。只见楼阁宏伟，杂花盛开。又有雕梁画栋，凉台水榭，且都与途中所见不同。
　　青娘正想着，就听王氏笑道：“原说怎么路上景致如此灰暗，连一丝暖风也没有，不成想竟是都扎堆奔到这儿来了。”大舅母也笑道：“妹妹离京这些年，想是不知这其中的缘故。当朝名仕孙莘老尝与人讲铁佛寺实为‘平生看花只此一处’。引得士人、眷属都要到此处采春，这几年收拾得是越发好了。”
　　王氏道：“原只道嫂嫂窨的香让妹妹念念不忘，这下子好了，这铁佛寺的花又让人记挂上了，嫂嫂还有什么好使的好玩的一并都告诉了咱们，也省得天天记挂着，觉也睡不好。”大舅母道：“要想都告诉你也行，只需你把青娘给了咱们做闺女，就是天天陪着你逛也愿意。”王氏：“还只倒嫂嫂心疼咱，不成想是看中了咱家青娘。青娘可是咱的心尖子，给了嫂嫂，那咱不成了比干了。”
　　众人笑了一阵，就见远远地来了一群女眷。四舅母眼尖，悄悄对大舅母说：“嫂嫂，是吏部赵待郎的夫人郭氏，她身旁的是她两个儿媳。”都是久居京城的官眷，虽不甚来往，却是早就认识的。
　　等郭氏众人快走近了，大舅母急走两步上前与郭氏寒暄，郭氏见是大舅母等人，也笑语殷殷地应酬。其它人就与郭氏一一行礼，郭氏与舅母们都是见过的，就是舅舅家的女孩子们也不眼生，倒是见了王氏有些发愣。
　　大舅母忙将王氏与郭氏引见，又拉着青娘上前见礼。青娘听别人叫她“夫人”，知道是有封号的，见礼时就带着十分的敬重。郭氏忙拉了她的手，笑道：“虽不曾见过你母亲，可她的才名是早有耳闻的，如今见了你，风姿竟比你母亲还要出众，真真让咱们这有女儿的眼热。”王氏笑道：“郭夫人太夸赞她了，不过是乡野丫头，哪能和京都的姑娘们相比。”
　　郭氏让他家楚娘和京娘上前见礼，王氏等又夸赞了一番，两厢又说了些闲话便各自散了。青娘暗自揣度：郭夫人好气度，两个儿媳也进退有度的，就连小小的京娘亦称得上是落落大方，为何见楚娘举止却谨慎有余洒脱不足，不似郭夫人。正想到这，就听听钰娘问：“妹妹想什么呢，如此入神？”青娘便道：“觉得郭氏楚娘好温和的性子。”
　　钰娘一笑，压低了声音：“妹妹有所不知，郭夫人养了三子一女，还有三个女儿却都是妾生的，两个大的已经适了人，楚娘还未许配人家，和嫡母出来自然要谨慎些。”青娘听了心下了然。待一行人赏了花，逛了景，吃了素斋，时候已然不早，便都上了车，往回走。
　　回来的路上却见一行人骑着驴迤逦而来。人群里有男有女，男子都裹着各式的幅巾，身穿直缀，一副士子打扮。女子们个个装扮得花枝招展，衣饰不似普通人家的姑娘那样素淡，而是分外艳丽，神情也甚张扬，与那些男子说笑打闹，随意得很。
　　青娘正揣测，就听钰娘道：“妹妹看见这些女子了吗，都是妓馆里的小姐，你看她们与平常人家的女子有何不同？”青娘道：“神态举止恣意放纵，衣饰艳丽，容貌也不俗。”钰娘神秘地对青娘说“你看她们的脚”。
　　青娘仔细看去，却见衣带飘扬，看不太仔细。就对钰娘道：“隐在衣带下看不甚仔细，似乎很是精致小巧。”钰娘道：“那是缠过的脚，名叫快上马，据说最受男子的喜爱。你可知为何三婶不同咱们来采春？说是要照看九弟，不过是个借口。”见青娘疑惑，钰娘凑到青娘耳边：“三叔新买的小妾就是缠了脚的，三叔整日里与她形影不离，三婶子心里不痛快，哪有心思出来呢。”
　　青娘先听钰娘说起这个已是红了脸，再听她说长辈的事就更不知如何回答，只好低了头装作不懂。钰娘见她这般模样，接着问：“妹妹，可是觉得姐姐与你相识如此短暂就说这些，有些不知轻重？”
　　青娘忙道：“姐姐说得哪里话来，姐姐与我是至亲骨肉，把我当个知己才说如此私密的话，妹妹又怎么会有那种想法？”钰娘道：“不怪姑父疼爱，伯母喜欢，妹妹的确是个通透的。既然妹妹将咱视作知已，我还有一事要说与妹妹，只是你可不能说与别人，也不能说是我说的。”
　　青娘道：“姐姐好意，妹妹自当领受，哪会说与别人呢？”钰娘就压低了声音：“那日去给祖母请安，只听祖母正与大伯母说‘青娘如此好女，怎忍心做别家妇’……”
作者有话要说：　　

　　☆、解心结王氏温言抚才女 添疑问郭氏冷眼评丽人

　　第八回
　　解心结王氏温言抚才女添疑问郭氏冷眼评丽人
　　大舅母共有两个嫡子，按族里的排行分别称为二郎和五郎。二郎在太学读书，今年十九岁，早就定了亲的。五郎与青娘同岁，以前去外祖父家时青娘并不曾留意他，如今细想只觉得似乎很是粗壮，站在父亲身边似乎比父亲还要高些。想到这，青娘不由冒了冷汗，她心中的良人应该是父亲那样的读书人，儒雅温润的，而不是如五郎那样粗壮有力，这与自己的心愿相差也太远了。
　　青娘一时心乱如麻，站也站不住，坐也坐不安，就在屋里来回地走。刘妈妈便问：“姑娘这是怎么了，一进屋就见您神色不对，有什么事说与妈妈，也好商量商量。”
　　青娘见刘妈妈满脸的关切，一时不知从何说起。便打发了晴儿去收拾衣饰，又让雨儿到门口看着，若是来了人就禀报一声。刘妈妈见青娘把两个贴身的丫头都支走了，知道事情严重，神色不由更加焦急。
　　青娘就拉了妈妈的手，两个人坐到榻上，青娘问妈妈：“妈妈，您在李家多年，可知族里是否有亲上亲的习俗？”刘妈妈一头雾水：“别人家这样的事却也常见，咱们家倒不曾听说过。姑娘怎么问起这个？”
　　青娘心里稍安，就把大舅母的亲热、钰娘的提醒、自己的猜测都告诉了刘妈妈。刘妈妈听了青娘的话迟愣了片刻，说道：“亲家太爷是做过宰相的，几位舅爷也都是官身，先太太在娘家向来受人敬重。姑娘若真能去了王家，倒也不会受气。”
　　青娘一听就着了急：“妈妈，外祖父家只有大舅母的两个表哥是年龄相当的，二表哥定了亲，五表哥却是个粗壮的，功课上也未听说用心。”
　　刘妈妈叹了口气：“姑娘爱吟诗弄词的，妈妈也不懂。只知道过日子与这诗呀词呀的没甚关联。这五少爷姑娘也不甚清楚，不如细心打听了，若是个人品好的，也是门好亲事。”
　　青娘纳了气，低声道：“妈妈，若只凭父母之命也不敢违拗，可若让我来参详，五表哥那样的人品再好，却也不是我心中良人。我的生母以相府嫡女之身下嫁李家，所为何人？富绅们榜下捉婿又为何故？还不是因为我朝看重读书人。妈妈知道我爱吟诗弄词的，若适了个不爱书的，与这样的人整日相对，可怎么得了？”
　　刘妈妈听了青娘这番说词，又是一叹：“姑娘既然已有主意，妈妈也不多说，只盼着姑娘的婚事能随了心意，和和美美的，妈妈也就放了心。”
　　主意虽拿定了，可到了晚上青娘还是辗转反侧，难以入睡。同样睡不着的还有王氏。今日王家大嫂的暗示她是懂的，大嫂喜欢青娘她也看得出来。若能将青娘嫁到王家，与她而言是最好不过的。她娘家不甚得力，杭哥儿又小，虽说王相公已经故了，可青娘的四个舅舅却都不错，将来不要说帮衬着老爷，就是杭哥儿的仕途上也能助一臂之力。
　　要是二郎，和青娘两个倒也般配，可五郎看着是个爱惜拳脚的，朝廷向来重文轻武，即使将来出了仕也难保有什么作为，青娘又有如此才情，志不同道不合将来岂非要成怨偶？思来想去也拿不定主意。等第二日青娘去请安时就见王氏似乎精神不好。
　　青娘就问：“母亲可是昨日累着了，身体乏困？”王氏道：“并非身体乏困，只是有一事不能决断，因此失神”。青娘笑道：“女儿虽愚钝，也想为母亲分忧。”王氏道：“也好，正想与你商量。我问你，若此时有两个男子，一个穷而有才华，一个富而粗俗。你若为月老，该为闺中的女孩儿定何样的人家？”
　　青娘就红了脸：“母亲，这样的事怎么能问我呢，我懂什么呢？”王氏道：“只是打个比方，你不妨说说，母亲看看咱们想的是不是一样。”青娘咬了咬嘴唇，心想母亲若是从大舅母那得了暗示，以她的性子，定不会一意孤行，此时母亲这般问，倒是个机会，不如把自己的想法如实说了，也省去诸多烦恼。
　　心里打定了主意，就道：“我朝历来尊崇读书人，若考取了功名就如鲤鱼跃了龙门，女儿想不论贫与富，读书人总是好的。若只看眼前富贵，不想今后是否志同道合，勉强为之，怕又如钱塘朱氏嫁与俗吏一般，不得善果。”
　　王氏又问：“若这富家的男子面上虽粗了些，却结的是亲上亲，舅姑都是熟识的，岂不强似那从未谋面的？”青娘一时不知如何回答，低了头，拿着帕子在指头上绕圈，王氏又说：“夫君敬爱是一回事，舅姑喜爱也很重要，咱们女子谁不是和姑氏在一处的时光比和夫君还长？若不得姑氏喜爱，也是枉然。”
　　青娘就抬了头问王氏：“母亲可还记得苏门八娘？”王氏一听，立即明白了青娘的心意，也就不再多问，只道：“青娘，母亲适才还犹豫不定，如今经你这一说，倒是豁然开朗。两家议亲，是要因亲及亲，以示不相忘的。然而妇人多没有太远的见识，常因为相熟而相简，以至于相忽视，这其中引起的相争与不和更是常见。母亲怎会让这种事情发生？”
　　青娘听了，心里一热，昨夜的忐忑、疑虑霎时涌上心头，不由抱住了王氏的双腿，叫了声“母亲”。王氏笑着扶着青娘的后背：“我的儿，我来李家时，你才刚会走路，也是这般抱着我的双腿喊我母亲，我当时就想，这样一个温润的人儿如此待我，我必不负之。青娘，你放心，为娘定不负你。”青娘抬起头，看着王氏，眼中已满是泪光。
　　却说这一日季诚从太学回来，到了郭氏房中请安，正见两位嫂嫂与母亲闲话。因他是家中最小的男子，嫂子们又都是有了侄儿的，也不用避讳，就在下首坐了，边喝茶边等父亲和两个哥哥。
　　只听郭氏道：“王相公家的女眷果然不错，年轻的不用说，单是今日见的几房太太其风姿容色都是不俗。”大嫂谢氏笑道：“谁说不是，就连王家的外甥女也是出众，哪像是刚来京都的样，那举止气度都有大家风范。”二嫂张氏也道：“嫂嫂说得是，李家青娘往人群里一站，也不觉得花团锦簇，也不觉得光亮耀眼，倒像是一筒剔透的玉璧，清凉中又透着一骨子温润。”
　　谢氏看了张氏一眼，笑道：“母亲，这李青娘也不知怎就入了二弟妹的眼，她平日最挑剔的一个人，如今竟夸起人来。”二嫂便说：“母亲，您看大嫂，人家顺着她的话说，她反倒编排人家的不是。”
　　郭氏就笑着对张氏：“谁不知道你们两个是手帕交，一红一黑地合着伙来哄姑氏。”又对谢氏道：“张氏说的果然贴切，员外郎家的李青娘容姿出色不提，难得的是有股子书卷气，不似脂粉堆里长大的女子”。
　　季诚听了暗想，母亲一向严谨，能得她青眼的女子定是不俗的。后来又听说什么员外郎家的李青娘，只觉名子似在哪里听过，却一时间也想不起来。正待细想，伯诚、仲诚一同回来，兄弟几个就说些朝中的事情、坊间的闲话，倒把这个疑问给搁下了。
作者有话要说：　　

　　☆、苏门学士叹今议朝政  李家青娘借古喻党争

　　第九回
　　苏门学士叹今议朝政李家青娘借古喻党争
　　这一日又值文琪沐休，快近午时，就听雨儿来禀：“老爷派了刘风来传话，请姑娘去书房呢”。青娘暗想定是父亲又得了什么好句子，或是又有文房清玩邀我鉴赏。
　　待到了才知，有竹堂里却不只父亲一人，除了父亲还有两位老者。
　　第一位青娘是认识的，正是久居缗城的晁补之，身材瘦些精神却好，第二位白面黑须，头戴东坡巾，身穿深青色直缀的，年纪约五十来岁，青娘却不曾见过。
　　文琪忙让青娘上前见礼，又对青娘道：“你晁世伯刚除了服，已改监信州盐酒税，此番路过京都，特来与老友相见。”青娘深施一礼，笑道“恭喜晁世伯，去年在明水得世伯教诲，侄女只觉受益匪浅，父亲每提起您总是恨相聚太少。不想今日竟又有如此机缘再次得见。”
　　文琪又指着另一老者说：“这位你虽未谋面，却是为父常与你提起的我朝名士张耒张世伯。”青娘忙又施一礼，道：“侄女见过张世伯，张世伯大才，就连东坡居士也赞您的诗文‘汪洋淡泊，有一唱三叹之声’。您的《柯山集》侄女是常读的，正如晁世伯所说，‘君诗容易不著意，忽似春风开百花’。”
　　张耒一听不由击掌大笑：“无咎兄，适才你道李家贤侄聪慧机敏，今日一见果然如你所说，”又对文琪道：“玉甫，你这女公子确是不同，士人间多流传令媛的词作，如今看来果然名符其实。”
　　文琪忙摆手：“文潜兄夸赞，不过是闺阁女儿闲来无事罢了，她又懂得什么呢”？补之：“玉甫何必太谦，令媛的才情老夫是知晓的。如今她才名方显也在意料之中。”又问青娘：“贤侄，老夫且问你，你《如梦令》中的溪亭可是明水景致，这风疏雨骤中的海棠又是哪处风光？”
　　青娘一笑：“世伯，溪亭正是小女故乡明水一景，周遭遍种荷花，也有鸥鹭、小舟。然闺阁女子又哪得如此恣意，酒醉不说还要乘醉渡船？故小女《如梦令》中之溪亭乃心中所想之溪亭，并非明水之溪亭。”
　　张耒：“嗯？此话怎讲”？
　　青娘：“正如陶潜之桃源，并非是眼中所见，却是心中所思、笔下所写。明水的溪亭与小女笔下的溪亭有些关联，却似是而非。如同小女日常行为举止恪守《女诫》，笔下的句子却是恣意妄为，些事无关景致，只在心境。”
　　张耒：“如此说来，《如梦令》的溪亭非明水的溪亭，那风雨中的海棠也定是贤侄心中所想之海棠了”？
　　青娘：“如世伯所言，溪亭是小女的溪亭，海棠也是小女的海棠。恰如世伯的《题中兴颂碑》，虽缘起唐人元结的中兴颂，然所歌所颂却是在安史之乱中收复二京的郭子仪，其感其叹却有关百年废兴、身世之叹。”
　　晁补之听了青娘这番话后不由感叹：“贤侄适才所言的‘百年废兴、身世之叹’也是老夫所想。想人生一世不过百年，其兴衰荣辱亦如过眼云烟，纵是小心谨慎也难保前程锦绣，倒不如快意直性，也好过委曲求全。”
　　张耒听补之如此一说，也有些黯然，想到苏门四学士均被系于元v党籍，补之多次遭贬，自已也空有一腔抱负不曾被朝廷重用，所能做的只是借古喻今，以前世之陈酒浇今朝之块垒，想到此不由意兴阑珊，勉强笑道：“无咎兄，似你我这等读书人，手无缚鸡之力，胸无子建之才，所有的不过是经史哲论和这为了家国满腔的热忱，可这热忱也不曾有托负的地方，空留这诗词格律又有何用。如贤侄般剔透的知我等感怀身世，若遇元丰人等，不是徒增笑料就是授人以把柄。”
　　文琪听了忙道：“兄长所言差矣，我朝历来重视读书人，正如无咎兄所言，兴衰荣辱本就无常，何必在意一时得失。高太后在世时重用瞻公（苏轼）等人，官家自幼又聪慧老成，亲政后不免将在太后时期遭受的冷落一一发泄。又兼起用了章淳等人，他们自是同瞻公等势同水火的。
　　两位兄长被人称为苏门四学士，章淳等人又怎会让兄长们得意？三国姜维人物怎样了得，文能提笔安天下，武能上马定乾坤，不同样遭朝廷猜忌？蜀汉亡后他不是退隐山林也不是投降魏国，而是假意降魏而图谋复兴蜀汉。我等虽无姜维大才，但其志也该效仿。”
　　补之：“玉甫，姜维虽遭猜忌，却终为朝廷所仰仗，你我等人却只能遭小人陷害，整日苦闷。若是平常人家，儿子与母亲、亲人闹意气也就罢了，可官家与太后与臣子闹意气，受牵连的不只是你我这些元v旧臣，更是大宋的锦绣江山。如此一般，官家只知要一吐未亲政时积下的闷气，臣子只知党同伐异不事社稷，大好时光就耗在这无止的争斗中，你我这些人又如何自处？”
　　张耒长叹一声：“百年废兴增叹慨，当时数子今安在？朝廷如此，不免让人心灰意冷，但愿如玉甫所言，荣辱兴衰相替，我等也有扬眉吐气的时候。”
　　文琪忙道：“两位兄长与弟难得相聚，正该把酒言欢的，怎说起朝堂之事？弟新得的羊羔酒，味道甚好，今日取来正好与两位兄长洗尘。”
　　青娘见刚才几位长辈谈论国事，早就低了头不发一声，又听父亲说要为两年长辈洗尘，知他们要饮酒了，便上前施礼，退了出来。
　　走在路上，青娘颇多感慨，自己初来京城，所见所闻所感无不是繁华热闹花好月圆的，父亲虽从言行中流露出对党争的无奈，母亲也隐约提起过朝中大臣对外祖父的诟病，与她而言，感受却不明晰。直到今日，见晁、张二人如此黯然，父亲虽极力排解却也力不从心，青娘只觉胸中似有千言万语要说，却不知从何说起。
　　张世伯虽恨朝廷小人当道，使他郁郁而不得志，心思却向着官家，盼望着皇上能远小人亲贤臣，晁世伯似对官家识得更清些，知道即使是当今圣上聪慧老成也不免意气用事随性而为，父亲与他二人相比则更超脱些。
　　至于张世伯所谓小人当道以至贤臣不得志的想法青娘却不以为然，读多了秦皇汉武、欧王苏秦，看过了经史百家、诗文杂记，心中已有定论，谁为君子，哪个是小人？不过是见仁见志的说法，在这有竹堂中三位长辈口里章淳等人报复元v旧臣是为小人无疑，可在朝堂之上当权者眼中瞻公等人也必是无耻之极。
　　可话虽如此，正坐在有竹堂的这几位长辈，文才都是如此出众，人品也被士人所称颂，又都怀着一腔报效家国的热血，怎么就不为朝廷所喜？读书人之间不应是惺惺相惜的吗，怎么就闹了个势同水火非要置对方于死地而后快？
　　张世伯《题中兴颂碑》中所说的百年兴废一生荣辱，真能将其看做过眼云烟？青娘百思不得其解，满腹的疑问化作一句“五十年功如电扫，华清宫柳咸阳草。”
　　写罢，并不觉得痛快，心中暗想杨家兄妹骄纵祸国的确不该，可若不是朝政腐败又哪会有他们的容身之地？郭子仪的确救国与危难之中，可算得是中流砥柱，可若无李光弼等人的全力配合，而是如当今一般朝臣相互猜疑、算计，又哪会有收复二京的不世之功？想到这，心中似有一丝亮光照进，提笔在手，刷刷点点，一首七言的《中兴颂诗和张文潜》已跃然纸上。
作者有话要说：　　

　　☆、赞才女赵侍讲也评《如梦令》 生情愫太学生心系和诗人

　　第十回
　　赞才女赵侍讲也评《如梦令》 生情愫太学生心系和诗人
　　太学生赵季诚年方十九，除了每日在太学院读书，常去的也只是相国寺。至于茶楼酒肆大多是朋友、同窗相邀，席间纵是有打酒坐的（下等妓女），季诚从不在意。也曾与同窗到潘楼东街看过仕女夜游，也曾逛过东西鸡儿巷的妓馆，但季诚心爱的是金石碑刻，对着些个庸脂俗粉也不流连。
　　屋里倒是有个宋宋，算是通房，资质却是不高，又是不识字的，做不了红袖添香的事情。对一个读书人来说，没有一个“弄笔偎人久”的女子做知己还真是人生一大憾事，好在季诚功课很重，对这个也没有太多的闲心。
　　没有太多闲心的季诚这两日却辗转反侧起来，不是因为功课太重，也不是因为苦寻多日的碑文拓本没有下落，当然也不是为了家族的前程朝堂的社稷。季诚夜不成寐却只是因为他父亲的一段话。
　　那一晚他去父亲书房，正见父亲与两个哥哥谈话。他与父亲、兄长见了礼就下首坐了，低头吃茶。季诚的父亲赵正之，字挺甫，官居中书舍人兼侍讲，两个哥哥也都有各自的忙，若不是特意，难得碰上一回。
　　正之但凡有空便叫他兄弟三人到书房小坐，或与季诚的两位哥哥谈论朝政、或考问季诚的学问，或与儿们子评说朝中大臣、坊中人物。每到这时，季诚的话都不多。他还未出仕，父兄们谈论的他自是插不上嘴，况且有父兄在，哪里用得着他在此口若悬河滔滔不绝呢？
　　父亲与长兄伯诚正在谈论张耒，这个人季诚是知道的，便留了意。只听父亲说：“元v旧人才名虽高，然沽名钓誉的多，有真才实学的少。比如张耒，不过是同党间相互吹捧罢了，诗文谋篇不足，语句琢炼不够，除却个别勉强可看，大多都是平直粗疏。”
　　伯诚道：“父亲所言极是，张耒写文，源于三苏，然语句直白，却似农人所言。”二兄仲诚闻言道：“说起张耒，却教人想起一件事。近日有礼部员外郎的女公子写了首和张耒的古风，通篇见解高妙，词句老道，更兼史识可嘉，颇得士人的赞誉。”
　　伯诚便问：“可是李大人的长女，曾填了《如梦令》的那个？”仲诚道：“除却她还有哪个？正是此女。”又问正之：“父亲可曾听说过？”正之微然一笑：“京都不过方寸之地，朝堂上又是常见的，为父与李氏虽无往来，他女儿的诗文却是读过的。”
　　季诚听父亲说读过李大人家女公子的诗文，便脱口而出：“父亲觉得怎样？”话一出口，众人皆愣，季诚恨自己乱了章法，伯诚、仲诚很意外，想不到很少说话的幼弟如此冒失，正之想得却是幼子到底年轻，还不沉稳。便问：“季诚，李家女公子的诗文你可曾读过，有何心得？”
　　季诚红了脸，起身答道：“长兄适才所说的《如梦令》几首是读过的，只觉清新有趣。”正之笑道：“你说的倒也不错。为父最初读此女的词作却是颇不以为然的，盖因我朝才女辈出，魏夫人、钱塘朱氏、张玉娘等人多有清新可爱之语，所写之物也无外乎春花秋月悲已怨人。此女词作虽清新却也受女子本身眼界所限，然为父读她和张耒的古风，却颇感意外，其词言、立意不只高出张耒，其胸怀更有丈夫之气，让人不能小觑。”
　　仲诚道：“听闻此女正值二八年华，能写出这样让人称道的诗词实在难得。儿子也听有人议论说如此胸怀不似一个闺中女孩所写，定是有人捉笔，父亲以为如何？”正之道：“能写出这等诗文的，即使是男子也是大才，就算不能入仕封官，也能成为名振一方的名士，又何必假借闺阁女子之口？”
　　听了正之的话，伯诚等点头称善。父子们又说了些别的，季诚只觉得昏昏沉沉，一个字也没听进去。待回到自已房中时已是亥时，似乎特别渴睡，却是怎么也睡不着，翻来覆去不得入眠。索性披衣而起，翻看以住收藏的拓本，却只觉平日里让他有无穷趣味的拓本似长出了两只手，在他眼前摇来晃去，让人烦乱不堪。
　　他倚在窗户上，透过窗纸向外看，只觉月色朦胧、暮色深沉、树影摇曳，与平日并无区别。口中不免说了一句：“似这般平常景致却怎能写出那样好的句子？”话一说出来，心中不免一惊，不由笑道：“我道怎么如此辗转，原来是为了这个。”
　　季诚本是个急性子，这样过了几日，只觉坐立不安又茶饭不思，且不得知心的人说说，更觉烦闷。这一日太学院又放假，坐在房里正不知如何是好，忽听博山来报说是綦少爷来了，正在郭夫人房中呢，季诚一听，顿时来了精神，快步出了房门。
　　綦礼的母亲赵氏与正之是嫡亲兄妹，两家来往向来亲密。礼虽是季诚的表兄，为人却聪颖异常，更兼端方亮直，对季诚也不似两个兄长那样严厉，季诚与他很是亲近。好容易等着礼与吴夫人请了安，叙过了话，季诚迫不及待，拉了礼就去了清风楼。
　　未到正午，酒楼的人并不多，兄弟两人捡二楼靠窗的位置坐了，礼就问：“季诚，如此急切拉了为兄来，莫不是看中什么喜爱的金石之物，辗转不得想让为兄与你设法？”季诚有些不自在，扭捏了一会儿，方说道：“倒是一件事情，弟苦思多日不得释怀，特请教兄长。”礼道：“都知你搜集金石碑刻的劲头，你想寻的东西哪一样不是‘穷遐方绝域’。季诚如此执著却还有不能达成心愿的？若是银钱不够，为兄倒也能添些。”
　　季诚忙摇头：“倒与银钱无关，此事与员外郎李大人有些关联。”礼：“莫不是他家有珍贵的古书帖，让贤弟看中了？”季诚：“也有如此一说。”礼：“能让贤弟如此情状，此物定是年代颇久贵重非常。”
　　“也可说千金难买，年代却不算久，二八年华罢了。”见礼疑惑，季诚低声问道：“兄长可还记得上次你与我说的李大人家的女公子？”礼：“确是提起过，如何？”季诚：“弟初次听兄长提起，心中并未过意，只当件新鲜事来听。后来母亲采春铁佛寺得遇此女，赞她温润有书卷气，弟也只当是官宦人家千金姑娘的品格，未甚在意。不想前几日父亲兄长读了她写的古风，竟评她有丈夫气。弟虽愚钝，喜爱些金石碑刻，却也是个读书人，若能得一红颜知已，应和酬唱，今生又有何求？”
　　礼笑道：“原见贤弟在女子身上并不流连，还以为你要学那林逋，以梅为妻以鹤为子，不想却是你眼界太高，等闲的女子不能入了君的眼。”季诚面上一红，连连摇手：“兄长取笑，兄长取笑，弟不过是想李家的女公子能得父母夸赞，想必人品性情定是好的，才有此想法。”
　　礼敛了笑容，正色道：“季诚，正如你所言，该女子生母是已故王相公的嫡亲长女，继母又是已故御史王大人的长女，李大人现为礼部员外郎，父祖又是齐鲁名儒，算得上是名门之后，她有这样的才学也在情理之中。愚兄猜想，出身这样的人家，她的人品、性情该是值得称道的。只是，贤弟可曾想过，李大人与苏门学士交好，而舅父又得韩公器重。长辈们朝堂上政见不一，私下里儿女们又岂能结成秦晋？”
作者有话要说：　　

　　☆、太学生结伴游郊外 京都人着意过寒食

　　十一回
　　太学生结伴游郊外京都人着意过寒食
　　那日从酒楼回来，季诚心里倒踏实了，事情的确如叔厚（礼的字）所说，李大人与苏门学士交好，即使他行为、处事有自己的原则，即使他识量英伟又俊警异甚，世人都会将他归入元v一党。而父亲又与章相公是同升并黜的关系，在朝堂上是共同进退的，章相公与苏轼等人势同水火，父亲又怎么会允许自己的嫡子娶政敌的女儿？纵使那李家千金再温润如玉再才华横溢再品德高洁，若没有父亲的同意，他这万千的心意还不是白白的托付，他又怎么会为了一个素未谋面的女子而担了忤逆父亲的罪名？季诚想到此，不觉一身冷汗，幸亏先与叔厚说了，若是冒然说与父亲，惹父亲生气不提，岂不被兄长们耻笑，让父母寒心？
　　想到此，季诚原本火炭儿一样的心也冷了几分，再看拓本时也不觉无味，再见宋宋等人在他眼前走动时也不觉烦燥，再受同窗相邀寒食那天郊游时也痛快地应承了下来。
　　季诚十四岁随父亲转任到京都后每年都过寒食节，全因母亲郭氏随父亲在外宦游多年，对京都思念甚久，所以每逢过节都分外着意。寒食的前一天叫“炊熟”，母亲会亲下厨房，指挥着灶上的人用白面做成枣锢飞燕，飞燕蒸熟后用柳条串了，插在门头上，就叫什么“子推燕”，据说以此来祭介子推。
　　及笄的女孩也是在这一天上头，去年楚娘及笄，家中的寒食过得就更是热闹。通常京都人都是以冬至后的第一百零五天为寒食节，寒食这天，家家会将柳条插在门上，名为“明眼”，从这天起京都人家的厨房是要灭火三日的，可许多人家也都偷偷在密室里烹炮。
　　母亲郭氏却不同，外祖父是曾遍历各州提点刑狱的，母亲自幼随外祖父宦游，养成了开阔、刚烈的个性，因此在她的治下，赵府的寒食节从不敢动火。正因如此，母亲就会命人事先准备好许多的吃食，麦糕、乳饼、用m叶包着糯米蒸的团子、裹了肉的姜豉……冷是冷了些，吃起来却甚得胃。
　　每到清明，太学院都会放一天假，还太学生们自在。但让人着恼的却是假期不在同一天，季诚因为功课好，在上舍读书，今年上舍的假期是在寒食，中舍的是寒食第二天，只有下舍的假期才是正正经经的清明。
　　寒食这天季诚起了个大早，他穿了件道袍，裹了逍遥巾，蹬了丝履，命博山着人回府搬了茶床、荷交椅，挑了风炉汤瓶、食匮等诸般器具，朝城北匆匆而来。到了北门正见陆德夫、赵仁甫、王子卿等人正翘首张望，不觉连道“来得迟了，告罪告罪”。仁甫见季诚如此形状，不由玩笑道：“季诚，你向来是个严谨的，怎的今日里如此贪眠，莫不是昨日夜里携云弄雨的，因此来得迟了？”说罢哈哈大笑。
　　德夫听他此言旋即正了颜色，说道：“季诚是宽厚君子，向来不似你我这般，义之（赵仁甫的字）何苦取笑他？”仁甫笑道：“好你个陆健行（陆德夫的字），适才你取笑我时笑得不比谁响亮，如今反倒又怪我取笑别人。”
　　子卿见状忙说：“赵兄带得好全的器具，定是因了这个才耽搁了。 我等正愁不能煎茶呢，如此一来却是最好。不如快些出城吧，一会宫里安排的车马就要来了，免得到时拥堵。”
　　年轻学生们到一起哪有不玩笑的，季诚也不以为意，遂笑道：“原是我来迟了，误了众位。子卿说得极是，刚在路上就见有穿紫衫、戴白绢并三角子青行缠头的随从走动，想是宗室要到陵墓祭祀的，我等还是快些出城。”
　　四人骑驴一路行来，但见人流如潮。也有乘车的仕女，也有坐轿的文人，也有赶车的把式，也有步行的百姓。男女老少、仕农工商，赶集的、买卖的、闲逛的、饮酒的、聚谈的、拉车的，形形□□热闹非常。各家卖纸马的店铺都在当街把纸马等祭祀之物摆成楼阁的形状，使了伙计在店前看着，各家卖吃食的店铺也把些稠汤、乳酪搬了出来，招揽来往的客人。
　　正走着，季诚忽见迎面来了一支摔角，也不知是哪个营房的禁军，但见队伍整齐，军容雄壮，旗帜鲜明。季诚不由贺了一声：“好，这才是我大宋气派”，仁甫见状不由笑道：“季诚这声‘好’是说禁军雄壮还是说军马威武啊？”
　　季诚也是一笑，并不答话，德夫接过话头：“自然是人精马锐了。我朝少马，世人出行多是骑驴、坐轿，能骑马行走已是不寻常，更何况是如此的高头大马，不怪季诚说这是我大宋的气派，这样的情景寻常又怎能得见？”
　　子卿道：“再过两日就是清明，到时宫里也会派出车马，到奉行寺、道者院祭祀卒了的宫人。界时车马饰以黄铜青幔、锦绣横额、珍珠垂帘，又有宫扇遮道、纱笼前导，与今日的摔角相比又是另一番景象。只可惜，咱们却是不能出来了。”
　　仁甫一听就冷笑道：“子卿，都知你是王相公的嫡长孙，你居京都日久，可咱们也不是初来乍道，就算是官家的天颜也不是不能得见的，何况这样的车队，你何必如此夸赞？”
　　子卿听仁甫如此言语，心中不快，低头不语。季诚见此忙道：“义之兄玩笑了，能入太学的学生哪个不是有些根基的，子卿为人最是谦和，哪里会有夸耀的意思？再者子卿可不像小弟这般皮糙，能当得起的这番话。咱们难得出来郊游，就该尽兴玩乐，方不负了这好景致。”
　　又转回身对子卿道：“贤弟，义之口舌尖利，连学正的话也敢驳上一驳，咱们同窗许久，你我还不知晓吗？”听季诚这样说，子卿面上一转，说道：“赵兄说得哪里话来，能聚到一起的皆是意气相投的，兄长们都如此宽厚，我又岂敢做那面酸心苦之人？”
　　德夫听罢扶掌笑道：“好一个意气相投，说得不错。义之，你这脾气，也要收敛收敛，这是咱们兄弟间没有间隙，若是将来入了仕，这样说话是要吃苦头的。”仁甫冷哼一声，也不说话，一鞭抽在驴子身上，竟先往前头去了。
　　季诚见仁甫如此，也是无奈。仁甫的父亲在章相公门下，子卿的祖父是已故的王相公，章相公等人又尝诟病王氏，说他任宰相十几年无所建树，只会取圣旨、领圣旨、得圣旨，讽王氏是“三旨相公”。子卿为人虽然谦和，可对此却是极厌恶的，仁甫本性尖刻，对相亲的人还要讽上一讽，更何况是与他父亲政见不和的人？偏偏他们几人又同在上舍读书，他和子卿都未行冠礼，也都没有表字，在那些行了冠礼有了表字的同窗面前不免受些挪揄。这针锋相对的事平日里就不曾少过，谁又想德夫竟把这对冤家一同带了来。季诚想罢，叹了口气，此中情由谁也解不开，就连自己对李家千金的那点心思不也因为这样只能做罢吗？
作者有话要说：　　

　　☆、赵季诚集句解诗境 李青娘城外祭母亲

　　十二回
　　赵季诚集句解诗境李青娘城外祭母亲
　　抛却适才的不快不提，春日郊游还真是件让人赏心的事情。但见郊野绿草遍布，暖风迎面，杏花满枝，丁香千结。 又有燕子舞于晴空，黄莺啼于芳树，俏枝伸出粉墙，柳枝斜笼小路。也见宝马香车疾驶而过，蜂蝶竞舞追随行人，红妆丽人于宝榭放歌，轻狂男儿于郊外蹴鞠。更见绿树之下、田园之间，有人排列杯盘拜祭祝告，园亭之中、水榭之上，歌童舞女惊落一树梨花。
　　几人行至于此，只觉周身通畅心旷神怡。便也找了个亭子坐了，摆好各色器具，煮水煎茶。德夫道：“如此美景，怎能没有诗，不如我等以一物为咏，不论五言、七言，不管是绝是律，平仄韵脚皆不限，只凭句子论高低。”
　　仁甫却说：“每人一咏也不算新鲜，我等正好四人，不如定了一物然后取前人的诗句集成，岂不更好？”众人听罢，也觉可行，遂都点头。又听仁甫说：“今日风和日丽，我等在此处效古人煎茶，不如就以茶为咏，集一首绝句出来。”他看了看其它三人，说道：“我们这里健行兄最长，不如由他开始，我次之，季诚第三句，最后由子卿结句。子卿，你看如何？”
　　子卿一听仁甫如此言语，心中极不快，谁不知这前三句好说，最末一句却即要合了所咏之物，又要押上第二句的韵，稍有不慎就要出笑话的。更可恨赵仁甫还要问他如何？他能如何，如此挑衅他若不敢应承也做不了王相公的嫡长孙。想罢子卿微微一笑：“义之兄的主意极好，小弟恭敬不如从命。”
　　仁甫拍手称善，德夫虽知仁甫是有意，却也无法，遂说了一句：“姜新盐少茶初熟”，仁甫一听却道：“苏轼的诗句不提也罢，”却见众人都侧目，也就不再做声，略一沉吟，吟道：“寄向仙庐引飞瀑”，子卿听罢笑道：“义之兄，勉公（黄裳）的句子词语明艳，确是难得，然最后这个‘瀑’字押的却是仄声韵，义之兄这又当何讲啊？”
　　仁甫未吟之前也觉不妥，然急切中也找不到更合适的句子，索性说道：“事先讲的又没有不让用仄声韵，再者说，这样用韵虽不常见，却也算不得错。”季诚不愿与他争执，遂道：“就是个玩乐，诸位都不必认真，小弟也添上一句‘未识古人煎水意’”，子卿听了不由欢喜，笑着接了一句：“错把诗情寄风炉。”
　　此句一出，众人皆会意，却又不好笑，只是忍着。季诚暗想，这个子卿，却也可爱，不知从哪里杜撰来的一句，明着是说古人，实则讥讽仁甫如风炉一般，是泥土做的，骨子里粗鄙丑陋，必须经过冶炼方能成器。如此情状，又怎能不让人发笑？又听子卿说：“各位兄长，咏茶的诗历来久矣，且多如牛毛，然咏风炉的却是近期才有，我等不若再集咏风炉的句子，可好？”说罢，又笑着望了仁甫一眼，仁甫吃了这样的亏哪能罢休，咬牙说道：“就依贤弟。”
　　于是又从德夫开头，他刚吟了句：“蟹眼候松风”，仁甫就叫道“我刚想了句七言的，你却说了五言的，改了改了”，德夫无奈，略一沉呤又道：“炼泥合瓦本无功”，仁甫笑道，正合了我这句“风炉小鼎不须催”，季诚一皱眉，暗想仁甫用这句险韵的，必是有意为难子卿，遂接着说：“闲中一盏建溪茶”，子卿接最后一句：“桃枝竹里试茶杯”。
　　众人呤罢无不拍掌大笑，德夫道：“适才一听义之吟罢只觉不妥，却不想子卿的这句却更是高妙，不仅押了韵，那意境竟是浑然天成，丝毫没有集句的影子。妙哉妙哉！”子卿一笑，却道：“多亏季诚兄转的好，不然纵是有曹子建的八斗之才也难接义之兄的七言险韵。”仁甫也觉无趣，好在汤已烧滚，众人吩咐了随从倒茶不提。
　　吃罢了茶，众人又饮了些酒，将随身带的吃食分吃了。季诚想早些回府，拜见母亲，见子卿似也有去意，遂对德夫说道：“健行兄，此次郊游甚是痛快，无奈小弟要回家看望父母、兄长，不能久候，少陪了”。
　　子卿也道：“义之兄，与兄长相处弟受益匪浅，无奈也要回家拜见高堂，弟择日再与兄请教。”德夫也怕他二人在一起又生什么口舌，就说：“无妨，你二人且去，我与义之再坐一回。”季诚、子卿听了也就收拾了东西，带了随从往西城迤逦而来。
　　正走着，忽听子卿对从人说道：“前面那个穿了宝蓝直缀戴着东坡巾的似是姑丈，你且去看来速报我知。”季诚听罢就留了意，果然见前面有一行人，一老一少两个男子各骑青驴，身边还有一乘二人抬的轿子，轿子用柳枝和杂花饰在轿顶，四边垂下的枝藤遮着轿门，一看就知是出过城的。
　　子卿的随从一路小跑回来禀告：“公子好眼力，正是李大人和小公子，说是带着姑娘出城拜祭大姑奶奶的。”子卿一听就对季诚说：“兄长，前面行走的是我姑丈，小弟要上前拜见的”，不等子卿说完，季诚忙道：“这是自然，李大人与家父同朝为官，也算世交，又曾为太学学正，与我更有师生之谊，愚兄愿与子卿同往。”子卿见季诚如此一说，正合心意，便与季诚追了上去。
　　文琪这日带了青娘、杭哥儿两个出城祭拜亡妻，心情本有些沉重，却得青娘劝他，说母亲若地下有知，见父亲如此黯然，也不会好过。又见草长莺飞，天晴气暖，行人如织，也觉开阔不少。正行走中，忽见内兄家的随从前来禀报，说子卿就在他们身后不远，便叫众人停了，在原地等候。
　　一会儿只见两个少年公子并肩驶来，下垂手面白如玉的自是子卿，上垂手一舒眉朗目的却似曾相识。到了的近前子卿下了驴，唱了个肥喏道：“侄儿拜见姑丈”，又指着季诚道：“姑丈，这位是当朝待讲赵大人的三公子，与侄儿同在太学读书，喜爱金石碑刻，性情最是宽厚。”季诚听了忙上前施礼道：“赵季诚见过李大人，李大人的《名园记》小侄是常置案头的，今日又得见李大人小侄欢喜不尽。”
　　文琪见这年轻公子举止从容，话语至诚，倒颇有好感，忙伸手虚扶了一把，说道：“贤侄多礼，老夫与赵大人同朝为官，却不知赵大人有如此俊郎的公子，贤侄年纪轻轻就为太学生，实乃才我朝的才俊。贤侄可有表字？”
　　季诚答到：“小侄尚无表字，大人唤名便是。”文琪以为季诚谦虚，不肯说出表字，便问子卿：“二郎，赵家贤侄可比你年长？”子卿笑道：“姑丈，季诚兄与我同庚，都未行冠礼。”文琪心下了然，又道：“二郎这是从城外回来吗，为何回得这样早？”子卿道：“也都逛遍了，想着早些回来，在路上买些门外土仪，不想遇见了姑丈。”
　　这时在站在一旁的杭哥儿凑了过来，嘴里说着：“见过二表哥，见过赵家兄长”，眼睛却一个劲儿朝子卿眨。子卿会意，遂笑道：“姑丈这是要去哪？侄儿自从上元节见过姑丈一回，也许久未与姑丈在一处，不如与姑丈同游一番，也好聆听教诲。”文琪听了笑道：“今日却不行，带了你表妹来拜祭你大姑母的，她虽百般宽慰我，心中却也是不好过，得将她送回府中。”
　　子卿听了就说：“既是如此，侄儿也不强求。这京都的寒食过得甚至热闹，与明水又是不同，小侄与杭弟也是久不相见的，不如让弟兄们一处，天黑时再送他回府，姑丈以为如何？”
　　见文琪犹豫，季诚忙道：“世伯，令公子聪慧机敏，我等随从又甚多，定会照顾他周全。”文琪见季诚如此一说，反倒不好推却，又见杭哥儿说定会紧紧跟着两位兄长，寸步不离，也不好说什么，遂道：“如此就依贤侄”，转回头又对杭哥儿说：“与两位兄长在一起不可顽劣无状。”杭哥儿忙道：“遵命”。
　　注：黄裳字勉仲，下级或晚辈对长辈不能呼完整个字，故称勉公。
作者有话要说：　　

　　☆、李杭哥儿姐弟说“黄胖”赵季诚泥偶寄情思

　　第十三回
　　李杭哥儿姐弟说“黄胖”赵季诚泥偶寄情思
　　却说青娘坐在轿子里听着有人唤“姑丈”，又听父亲叫“二郎”，知道是大舅母家的二表哥，因在城外，人来人往的，又有与表哥同行的陌生男子，青娘也不便出来见礼，索性端坐了仔细听他们说话。
　　却听到有人提到父亲的文章，不由暗道：这人可真是识趣，刚见父亲的面就说喜欢《名园记》，父亲平生最得意的就是这篇，他如此一说，父亲定是满心欢喜的。果然，就听父亲左一句贤侄右一句贤侄的，叫得甚是亲近。
　　杭哥儿同二表哥行到了一处，青娘也同父亲回到了家中。待到掌灯时分，青娘正在屋里闲坐，就听杭哥儿在院里喊：“姐姐，看我拿什么来了？”青娘忙出了内室，早有雨儿接了杭哥儿手里的竹蓝，放到了桌上。青娘见杭哥儿小脸通红，就问：“何时回来的，用过饭了吗，可是出汗了？不在屋里待着，着什么急呢？”杭哥儿不以为然：“刚回来，路上同二表哥、赵家兄长一起用的饭，还给我买了许多玩的，我都拿来了，让姐姐先挑。”
　　青娘向桌上看了看，见是些炊饼、鸭卵、掉刀、山亭、戏具之类的，也不甚喜欢，就说：“你玩吧，姐姐是女子，总不能着掉刀戴上面具，扮钟馗吧。”杭哥儿一听，笑道：“就知道姐姐看不上那些，兄弟这里还有好的。”
　　说着竟变戏法般从身后拿出两个泥偶来，青娘一看，却是一男一女两个人形，就笑道：“还道是什么宝贝，原来是两个泥人，在明水咱们也不是没见过”。杭哥儿就说：“这回姐姐可说错了，明水的能有这里的精巧吗，再说在这京都却不叫泥人”，青娘笑道：“难道叫‘土偶’？”杭哥儿：“也不对，这对泥偶却有个有趣的名子，叫做‘黄胖’”。
　　青娘：“‘黄胖’？却也恰当，黄色泥巴做的两个胖子，细看看，倒是精巧。”杭哥儿道：“姐姐不知，还有关于它的一首诗呢”，青娘一听来了兴致：“你出去一回倒又长了见识了，快快念来”。杭哥儿清了清嗓子：“两脚捎空欲弄春，一人头上又安人。不知终入儿童手，筋骨翻为陌上尘。”
　　青娘听罢赞道：“此诗虽薄有所讥，却是让人警醒。”杭哥儿听了脸上就颇有得意之色，说道：“赵家兄长也如姐姐这样说，他还说初听此诗也觉无奈，后又想本来就是泥土生成的，若能泥归泥，土归土却也是恰当。”
　　青娘听了问道：“你说的此人可是午后在城外遇见的二表哥的同窗？”杭哥儿回道：“正是，二表哥赞他为人宽厚，兄弟一见果不其然。他还对咱说他是家中幼子，只有哥哥们，却没有弟弟，一见了我就十分喜爱，这桌上的东西皆是赵家兄长所赠。”
　　青娘听了此话便正了颜色，说道：“初次相识，怎能随便要人家的东西。父亲知道是要气恼的。”杭哥儿笑道：“姐姐，你兄弟怎会不知无功不受禄。我原也不想要的，可赵家兄长一片挚诚，说什么不值几个钱，若是不要就是嫌不好之类的，二表哥点头后我才收下的。”
　　青娘一听面色不由一缓，说道：“即是如此，到也无妨。这些东西你且拿去。”杭哥儿：“姐姐留下这对黄胖吧，到我手里恐怕过不了两天就真的翻为陌上尘了。”青娘道：“那又如何？姐姐屋里却留不得陌生男子的东西，姐姐知你一片心意就行了。”
　　杭哥儿就笑道：“姐姐如何也学那些老学究，这些东西是二表哥点头让收的，人家送也是看在二表哥的情分上，即送了我，就是我的。我拿了自己心爱的东西送与姐姐可有何不妥呢，难道我也是陌生男子吗？”青娘此了杭哥儿这一番话，扑哧一笑：“是，你是我李家的大公子，是姐姐亲近的人。”
　　杭哥儿听青娘这样说，十分得意，低了声对青娘说：“若是将来的姐夫欺负了姐姐，兄弟也是要给姐姐撑腰的。”气得青娘抬手就想拧他，却不想他倒是灵敏，一弯腰，就到了院子里。青娘也不追他，笑着让人找了个盒子将黄胖放起来不提。
　　却说寒食那一日季诚并非特意想邀杭哥儿同行，只是心下使然，还未等他思索话已然出口。在路上他随便问杭哥儿多大了，都读过什么书，临的什么贴。杭哥儿说刚满十岁，已读了《大学》和《中庸》，又说临的是魏碑。
　　季诚有些诧异，说道：“魏碑看似朴拙，实则险峻，又兼风格多样，初学者多先以欧阳询的《九成宫》、颜真卿的《多宝塔》或《勤礼碑》打了底子，才敢渐渐地练，贤弟小小年纪便能临魏碑，愚兄真是佩服。”杭哥儿听了心中虽得意，脸上却一副谦逊的样子，说道：“兄长谬赞，李杭愧不敢当。方才兄长说的那些贴子也是练过的，只因我家长姐喜欢魏碑，小弟的字又是与姐姐学的，耳濡目染便也喜欢。”
　　季诚听了，心中不由一动，笑着又问：“我朝女子能写字的也不少，多是簪花小楷，清秀脱俗的，喜爱魏碑的倒是不多。不知贤弟家里兄妹几人？”杭哥儿：“只长姐与小弟两个，并无其它兄妹。”
　　季诚一听，便知刚才轿子里坐的正是填了《如梦令》的李家娘子，本已冷淡的心思不知怎的，又如春草般蓬□□来，一路上更是对杭哥儿、对子卿殷勤相待。
　　子卿与季诚是同窗，知他是挚诚君子，见他如此待杭哥儿，又是买吃的又是买玩的，也只当他是看着自己的情面，才会如此，心中也是高兴。杭哥儿呢，也同子卿想到了一处，只道表哥的同窗如此相待，定是与表哥极好的，虽心中不安，见表哥点头，也就受了。又谁能知道季诚怀的却是另一副柔肠？
作者有话要说：　　

　　☆、李文琪父子同游琼林苑 赵季诚同窗垂钓金明池

　　十四回
　　李文琪父子同游琼林苑 赵季诚同窗垂钓金明池
　　这一日还未到掌灯时分，青娘正在王氏房里与王氏闲话，就听采蓝禀报说老爷和少爷回来了。两人听了忙都起了身，就见文琪神色恬然，杭哥儿神彩飞扬，王氏忙上前道了辛苦，笑着问道：“老爷原说带杭哥儿逛逛，却没想到去了这么久。”
　　文琪道：“原本只想带杭哥儿去金明池和琼林苑的，让他也看看皇上车驾游幸时的各种礼仪，不想在金明池西岸遇着了和同窗钓鱼的二郎，索性也钓了一会儿。”王氏问道：“那老爷吃饭了吗，妾身也好安排。”
　　文琪笑道：“太太忘了吗，金明池边有的是酒食店舍，新钓的鱼就水边洗剥干净烹了，那滋味最是难得。”此时就见杭哥儿朝王氏唱了个瘦喏，口中还说道：“母亲你看，儿子吃得连腰都弯不下了。”众人不由莞尔，王氏自服侍文琪去洗漱更衣不提。
　　青娘就问杭哥儿：“这金明池与琼林苑是何样光景，快与姐姐说说。”杭哥儿故做沉吟道：“只觉楼宇宏伟、街市热闹，要说怎样的光景，却不知从何说起。”青娘笑着用手指点了点杭哥儿的额头：“你这鬼头，却也会说‘不知从何说起’。既然如此就从你怎样到的金明池说起，从你怎样钓鱼说起，从你怎样吃得弯不下腰说起。”
　　杭哥儿见青娘如此，也是一笑，说道：“姐姐，今日还听得有人赞你‘诗文高远，有慷慨气，其人定是个胸有锦绣的女中丈夫’，若是人家知道姐姐在家里如此这般，肯定要说女中丈夫却不是，是个女钟馗。”青娘一听就伸出手来，说道：“那我这个女钟馗就要先捉你这个专拿姐姐取笑的小鬼儿。”
　　杭哥儿忙离了杌子，说道：“做兄弟的是怕姐姐整日里在家侍得烦闷，才与姐姐玩笑几句，姐姐可不能当真。姐姐不知，听着别人夸赞姐姐，兄弟脸上也觉得十分光彩。”青娘又是一笑：“这么说你竟是个解人意、知冷暖、守孝悌、天上难寻地下难找只有我李氏李娘才有的好兄弟了？”
　　杭哥儿挠了挠脖子，有些不好意思，说道：“姐姐的话哪句是错的呢，虽说骨肉间倒不用如此夸赞，可姐姐出自真心，兄弟也就愧受了吧。”
　　恰逢王氏从内室出来，听了杭哥儿这番话也是觉得可乐，便对青娘说：“也不知他从哪学来这些俏皮话，一整天也不见闭嘴。”又转过头来问杭哥儿：“都见了什么、玩了什么都快快说来”。
　　杭哥儿听了就学那杂戏里的腔调道了声“小人遵命”。见王氏沉下脸来，忙敛了神色道：“母亲可知金明池和琼林苑是皇家禁地，等闲不得开放？”王氏道：“这是自然，不是早就对你们讲过，金明池和琼林苑只有每年的三月初一才许庶士纵赏”，杭哥儿：“那母亲可知连接仙桥的虹桥为何被称做是‘骆驼虹’？”
　　王氏：“离京这许多年，添了什么少了什么，谁能知道。”杭哥儿道：“只因这仙桥的桥面由三座虹桥连接，栏杆用大红的油漆漆了，状若飞虹，因此得名。”
　　见王氏与青娘听得认真，杭哥儿又道：“仙桥南头竖一座棂星门，与此门相对的是宝津楼，听说到了正日子官家就在宝津楼上观看骑射和百戏。金水池东岸多酒楼食店，也有艺人勾肆，质库（当铺）。池西岸房舍不多，却有垂杨蘸水，烟草铺堤，是垂钓的好去处。父亲与我就是在此遇到二表兄的。”
　　王氏问道：“你二表兄不在太学读书，却怎么去到金明湖钓起鱼来？”又道：“定是为着去琼林苑，但凡读书人，哪个不愿尝赴琼林、御街打马呢？”杭哥儿说道：“这个儿子却不知，同二表兄在一处的还有上次儿子说过的赵家兄长赵季诚，因与父亲都是相识的，便合了一处钓鱼吃酒。”
　　王氏又问：“你适才说有人夸赞你姐姐，却是如何？”杭哥儿道：“这个可不是儿子杜撰，确有其事。父亲与两位兄长在酒楼吃酒，赵家兄长见金明池里有供水军教习的小龙舟，就念了句‘子仪光弼不自猜，天心悔祸人自开。’儿子认得这是姐姐的句子，果然就听父亲问他为何吟出这句，他道‘他自幼喜爱金石，对诗文不甚了了，偶一日看到了这句，也不知何人所作，却觉得颇有见解，今日见了皇家水军的风采，便随口吟出。’”
　　王氏说道：“你姐姐的诗词都是经你父亲才传出去的，也多在同僚、好友间吟诵，他不知何人所作，也是一然。”杭哥儿道：“正是。父亲也未说破，只说听闻似是一女子所作，赵家兄长才说出刚才那番有关女中丈夫的话来。”
　　王氏听了也甚是欣慰，对青娘笑道：“这赵家公子既然不知诗的出处，评说的便也中肯。我李家的女孩人品才情也确实当得起这几个字。”
　　青娘听了不由笑道：“母亲，我朝能诗文有才情的女子众多，哪里就显着我了，就您拿着咱们当个宝贝可怕别人不知道。”王氏看了青娘一眼，笑得有些意味深长：“你哪里知晓，咱们刚来京都，比不得那些从小就住在这的。这样好的年纪正是传名的时候，不然要等到了二三十岁，才被人知吗？”青娘心下了然，不由得面上一红。娘仨个又说了一阵便都散了。
　　转眼就到了四月初八佛祖的生日，京都里的十大禅院各有浴佛斋会，青娘母女自然也去了，还带回些煎香药的糖水，叫做“浴佛水”的与众人喝了不提。
　　一到这个时节便觉得白天是越来越长了，春夏之交，天气更是清明温和。院里的柳树抽了新枝，石榴开了花，树上的黄莺呼朋引伴啄翅亮羽炫耀歌喉，巢中的新燕声声呼唤等候老燕引雏。案上的干果渐渐换上了青杏、樱桃、李子、御桃这样的时鲜水果。青娘也命晴儿将衬了风毛的褙子、斗篷之类的厚衣服都收了起来，换上了轻软的夹衫。
　　这一日青娘闲来无事，听雨儿说有竹堂外的青梅结了果，一时来了兴致，便由雨儿陪着往有竹堂这边走。刚迈进角门，就见一枝青梅伸了过来，果然是结了果子的，青娘心中高兴，对雨儿说：“却不曾带个大手帕来，也好包些回去，青梅煮酒，咱们也能论一回英雄了。”
　　雨儿听了就说：“姑娘稍等片刻，奴婢这就取来”，说完就快步走了。青娘便随手摘了几个，想着不知父亲吃没吃着，就拿着这几个果子往书房这边来。 
作者有话要说：　　

　　☆、有竹堂前佳人遇　春睡梦中觅姻缘

　　第十五回
　　有竹堂前佳人遇春睡梦中觅姻缘
　　有竹堂设在仪门外的花园里，园内角门，前与仪门相通，后与静远堂、漱玉阁相通。有竹堂在花园深处，有假山，也有小亭。堂前搭了座木香棚，再往前是竹墙的屏路，竹墙尽头接着角门的入口。
　　时值春末夏初，竹子已是郁郁葱葱，让人不能穷尽，所以直待青娘穿过了竹墙掩映的石径才看见了木香棚下站的两个人。这两个人白衣青衫，一副士子打扮。那穿白衣的青娘却是认得，正是舅父家的二表兄，那穿青衫的却是不曾相识。
　　青娘见有外男在场，欲速离去，又怕如此一来与礼不合，便叉了手想胡乱福一福，却忘了手中的青梅，见梅子滚落了一地，青娘登时红了脸，也不及细想，扭头便走。直到过了月亮门，心神才渐渐回转过来，不禁暗自着恼：真真枉费了母亲平日的教导，一时间竟把女子在人前要有的从容都给忘记了，别说那人是由二表哥陪着的，就是没人陪着又能如何，这是在自己家里，又有什么可怕的？
　　正想着，就见雨儿快步过来了，陪着笑问道：“姑娘等急了吧”，青娘也不答话，只往漱玉阁走。雨儿见青娘脸色不善也不敢多言，只是小心地跟着。
　　却说季诚正与子卿观赏竹景，却见一青衫女子从竹墙掩映处走来，离得远些，容貌看不真切，只觉体态甚至袅娜。那女子也看见了他们，似是愣了一下，便盈盈地福了福，不想却弄掉了一地的果子。看她匆匆离去的模样季诚心里暗自好笑，便问子卿：“刚才那小娘子是何人？愚兄莽撞，莫要唐突了才是。”
　　子卿笑道：“季诚兄哪里话来，说什么唐突不唐突的，那是我姑丈的长女。”季诚一惊：“可是填了《如梦令》的那位？”子卿道：“正是”。季诚听了，却也不便多问，便同子卿双双进了书房。
　　从李府回来后，季诚越发焦躁起来，那日寒食能遇上李家千金本是意外，三月初一与文琪在金水池边相遇就算不得上是巧合。季诚心里虽告诫自己，不能做他想，可却又设法与文琪着意地亲近。
　　文琪见季诚一后生晚辈能如此谦恭，也颇得意，一来二去了便也有了往来。上次李府之行也是借着子卿的由头，在客堂坐了片刻。这次又想着文琪爱竹，便将从父亲那得来的一盆龙须竹带了去。
　　这龙须竹生在辰州的山谷间，高不盈尺，枝杆尖细如针，作为盆玩最好不过。果然，文琪见了如获至宝，当即就将季诚作了个爱竹的知己，接待季诚的地方也从厅堂移到了书房。
　　当文琪在书房里为那盆龙须竹选位置的时候，季诚和子卿就在书房外的木香棚下观赏竹景。然后他就在竹墙掩映处见到了手拿青梅的李家千金。在未见她之前，季诚在心中有个大致的想像，只觉这个女子该是严谨又清冷的，不然她写不出如此的气魄。可见了她又觉得李家娘子就该是这样的，身姿袅娜，眉目清秀，行动举止间皆是大家风范，却又在一颦一笑时流露出小女儿的娇羞之态。
　　想到这，季诚心里反倒安静下来。如此好女，只是初来京都人们都不知道罢了，若再过个三月、两月，只怕穿紫褙子的媒人要踏破门坎。父亲虽与李大人政见不一，却并无私人恩怨，朝堂上也没有什么针锋相对的事。
　　当初自己还未见过李家千金，只凭些诗词凭着别人的评价而对她心生好感，如今却是不同，那样一个玉人婷婷地站在那，又有些气恼地匆匆离去，怎能不让人动心？现如今倒不是怎样化解心中这股子焦燥的事儿了，而是想法子怎样过了父亲那一关。
　　当第二天晚上郭氏刚净了手，准备歇息时，却见正之进了内室。郭氏愣了一愣，没想到这个时候老爷能上她房里来。老爷除了她之外还有两房妾氏，都比她年轻，这些年也有别人送的也有老爷自己看中的，来来往往的女子就更不用提。
　　这么多年，老爷对她是敬重有余亲近不足。好在她有儿有孙，也不怕什么。想到这，郭氏脸上就堆了笑，问道：“老爷这么晚了怎么不早点歇着呢？”正之看了郭氏一眼，说道：“倒是想早点歇着，只是有一件事要和你说。”
　　听说有事，郭氏便正了神色，问道：“什么事要妾身做的，老爷开口便是了。”正之便道：“季诚明年就要行冠礼了，有什么合适的人家咱们做父母的也该想着为他谋划。”郭氏听了便一笑：“不是老爷说他正在读书不急着娶妻吗，如今怎么又改了主意？”正之叹了口气，说道：“不是为夫改了主意，是你这宝贝儿子有了自己的主意。”
　　见郭氏诧异，正之又说：“你可知方才他在书房都对我说了些什么？”不待郭氏答话他又说：“他说他今日午睡，梦见读一本天书，醒来只记得三句‘言与司合，安上已脱，芝芙草拔’。”郭氏听了不解，问道：“妾身不明白，这又如何？”
　　正之：“如何？你这儿子，整天里弄些金石拓本的，我原还怕他太木讷，却不成想，动了如此的脑筋来哄他父亲。”郭氏忙问：“季诚向来老成稳重，性情也最是宽厚，不要说对父母孝顺，就是对兄长、侄子们也都是极好的，老爷这话却从何说起？”
　　正之听郭氏这样说，连连摇头：“这些却是不假，你可别忘了，事不关已高高挂起，但凡一与已有关，就是再宽厚的人也能使出十分的机灵来。你可知季诚说的这三句是个什么意思？”郭氏道：“妾身愚昧，还请老爷明示”。
　　正之：“这几句分明就是字迷，言与司合，是个词字，安上已脱是个女字，芝芙草拔是之夫二字，其解为词女之夫，他是拐了弯地告诉他父亲他想做词女之夫。”
　　郭氏一听，便松了口气：“词女之夫？我朝能诗词的女子并不少见，季诚如此也不算过分啊。”正之道：“是不过分，可放眼当前，最有才名，能诗词又年纪合适，家境又相配的，除了李文琪家的女公子还有何人？”郭氏忙问：“可是礼部员外朗李大人家的千金？”
　　正之唉了口气：“不是她还是哪一个？”郭氏陪了笑脸：“别人也不敢说，这李家的千金妾身却曾见过，举止风姿倒是出众。”“你们妇人家哪里知道，李文琪是苏轼门下，如今官家、章相公都深恶元v党人，我们政见不同，怎能结为秦晋？”
　　郭氏忙道：“季诚的性子老爷是知道的，但凡想要搜集的东西哪次不是皆尽全力？他既然费了如此周折来说与老爷，心里定是极重视。老爷适才又是怎么样答复他的？”正之道：“夫人所言为夫岂能不知，我也只说此乃梦中所记，不足为信。让他好生读书，不要胡思乱想，有什么事情等行了冠礼之后再说。”
　　郭氏道：“老爷这样说倒也是个法子，待到明年又是另一番光景，季诚自己淡了这心思也说不定。”正之道：“夫人所言不差，虽说季成不是长子，可将来也是要出仕的，若只是缺少有力的岳家支持也就罢了，若再找个政见不合的，不只仕途黯淡，就是小日子也是过不好的。你也早些替他物色着，随时敲打着，免得生出什么事端”。
　　郭氏听了正之的话点头称是，夫妻二人又说了半宿的话不提。
作者有话要说：　　

　　☆、樱桃浇酪忆红绡　青梅填词记春思

　　第十六回
　　樱桃浇酪忆红绡　青梅填词记春思
　　青娘常常偷看《宫词》类的诗，只道其将女子的离愁别绪写得千回百转，让别人看了心思也不由婉转起来。也喜欢韩的《香奁集》，虽然这本集子的名声不是甚好，可它却为青娘开启了一扇有关男女情事的窗子，让她透过这扇窗，感受、联想着她从未接触过的所在。
　　自从有竹堂回来后，青娘一直就闷闷的，琴也不想理，字也不爱写，手里拿了本集子，翻来覆去地念着《偶见》中的一句“见客入来和笑走，手搓梅子映中门”。雨儿不明就里，见姑娘如此，以为又是有了诗思，也不敢像平时那样玩笑，只是更加小心。　
　　正在此时，就见晴儿进来禀报，说太太命采蓝来给姑娘送东西来了。青娘敛了心神，说了声：“请进来”。只见采蓝手托琉璃盘盈盈地走了进来，雨儿忙过来接了，青娘不等采蓝见礼就笑着说：“何苦让你跑一趟呢，打发人来叫了人去取不是一样？”
　　采蓝就势福了一福，脸上含了笑：“姑娘，若是别的也就罢了，可这新摘的樱桃是舅老爷家刚送来的，太太浇了乳酪和蔗浆，说很是难得，紧着吩咐奴婢给姑娘送来，真是一刻也不敢耽搁。”
　　青娘看那桌上的酪浇樱桃，莹红的樱桃、凝白的乳酪放在青色刻花的琉璃盘里果然是赏心悦目，就含了笑说：“父亲还未回来，杭哥儿也还在学馆，如此难得的东西，我怎能先吃？”
　　采蓝笑着说：“太太说了，还留着许多呢，等老爷、少爷回来再现做就行。”青娘道：“如此，替我谢过母亲，就说过一会儿我去陪她说话。”
　　说罢，青娘看了一眼晴儿，晴儿早就将装了铜子的荷包收拾好了，见青娘给她使了眼色，便笑着上前道：“奴婢送送姐姐。”采蓝见荷包沉重，很是推辞了一番，又见青娘坚持，方才受了。青娘就吩咐雨儿将盘子里的樱桃拔些去，也让刘妈妈她们尝尝，雨儿一听，脆生生地应了一声就找家伙去了。
　　屋里只剩下青娘一人，她看着桌上的樱桃不由想起了唐传奇里一个与酪浇樱桃有关的故事。故事中说道有一男子崔生奉父命去拜谒当时一位功高位显的勋臣。在堂上勋臣的家伎们将樱桃放在金殴中，浇上甜乳酪，进献上来。
　　为崔生进献的是一位穿红绡衣的女子，谁料崔生少年单纯，在家伎面前羞得面红耳赤，根本不能进食。这位勋臣便命红绡女将樱桃一勺一勺地喂给崔生。直弄得崔生面如熟虾，如坐针毡，不得已只好就着红绡的手咽下了樱桃。于是，一段男女之情由此而生，一段侠义故事也由此而来。
　　青娘捏起一只樱桃放到嘴里，只觉乳酪肥浓滋润，樱桃鲜甜多汁，她不由暗想，这樱桃吃在崔生嘴里又将是何滋味？想到这，她坐在窗前向外望去，只见院子里花树、绿柳、白墙、黑瓦，再向外望，虽看不见，却也知前面是王氏住静远堂，过了静远堂便是有竹堂。
　　一想到有竹堂，青娘心里别是一番滋味，那日的堂前偶见浮上心头。不由暗想，初来京时见了二表哥如此风姿，心里已是惊讶，不想此地的士子们个个都不差。那人虽看不清容貌，与二表哥站在一起却并不逊色，可见也是个不俗的，我若得遇如此的良人，还有什么好求的呢？
　　《偶见》中有见客入来和笑走，唐传奇中也有红绡与陆生，红拂与李靖，想这深闺之中，纵是有深深浅浅的春色，有婉婉转转的春思，有平平仄仄的吟唱，若没了这赏春、惜春、爱春的人，再好的春景春情，不也都是空负了吗？想着想着，只觉面颊发烫，心里却又暗自后悔：我是何等样的人，怎能有那样的念头，忙用手扶了面颊，竟觉得连手都羞红了。
　　却说雨儿进来时就见青娘坐在窗前面色如霞，就笑着叫了声：“姑娘”，青娘见是她就说：“突然想看青梅了，你去摘些来，记得要连枝带叶的才好。”雨儿说道：“姑娘，这青梅又不是梅花，能插在瓶子里观赏，却又要这连枝带叶的做什么？”青娘嗔道：“让你去就去，哪来这么多的话。”雨儿听了又是一笑，答应了一声就出去了。
　　等她拿着两枝青梅回来时，正见晴儿服侍青娘在书案前写字，她就问：“姑娘，可是又有了新词？说与奴婢听听。”青娘就笑她：“平日里教你认字，只是不肯，现在又要说与你听。你看晴儿，整段的《论语》都能读了，你却连自己的名子还不会写。”雨儿听了就对晴儿笑道：“那奴婢就肯请晴姐姐将姑娘写的字读上一读，也好长长见识。”
　　晴儿一笑，说道：“待你把这青梅插好了再读才有趣呢。”雨儿虽不明白晴儿的意思，也不多问，找了只青白釉的胆瓶将梅枝插了，安置到鹤膝棹上，就听晴儿问：“姑娘，这回可是应了景了？”青娘笑道：“果然别有趣味。”晴儿又道：“那奴婢就献丑了”。说罢就吟诵起来：
　　一树挂青梅，叶密青梅小。雨润风柔笑眼开，恰看晴方好。
　　展袖且无声，翠翘梳妆巧，待到青梅转艳时，莫忘攀枝早。
　　晴儿吟罢，笑着看青娘，青娘并不说话，只摘了片叶子拿在手里玩弄。雨儿问道：“姑娘，这词里可是说青梅已经熟了，让人来摘？”青娘说道：“你倒听得明白，正是这个意思。”雨儿又问：“这花开了就有人看，果子熟了自然有人吃，本是顺理成章的事，姑娘却为何要写出来，难不成姑娘不说，别人就不知道吗？”
　　青娘听雨儿如此一说，就问晴儿：“你怎样看？”晴儿一笑，说道：“别看奴婢认得这几个字，里面的意思却是不知的。雨儿方才问的也正是奴婢想问的，只是怕姑娘觉得蠢，不好开口。”青娘就笑道：“你们哪里知道，但凡写文，或山水或风景或物什或人物，必是有所寄的，这叫借物喻人，也有直抒胸臆也有用典用事，但都会有词者的影子、心绪在里头。得意时就算大雨滂沱也叫做龙行有雨，失意时就算晴空万里也叫做天地无光，说得就是这个意思。”
　　雨儿笑道：“原来是这么回事。怪不得奴婢们叫作晴啊雨啊的，还只道是随口一叫，不成想竟有这样深的道理。”晴儿也说：“原只觉得太太屋里的采蓝、采绿名子甚好，不想奴婢们的也是大有讲头。”
　　青娘看了她们一眼，说道：“母亲自幼便有才名，她屋里人的名子哪个是随便起的？那采蓝和采绿都是从《诗经》里得来的，自然是好名子。”
　　雨儿就问：“如此说来那姑娘的名子岂不是更有讲究了？”青娘听了此话，也不回答，只是一笑，命晴儿将诗稿收了，自己却去了内室。
　　注１、《卜算子青梅》乃作者原创。
作者有话要说：　　

　　☆、赠酿梅佳节共渡　赏鱼袋小议婚姻

　　第十七回
　　赠酿梅佳节共渡赏鱼袋小议婚姻
　　转眼就到了五月，王氏早早就开始准备端五用的东西。先把紫苏、菖蒲、木瓜、杏、梅、李等果子切成细丝，用盐拌了晒成干，做成百草头。因青娘喜欢甜食，又用糖蜜渍了些，纳入梅皮中，做成了酿梅。百草头和酿梅都是到了端午节才能吃到的果子，青娘和杭哥儿都很喜欢。除了这些，又置办了些百索、艾花、粽子、白团，都是应时应景的东西。
　　京都过端午与明水又是不同。以五月初一为端一，初二为端二，数以至五，所以又称端五。士大夫和百姓间又都有互相邀请共度佳节的习俗。还未到五月时，舅舅家就已邀了青娘一家一同过节，青娘虽因着外祖母的那句“怎忍心做别家妇”而有些介怀，可也不能不去。
　　端午当天，王氏命人把些桃、柳枝、葵花、蒲叶、佛道艾等都铺排在门前，又将粽子、五色水团、茶酒等一一摆了，供奉神灵。青娘也命人将用艾草扎成的小人儿钉在了门上，取辟邪的意思。刘妈妈却又按着明水的习俗，早早地请了张天师的画像安置到屋里，又和泥做了张天师，以艾为头，以蒜为拳，放置在漱玉阁的门户之上。
　　青娘不喜欢蒜味，又不忍心佛了刘妈妈的好意，便悄悄命雨儿将那泥做的张天师请了出去，放置到院门上才算成了。
　　待一家人收拾停当，坐了车去王府时，街上行人、买卖已不似端一、端二那样的多。到了王府早有家人撒脚如飞去里面禀报，待到青娘与舅舅们见过礼到了内宅时，就见四舅母、钰娘、锦娘等人正站在敞轩下面，翘首以待。
　　众人见了忙一一见礼，王氏笑着说：“又不是头一回来，让丫头们看着点就行了，你又何必迎出来？”四舅母笑道：“还不是母亲，知道姐姐和青娘要来，早早地就打发了人出来候着，说是多日不见青娘，想得很。”王氏笑道：“那是老夫人的福气，兄嫂弟妹们自然是孝顺的，就是孙男弟女哪一个不是聪慧的，她不想想远处的青娘，真真儿是没谁好想的了。”
　　四舅母一听不由扑哧一乐，说道：“姐姐见了母亲，也不用说别的，只将这番话再说一遍，母亲定能把她压箱底的好东西都给了青娘。”
　　众人说说笑笑到了屋里，只见外祖母、几位舅母都在屋里，见王氏、青娘等人进来，都是笑语相迎。众人又重新见了礼，大舅母拉着王氏要她挨着太夫人坐在右边椅子上，王氏不肯，很是推辞了一番，才在左手的头一把椅子上坐了，几位舅母按着次序在右首坐下不提。
　　太夫人将青娘拉到榻前，仔细打量了一番，笑着对王氏说：“青娘是个有福气的，她父亲朝堂上诸事烦多，纵是有疼爱的心，哪能顾得上许多？倒是做母亲的，吃穿用度、琴棋书画、大事小情，哪一样不得费心思？不怪青娘能有如此品格，全是做母亲的功劳。”
　　王氏听了忙起身说道：“太夫人这是折煞咱们了，这些都是为□□为人母的本分，说什么功劳不功劳的。青娘因我家老爷和大姐姐的缘故，聪慧非常又博闻强识，且又是个知冷知热的，有了青娘这样的女儿，也是咱做母亲的福气。”
　　太夫人听王氏提到自己已故了的长女，不免有些伤感，随即也就笑了，对众舅母说道：“你们听听，不怪青娘如此可人，原来是有这样的母亲，这才是有其母亲必有其女。”众人皆点头称是。王氏又说：“在明水待得久了，也染了些当地的风俗。那里的端午果子不是拿香药拌的，今日带了些来，给太夫人、众位嫂嫂弟妹们尝尝，多少的是点心意。”
　　说完早有采蓝将盛有果子的梅红匣子递了过来，大舅母忙命人接了，说道：“妹妹何必这样客气，节礼是早就送来的，哪一样不是费了心思的？如今又带了这些果子来。”王氏说道：“嫂嫂说得哪里话来，杭哥儿身上戴的艾人、玩的银样鼓儿、花花巧画扇，还不都是二郎、五郎带着买来的，比咱这个做母亲的想得还周全。”
　　大舅母笑道：“那是他们兄弟间的缘分，二郎素来是谦和的，五郎性子执拗些，心地却最好不过，他定是喜欢杭哥儿才如此的，”说完，却看了青娘一眼。
　　青娘一听大舅母提五郎，心里就不自在，就听王氏说道：“也是，孩子们的事，随他们去吧，只要他们愿意，做母亲的是不管的。只是杭哥儿是小孩子心性，一会儿好了一会儿恼了的，还得多看几年。”
　　青娘听着大舅母与母亲你一句她一句的，似有所指，又似句句与她无关，不由得心里七上八下，好容易长辈们发了话，让她们姐妹们到各处逛逛，青娘才脱了身，随着钰娘去了她屋里。
　　进了屋，钰娘携着青娘在榻子上坐了，笑着说：“妹妹上次来咱们也没顾得上说几句话，这回可要多待些时候，你不知在这院里待着不许出去，有多烦闷。”青娘就说：“姐姐是要出阁的人，自然是要拘束些”，正说着就看见榻上放着的一只未绣完的双金鱼袋，便仔细端详了一番，又说：“姐姐这个金鱼绣得可真好，像要游出来似的。”
　　钰娘听青娘这样说就叹了口气，“绣这么繁复有什么用呢，白白耗费精神罢了。”青娘说道：“已故的司马文正公（司马光）在《居家杂艺》中说过，女子当‘教以婉娩听从，及女工之大者’，似不赞成女子学习太过华巧的女红，姐姐既然不喜欢，为何还要如此？”
　　钰娘道：“还不是祖母，说澶州晁氏是名门望族，与我王氏一族又是世婚，妇德上不能有丁点的疏忽，若是因相熟而相简，以至于相忽视，那就坏了多年的情份，最不应该的。”青娘问道：“我只知外祖父的姑母适的是晃氏宗悫，姐姐说的世婚可是这一桩？”
　　钰娘道：“妹妹说得对，只是还有一桩你却不知，祖父的叔父之女适的也是晁氏中人，叫做仲蔚的。”青娘笑道：“父亲说过，晁氏诗书传家久，尊重祖先又注重亲情，治学也是崇尚兼容并绪，做文如此，相必治家处事也是大家风范。可见外祖母与舅舅、舅母有多疼爱姐姐，姐姐嫁到晁家去，必定是如意的。”
　　钰娘听了面上一红，“说到疼爱，确是如此，衣料、首饰、器具自不必说，祖母还将她压箱底的东西拿了出来，说是要置办些田地，家里上上下下又不是只有咱一个孙女，倒教人心里不忍。”
　　青娘听了心中不免惊诧，只知如今婚姻中女子的嫁妆大有越来越多的趋势，却还没听说过母家还要陪送田地的。不免问道：“道是妹妹孤陋寡闻了，竟不知还要陪送田地。别人家咱们不知，那晁世伯何等样人却是知晓的，定不会因着姐姐嫁妆的厚薄来看待姐姐。”
　　钰娘一笑：“翁舅虽是这样的人，可晁氏是大族，咱嫁的又是次子，若夫君人才不是出类拔萃的，咱又没有那么多的心计、手段，嫁妆再不丰厚些，哪能受家族重视？”青娘听了，一时也无话，恰好使女进来禀报，说太太请两位姑娘过去呢，要开席了。两人便携了手，一同走了出来。
作者有话要说：　　

　　☆、太夫人婉语试王氏　众姐弟直意赋端阳

　　第十八回
　　太夫人婉语试王氏众姐弟直意赋端阳
　　男人们的席面摆在前院，女人孩子们就都在后院的花厅，杭哥儿是要随着二郎、五郎的，七郎、九郎、十郎、十一郎都还小，就跟着各自的母亲。花厅里整整摆了三桌，长辈们自然是坐在一起的，女孩子们也坐了一桌，剩下些小的凑在一起，也算一桌。
　　长辈那一桌自然是谈谈笑笑，男孩子们这桌就开始打打闹闹，青娘这桌却是另一番景象，你看看她身上的灵符，她拉拉你腕子上的彩线，这个说你裙子上的贴翠真细致，花朵上不见一点针脚，那个说你袄子上的金销还真耐看，把个枝叶勾勒得稀疏有致。
　　青娘听她们说这说那，心里很是得意。这次来舅舅家她还真是花了番心思，想着装扮得即不能太素净，让舅舅家的人以为王氏薄待了她，又不能太出挑，若是惹出外祖母再说出什么话来可不是玩的，所以只管把些略厚重的衣物、老气却又贵重的首饰拿来穿戴了，果然见效。外祖母在席上虽夸她有福气，却也未说别的，青娘心里不由暗自松了口气。
　　就听四舅母对外祖母说道：“母亲，今年的端午与往年又是不同，大姐夫一家在此团聚，又是钰娘出阁前在家过的最后一个端午，不如让她们姐妹兄弟们也热闹热闹。”
　　太夫人听了就对王氏说：“我这个几个儿媳妇人品性情各有不同，老大家的主持家务，稳重端方，又体贴兄弟妯娌们，自是有长嫂的风范。老二家的温柔端庄，女红在她们妯娌中是出众的，老三家的敦厚老实，唯独这老四家的，仗着是个小的，嫂子们都不计较，越发的卖乖取巧。”
　　王氏笑道：“这是您的福气，若身边的人脾气禀性全都一样，那有什么趣儿？各位嫂嫂、弟妹们都各有性情各有专长，又都是孝顺的，不正是一幅活生生的《同胞一气图》吗？”
　　太夫人听了，眉眼俱是笑意，说道：“老身这么大岁数，虽不敢说享了多大的富贵，经了多少的事情，可这居家过日子的事却是知道的，日常居家过的是什么？还不是过儿孙，看着他们个个顺遂，咱这心里比得了什么都高兴。”说罢又对四舅母说：“今日里就依你，让孩子们好好地乐乐，不用拘着。”
　　四舅母笑道：“如此，媳妇就得令了。”遂与大舅母商量：“大嫂，今日是端午，就让他们以端午为题每人做诗一首如何？”大舅母笑道：“母亲即把差使给了你，你就作主，何必来问咱们。莫不是这诗做得好的要给什么采头，却是来问咱要？”四舅母听了便对太夫人说：“母亲，媳妇倒没想到这一层，倒是大嫂想的周全，不如就如大嫂所言，拔了头筹的就有奖赏，您看如何？”
　　太夫人嗔道：“分明是你自己的主意，却又要由你大嫂说出来又要她出东西，真真把个心眼子全使在这上头了，亏得你大嫂不与你计较。”
　　大舅母听了也是一笑，说道：“四弟妹是个伶俐人，不像媳妇这样拙嘴笨舌的，有她在您也能多笑上几回。适才母亲说过日子过的全是儿孙，媳妇就想着咱家正好有几个婴戏图的瓷枕，不如拿来当了采头。”
　　太夫人听了大喜，大舅母忙命人去取了。这边早有人置好笔墨纸砚，钰娘、青娘、锦娘等也就提了笔，暗自沉吟。因青娘是存了心思不想出挑的，对此也就不甚在意，想着既应了景又谢了舅家也就是了。一时众人写罢，都拿了上来。
　　只见太夫人拿了诗稿一一看去，不时含笑点头，后又将稿子递给了四舅母，说道“既然是你出的题儿，自然还得由你来判。”四舅母连连摇手：“母亲这是存心让媳妇难看，谁不知道咱们女红上还说得过去，要论这诗啊字啊的，哪里能行呢？还是母亲做主才好。”
　　太夫人听了又是一笑，遂捡了三张出来，递与众人看了。王氏拿过一看，却是三首七言的绝句。诗稿上虽都未署名，但青娘的笔体王氏是认得的。知道第三首是青娘所作，也不说破，又笑着递给了其它人。
　　青娘只听几位舅母说道：“这几首写得都好，各有所讲，还是母亲给评判评判吧。”太夫人说指着头一首诵道：“每逢重午觅芳兰，人正青春花正妍。只愿冰心随璧月，与君相守一千年。此诗以花自比容颜，又以冰心喻自身高洁的品格，颇有坚贞之意，不知是谁所作？”
　　却见钰娘含了笑，大方了站了起来，朝太夫人福了福，说道：“祖母，是孙女所做。”太夫人就对二舅母说：“我原还担心钰娘性子率直，不似你这般柔韧，如今看来是多虑了，她有这般性情，竟是个贫贱不能移的。”
　　又对钰娘说道：“一会儿去你大伯母那拿采头。”钰娘笑着又施了一礼，方才坐下。太夫人又拿起一张，读道：“梅雨疏疏柳几行，断桥未断断人肠。不知怎解端阳恨，应教白蛇负许郎。”
　　又对身边的人说道：“写端午的诗也不少，这个倒是有些新意。看诗面的意思，定是个有决断的人。这首又是谁作的？”话音刚落，就见锦娘站了起来，稳稳当当地与众人施了礼，说道：“回祖母的话，是孙女所作。”
　　太夫人点了点头，对四舅母说道：“锦娘同你一样聪慧，却又比你这个母亲更内敛、有决断，是青出于蓝了。”四舅母笑道：“母亲，您这是夸咱聪慧呢还是骂咱没有决断呢？当着孩子们您也不给留点脸面。”
　　太夫人听了就对锦娘说：“锦娘，祖母常拿你母亲作筏子，是知她纯良开阔，从不以此为意，你从小是个有主意的，这方面却要多学学你母亲。”锦娘点头称是。
　　太夫人拿起第三张诗稿，一看便笑了，说道：“这诗也不用问是谁写的，一看就知出自青娘之手。”二舅母凑过来一看，笑道：“果然如母亲所说。”
　　大舅母见此也就太夫人手里看了，轻声读了出来：“我家幼弟爱端阳，竞渡观舟论短长。结伴清晨归向晚，只因舅家酒飘香。”遂笑着对太夫人说：“母亲，您看看，青娘自不必说，咱们与王家妹妹、杭哥儿的缘分更是非比寻常，看他们姐弟如此喜爱舅家，倒真真的是一家人。”
　　青娘听大舅母如此一说，立即出了一身冷汗，不由去看王氏。却见王氏不慌不忙，喝了口酒，又用手绢擦了擦唇角，这才笑着看向太夫人，太夫人此时也正在看王氏，见她如此行事，心里便明白了几分，便说道：“正是，不是一家人不进一家门，偌大的京都想要遇上个投缘的也不容易。咱们亲戚间相处不只是骨肉的意思，还有个情义在里头，只要尽心尽力就好，也不用刻意。”
　　王氏听了便笑道：“太夫人说得是，只是尽心尽力就好，若落了刻意，怕是弄巧成拙，反而不美。”
　　青娘听了这话，才长长地出了口气，见钰娘等人去选婴戏图的瓷枕，便也随着去了。
　　注１：端阳诗三首为作者原创。
作者有话要说：　　

　　☆、李青娘偶得婴戏枕　刘妈妈试绣百子图

　　十九回
　　李青娘偶得婴戏枕刘妈妈试绣百子图
　　条案上摆了几个婴戏瓷枕，据说产自磁州，也有圆长型的，也有八角的，钰娘走过去，一一看了，方挑了个放风筝的。锦娘也随着钰娘看了一回，看中了只玩龙船的。青娘心思却不在这上头，随手捡了一只，一看却是一小儿肩扛荷叶赶鸭的，她也不在意。回到府中后便交给了晴儿，让她收着。
　　刘妈妈见青娘出去了一天，脸色却也如平常一样。原来悬着的心倒放下不少，自然要问这问那，帮着换衣服、拿手巾。
　　她听说那瓷枕是在舅老爷家做诗得的采头，便朝晴儿手里看了一眼，见是小儿负荷的，竟非常欢喜，要青娘当时就枕了。青娘就说：“妈妈，虽说快入夏了，可也不能用瓷枕哪，这么冰凉的，怎么能行？”
　　刘妈妈却笑着说：“姑娘，你哪里知道，这小儿扛着荷叶是最吉祥不过的，因为有荷，就取了个谐音，叫做‘子孙和合’。却也不是让您真的枕着，放在床边，应个令就是了。”
　　青娘听了这话却飞红了脸，嗔道：“妈妈又说这样的话，我一个未出阁的女儿枕什么‘孙孙和合’，让人见了岂不是要笑死？”
　　刘妈妈听了却不以为意，说道：“姑娘，这知道的说这是‘子孙和合’，不知道的可不就是一个平常的枕头，谁又会取笑？姑娘随手这么一拿就能拿到这样吉祥的，当把它抓紧了才是。”青娘听了刘妈妈的话，也不反驳，也不应声，只是整理手上的花钗。
　　刘妈妈见了叹了口气道：“姑娘，您哪都好，就是这脾气，看似随和温柔，其实骨子里傲得很。”转身对晴儿说：“姑娘不愿意就罢了，别又像早上，把张天师不知给咱扔到哪儿去了。”
　　青娘听刘妈妈这样说，方才一笑，“妈妈，您的一片心意，哪敢辜负了，我想着将张天师放在屋里只能保屋里平安，哪如放在院里，这上上下下老老小小的，可不都平安了？再说了，人家在外头累了一天了，又要从容得体进退有度，又要言辞优雅大方稳重，在屋里还不让我随意些吗？”
　　刘妈妈摇了摇头，拉着长声说道：“姑娘说得是”。青娘就拉了刘妈妈的手说道：“妈妈，我知道您是为我好，可那些都是以后的事，咱们过好眼下，将来还愁没有您说的这些吗？”
　　刘妈妈听了这话便说道：“姑娘的见识妈妈自然是不如的，就听姑娘的。”她见晴儿拿了东西进了内室，就低声问青娘：“太夫人可曾对太太说了什么，那大舅太太是何样的情形？”
　　青娘说道：“大舅母似是有意向母亲提起一家人的话来，母亲却不甚兜搭，外祖母话里话外只说尽心就好，不要刻意。我想着咱们的意思舅舅家应该是明白的，不然也不会这样说。”
　　刘妈妈便说：“既然姑娘没有这份心思，早早把意思递过去也好，拖拖拉拉的反而伤了亲戚的情份。”
　　正说着，就见雨儿拿着几把丝线进来，与青娘见了礼，又对刘妈妈说：“妈妈，您要的丝线都放您屋里了。”青娘听了就问：“妈妈，这阵子总见您在屋里没事不出来，可是身上不好？”
　　刘妈妈听了一笑：“倒让姑娘惦记了，妈妈这身子骨硬朗着呢，总得陪着姑娘。这几日是想着也没什么要紧事，不如趁着眼睛还行，提前给姑娘绣点东西，等以后好用得上。”
　　雨儿听了说对青娘说：“姑娘不知道，妈妈不知从哪儿找来的图，画得全是些小孩子，没有一百个也有几十个，说要全绣到褙子上。”
　　青娘就问：“我与妈妈天天在一处，怎么您要绣这么多的小孩子怎么从未见与我提起过？您眼睛已大不如前，不好好保养着，绣这些费时费心的做什么呢？”
　　刘妈妈听了却是一笑：“不怪姑娘不知道，是妈妈特意想瞒着姑娘的。”见青娘疑惑，刘妈妈又说：“是咱问了风儿，说京都显贵嫁女陪嫁里头也有送红衫百子图的衣裳的，妈妈就想，太太在女红上是不甚在意的，这百子图又是个费时日的活计，必得早动手才能绣好。又怕姑娘说‘过好眼下’这样的话，才特意没和您说。”
　　青娘听了，心里一酸，勉强笑道：“妈妈对我的心思我都明白，您别藏着了，大大方方的绣吧，有什么事就让雨儿、晴儿去做。只别太劳累了，不然让我心里怎么过意得去呢？”
　　刘妈妈听了这话，神色松泛了许多，说道：“妈妈心里有数。前几日听风儿说这京都人家嫁女和明水有很大不同，嫁资竟是比取妇还要高，妈妈就想，这可怎么得了。想着老爷虽是长年为官，可多年在外，各种开销、往来想必也是不少，就是不知到时候能为姑娘陪送多少。”
　　青娘听了就说：“东坡先生曾撰文说过，资助族里一位苏姓女子两百贯以充嫁资，已故的蔡福州（蔡襄）也发过‘娶妇何，谓欲以传嗣，岂为财也’这样的文告。妈妈，若是男子结亲时不问两家门户，只见嫁妆厚薄，贪图一时富贵，那新妇也必定会因其富贵而轻其夫傲其舅姑。孰重孰轻呢？”
　　刘妈妈叹道：“姑娘，您这是姑娘家的心性，没受过柴米油盐的煎熬，自然是看轻银钱的。您有所不知，这嫁妆含了许多层意思。这头一层，就是表明咱是正正经经三媒六聘的正妻，不是被娘家卖掉的，不是妾。这第二层，也有讨好的意思。您想想看，但凡姑娘适了人家，就算是带过去些丫鬟婆子，算不得孤身一人，可又要讨好舅姑、夫君，又要讨好叔伯妯娌，哪怕是些得脸的下人都不能随便得罪，若手里没有东西，拿什么得别人的欢心、收买人呢？还有一层意思，姑娘看妈妈就知道了。咱还不是因为年轻时死了丈夫，又没有银钱傍身，叔伯兄弟们又容不得母子们，才落得个离乡背井的。”
　　青娘听了这话就说：“怪不得舅舅家为钰表姐准备了那么多，却原来有如此的意思在里头。虽说京都的风气如此，可咱们也不要因着这个生了别的心思，父亲为人刚直，又没有田产、铺面。不说别的，单单这么大的宅院每年也要不少的银钱来租它，若是为了我的事情让父亲为难，那是万万不能的。妈妈这话也就对我说说，对别人可千万别讲。”刘妈妈点头应了，两人自去看《百子图》不提。
作者有话要说：　　

　　☆、赵季诚偶然识秦梓 太学生会饮白樊楼

　　二十回
　　赵季诚偶然识秦梓太学生会饮白樊楼
　　季诚这些时日过得真是百无聊赖，那一日与父亲说起午梦，原指望父亲能念他一片孝心，成全了他的心意，不想父亲说什么梦中之想不足为虑，又拿还未行冠礼要以学业为主这些话来教他，弄得他是张口结舌无言答对。没奈何，只得压着这满腔的心思，再等待机会。
　　却说这一日太学放假，季诚实在无趣，便邀了陆德夫、王子卿去了白樊楼。这白樊楼原只是一茶肆，布置的甚是潇洒清洁，器具、桌椅皆是上品，后因生意红火，店家便又改了酒楼。楼下为厅，楼上各有小室，谓之酒阁子，又有珍珠门帘、锦绣门楣，加上灯烛明亮，直直晃人的眼睛。尝有太学生数人到此会饮，流传下许多诗稿。其中一首写白樊楼的最是有名：梁园歌舞足风流，美酒如刀解断愁。忆得少年多乐事，夜深灯火上樊楼。自此但凡太学生会饮，更是多以此地为上选。
　　待季诚等人进了酒楼，早有酒博士上来殷勤召呼，他三人也不停留，径自上了二楼，却听得一间阁子里有人浅斟低唱，走近了正遇一酒博士从这阁子里出来，季诚等刚要闪身，却听得里面的人喊道：“健行、季诚”，两人向里一看，却是赵仁辅正席前端坐，季诚看了一眼子卿，知他心里不情愿，可也无法，三人推了门便走了进去。
　　酒阁子里却并非仁辅一人，除了两个席前小唱的，还有一士子打份的青年，大家却都不识。只听得仁辅笑道：“健行，我二人正愁人少没个趣儿，不想就遇着了你们，可不是正好。”德夫也笑道：“正说着不知你去向，不想倒比咱们先来了一步。”
　　仁辅就将众人与这一士子一一引见，又对众人说：“这位公子姓秦名梓，江宁人士，秦家世伯与我父曾共过事，做过静江府古县令。”众人听了，知那县令不过是个绿豆大的官，又见那秦梓虽举止拘谨礼数却颇周全，对他三人全都是一躬扫地，心里不免得意。嘴里说着“久仰、久仰、幸会、幸会”，人也都不客气，各拣位置坐了。
　　那秦梓听了仁辅的话，知道这几人都是家世不俗的，对他们也就越发的殷勤。席上本已是杯盘罗列干鲜果品俱全，却又要喊酒博士要再添置些，众人拦也拦不住。
　　不一会，酒博士又将些头羹、软羊、犒腰子、入炉羊、桐皮面、冷淘、姜泼刀并新温的一壶玉练槌一并端了上来。仁辅大刺刺地首位坐了，德夫居右，季诚居左，子卿挨着季诚，秦梓便坐了下首。
　　酒过三巡，德夫问道：“不知秦公子贵庚几何，府上都有些什么人，来到京都所为何事？”
　　秦梓忙欠身答道：“弟今年一十有八，府上高堂俱在，还有一个兄弟，名枞，今年整十岁。此次来京只为想入太学读书，也好谋个前程。只是苦于没有门路，才邀了义之兄在此商议。”
　　众人听了还未言语，就听得仁辅笑道：“秦老弟，你好没眼力，如今这朝中待讲的三舍人就在席上，你何必如此愁眉苦脸，只要季诚愿意出力，何愁你的事不成？”
　　季诚听他们言语，不料竟惹到自己身上，忙连连摆手道：“义之兄咱们兄弟之间玩笑也罢了，休要误了秦贤弟。想这太学不经试辅也是难进，秦贤弟这般才华，想必定是轻而易举的事。”
　　秦梓听了季诚的话，只当他不愿出力，便起了身，对季诚唱了个肥喏，说道：“兄长若能设法，定要成全小弟才是。小弟原是读了几年书，可学问上却比不得京都的士子。今日与兄长相聚，本是缘分，兄长就答应了吧。日后小弟唯兄长马首是瞻也是愿意的。”
　　季诚见他只是弯着腰不肯起身，老大的不自在，忙也起了身用手相掺，对着德夫说道：“健行兄也帮着劝劝，小弟的本事兄长是知道的，怎么能做得了这个？”德夫就说：“秦贤弟，季诚说得不错，就是我等，也是经过考试才入上舍的，不信你再问子卿。”
　　子卿听了也点头称是，又说：“秦贤弟有所不知，我朝最初确是有因为父祖的缘故直接入了太学的，可后来便加了试辅，为的却是寒门子弟。若说如今全没了人情，只问功课却也不全是。你若想入太学，考试必不可少。贤弟方才说学问比不上别人，是自谦还是实话？”
　　秦梓忙说：“当着各位兄长，哪里敢有假话？确是功课一般。”子卿就说：“若是功课一般，可有其它技艺？”秦梓答道：“弟平生戏技，惟谙打马，在静江府也鲜有对手。只是此微小技，难登大雅之堂，家父也常骂弟是不务正业。”
　　德夫笑道：“秦贤弟此言差矣，如今国运昌隆，百姓富庶，缺的就是会玩会乐的人。当朝端王（赵佶）最爱蹴鞠，身边多得是蹴鞠高手，太学的学正却是喜欢打马，你若能投其所好，就算功课上平常些，想必要入下舍也不是不能一试。”
　　仁辅听罢抚掌大笑：“秦贤弟，你看怎样？愚兄说你不用着急，你还不信，这片刻间事情可不就有了眉目？”秦梓连连称是，说道“若不是得遇各位兄长，小弟怎知这其中奥妙，听兄长们的一席话，竟是醍醐灌顶一般。弟若能得进太学，各位兄长便是弟的恩人。弟便是肝脑涂地也难报万一。”
　　众人听了连连摇手，说都是举手之劳，让他不必在意。季诚初见他举止拘谨，还只当是乡野来的书呆子，没见过京都繁华锦绣，木讷村气的，适才一番言语下来，却知也是个明白的。又见他千恩万谢的，心中不免得意，便说道：“太学生所读之书无外乎经类、史类、子类，经类有《易经》、《书经》、《诗经》一十四种，六百多本，子类有一十一种近四百本，史类最多，有《后汉书》、《三国志》、《史记》等近七百本。
　　秦贤弟若是想在近期读熟也是不易，只是学正喜爱散文文风，贤弟只要将苏欧的文章读熟了，再多背些学正的文章，应答、作文上想必也能应付。”秦梓听罢又谢了一回。仁辅说道：“光顾着说话，连个曲也没听好，再重新唱了，给爷们儿助兴。”那两个唱的应了一声，轻拈玉指，慢转歌喉，又唱了起来。
作者有话要说：　　

　　☆、楼香阁暖听小唱 酒酣耳热说妓人

　　二一回
　　楼香阁暖听小唱 酒酣耳热说妓人
　　季诚初时不甚在意，胡乱听了几句，只觉曲子低回婉转又香艳非常，倒有几分意思，便也仔细听了起来。只听那女子唱得是：“春季里春风吹，姑娘楼上描翠眉。双眉描得再好看，孤孤单单无人陪……”，“秋季里秋叶黄，姑姑楼上卸晚妆。满头珠翠都摘下，胭脂一点无人擦……”
　　一曲唱罢，只听仁辅说道：“菜是好菜，曲也是好曲，只是少了能依红偎玉的美人，这酒也觉寡淡。”秦梓听了忙说：“弟初来京都，不知此地规矩，简慢了各位兄长，真是该死。不知兄长说得这些美人何处能有，弟这就命人请来。”德夫笑道：“贤弟休要管他，他不过是嘴上说说，他家小妾最是多情不过，好容易盼着太学放假，义之怎舍得便宜了外头的小姐们？”
　　仁辅一听此话，原本那要依红偎玉的心思五分也成了八分，遂命门外的闲汉：“去任店叫柔奴、馨奴几位小姐来。”那闲汉应了一声小跑着下了楼。
　　待小姐们都进了酒阁子，一时间莺声燕语不绝于耳。因柔奴、馨奴与德夫、仁辅都是旧相识，径自就在他俩个身后坐了。子卿、秦梓也都拉了自己中意的坐到身后，剩下一个便挨着季诚坐了，季诚也不去看。
　　仁辅因与子卿总不和气，存心找子卿的毛病，便笑着对众人说：“各位有所不知，各位佳人都是色艺俱佳的。就说咱身后的柔奴，不只眉目娟丽，还最善良应对。子卿，你在我等中年纪虽小学问却不差，不如与她对上一对，如何？”子卿怎会示弱，说道：“既然如此，小弟遵命就是。”
　　仁辅又道：“若对上了，子卿可敢吃大盏的酒？”子卿心想，量妓馆小姐又能有怎样作为，便说道：“就依义之兄所言”。说罢，就问柔奴：“柔奴之名，前已有之，乃王宾州（王巩）之待女宇文柔奴，东坡先生更有‘常羡人间琢玉郎。天教分付点酥娘’的句子赞她。你这个‘柔’可是她那个‘柔’？”柔奴答道：“正是。”
　　子卿笑道：“前者是珠玉在先，这后者又是何呢？”柔奴笑答：“虽不敢比其‘此心安处是吾乡’的从容，却也愿效仿‘自作清歌传皓齿’的洒脱。”子卿便对众人笑道：“东坡先生以此为缀，填得《定风波》，她若也能以此为缀片刻成诗，我甘愿饮此一盏。”说罢将用手指了席上的一只银鎏金的魁星盏，眼睛却看向仁辅。
　　仁辅一见立刻嚷到：“柔奴做来，你若作成了，爷便将新得的一匹开合销金红纱赏了你做衣裳。”柔奴听罢微微笑道：“如此便献丑了。”只见她站起身来，整了整身上的凉衫，略一沉吟，词句已如珠子般落了下来，季诚细细听来，却见她吟的是：
　　却是无语话悲凉，茫茫何地觅檀郎。
　　身若浮萍随风起，人似落英祭春殇。
　　芙蓉帐暖多□□，席罢酒冷少人尝。
　　拼得玉练成一醉，此心安处是吾乡。
　　柔奴吟罢，众人一时无语，过了片刻，子卿方笑道：“果然当得了这个名子，东坡笔下的柔奴是珠玉在先，白樊楼上的柔奴是美玉在侧，一样的光华夺目。”又对仁辅说：“义之兄，小弟心中甚是佩服。这酒饮到此时方饮出个滋味来。”说罢，端了席前的魁星盏，一饮而尽。众人见了不由击掌叫好。柔奴也是一笑，方才盈盈入座。
　　就听德夫说道：“适才子卿说起歌妓的名子，愚兄也觉甚是有趣，从中倒可看出主人的性情、偏好。”子卿就问：“健行兄此话怎讲？”德夫答道：“比如有人爱雪，就将妾或使女唤作‘银花’、‘雪片’，有人爱砚，就将使女唤作‘洗砚’‘端砚’，愚兄爱酒，屋里人也随便叫了‘琼波’‘ 碧光’‘眉寿’，却不知各位贤弟的屋里人又都唤个什么？
　　仁辅听了这话，不由大笑：“健行兄，不怪你学问好，原来皆是处处留心，时时在意的。这些个事情小弟不曾想过，只随便叫了些‘进奴’、‘怜奴’这样的名子”。子卿笑道：“果然是义之兄的性子，单只听名子就只觉声声娇吟满室旖旎。”
　　说得众人又是大笑，仁辅就说：“子卿也不用笑我，把你屋里的事说说，咱也听听。”子卿就说道：“我屋里的却都是祖母和母亲给的，原就有名子，我也不曾改过，不过是冬梅、春雪，不提也罢。”
　　说完又看秦梓，秦梓忙说：“弟屋里倒是有个服侍的，只是乡野人家，哪里比得了京都的女娘。且年轻也不轻，只随便叫了‘二姑’，知道有这么个人罢了。”众人听了都说这‘二姑’虽俗些，但也古朴。
　　这时就听仁辅问道：“我等皆已说了，怎不见季诚说说。莫不是有更香艳的名子说不出口？”季诚听他如此一问，知是躲不过，便说：“各位是知道我的，性子急些，也没有心思起点雅致的名子，只把她们的姓做名，直接又明快。姓宋的就叫‘宋宋’，姓田的就叫‘田田’，如此而矣。”
　　却听得仁辅拍案而笑：“季诚，原知道健行与我是个风流的，不想这性情中人却你这个看似无情的，‘宋宋’、‘田田’，我且问你，你屋里有没有姓秦呢？”季诚不解其意，老实答道：“只此两个已足矣，哪里还来得别人？”
　　仁辅就说：“我劝你再买个姓秦的，如此一来，便可今日也‘亲亲’，明日也‘亲亲’，亲来亲去的，季诚也不用去太学，只整日在屋里同你的‘亲亲’在一处便好。”说得众人又是一阵大笑，季诚笑道：“义之兄，亏你想得出来，倒教小弟也长了见识。小弟今后若遇到姓秦的定要找来，方不负了兄长这番美意。”
　　德夫擦了洒到身上的酒，用手指着仁辅笑道：“义之，你这心思若全用到功课上还愁不能登台拜相？偏偏放在这些地方……”
　　注：柔奴所吟七言古风为作者原创。
作者有话要说：　　

　　☆、葫芦香囊终是错付 《清颂碑》贴只为真心

　　二二回
　　葫芦香囊终是错付 《清颂碑》贴只为真心
　　第二天季诚醒来时，只觉头痛欲裂，正待唤人，只见田田端了托盘来到床前，说道：“公子昨夜醉酒，喝些热汤吧。”季诚便问：“昨夜何时回来，可曾惊扰了母亲？”田田答道：“昨夜公子亥时三刻回来的，那时夫人已经睡下了，博山背着公子悄悄地进来，并不曾惊扰了夫人。”
　　季诚听了，心里稍安。他平时倒也常与同窗小聚，像昨夜那么醉酒却是不多。一来近日烦闷，正要排解，二来席间众人说得热闹，又有颇多男女□□，心里动了情，不免多饮。
　　待田田服待他起了身，梳洗罢了，又去给母亲请了安回来，却觉眼前似少了些什么，便问田田，怎么不见宋宋在跟前服待？田田听了面上红了一红，似有些不自在，扭捏着说道：“宋姐姐昨夜服待公子劳累了，在房里歇着呢。”季诚见田田的样子，心里疑惑，也不再问。正待唤博山，却见宋宋走了进来。
　　季诚看了一眼，只见宋宋今天多擦了胭脂，且面带喜色。她朝季诚福了福，然后对田田说：“妹妹一早劳累了，去歇会吧，这里有咱呢。”田田看了季诚一眼，也不说话，笑了笑，直直地走了。
　　宋宋见她出了门，便堆下笑来对季诚说：“公子昨夜回来得晚，如今却是又要出门吗？”季诚见她如此行事，虽不记得昨夜是个怎样的情景，可心里也明白了七八分，便淡淡地说：“去相国寺转转。”
　　宋宋便说：“公子要出门，奴婢也不敢拦着，可只有一样，别再像昨夜那样多饮了，亏得公子醉酒只是多笑，不然惊扰了夫人，可不是玩的。”季诚答道：“昨夜确是过了，以后不会再如此行事。”宋宋听季诚这样一说便又说道：“奴婢心里又怕公子多饮，又愿公子多饮。”
　　季诚听她这话说得尴尬，便问：“这话又怎么说？”宋宋便红了脸：“怕公子多饮是怕公子醉了酒受夫人的责骂，是奴婢的本分。愿公子多饮是因着公子醉了酒对婢子便多出许多情义，是奴婢的私心。”季诚只觉得宋宋的话越说声音越小，到了最后几乎不能听见。
　　见宋宋低着头一副小心翼翼的样子，季诚心中倒底不忍。便说道：“不管是私心还是本分，都是你的好处。我自是知道的，母亲即把你给了我，看中的也正是你的这些好处，不用如此小心，倒像是谁给了你气受。”
　　宋宋听了这话不由得眉开眼笑，脆生生地答了声：“奴婢记下了。”又道：“前几日奴婢说给公子缝个香囊，已缝好了，公子不妨佩上看看。”
　　季诚这才看见原来宋宋手里还拿了物什，就见她将外面包着的手帕打开，小心地取出枝枝连连的一串。季诚细看，却是一只淡青色葫芦形的香囊，葫芦一面绫，一面罗，两面各绣着花枝和人物，亚腰处打着同心结，最让人想不到的是葫芦底下竟缀着一串同心结编结相连的长穗子。
　　宋宋将这一串挂到季成腰间，又将穗子细细地整了整，方才笑着说：“这香囊本没什么，却因着公子佩上了它倒显得十分精致。”季诚见这长长的一串心中已不耐烦，见宋宋心满意足的样子，却也不好说什么。只是说：“时候不早了，我这就要出门。”宋宋听了，这才告退。
　　待博山进来时，就见季诚正解腰间的东西，季诚忙说：“快来，帮我解下来，这丝丝络络的，教人好不着急。”博山忙蹲下帮着解，两人直忙了一头汗，总算把这葫芦香囊给解了下来。博山便说：“公子既不喜欢何苦挂上呢，这又拉又扯的，恁地弄坏了。”
　　季诚苦笑一声：“香囊倒是细致，也是花了大心思的，可你家公子偏偏不爱这些，再好的东西不也是白费？”博山就问：“可是宋姐姐做的？公子既不喜欢随便扔哪儿就是了。”季诚一听忙摇头：“不可，如此一来倒枉费了她一片心意。这屋里头也就书房她插不上手，你把它拿到书房去，放隐秘些，别再叫她看见。”博山听了便将香囊团了团塞到了袖子里不提。
　　却说主仆二人到了相国寺，也不去别的地方，只往佛殿后面的资圣门去。这里的书籍、玩好、图画都是季诚所喜爱的，季诚常来，也常是小有所获。
　　正逛着，就见书摊儿上有人招呼：“公子许久不来，可有什么想要的，小的也好帮着找找。”季诚知他是买卖人的兜搭，也不答话，只是眼睛往书摊上一一看来。那人知季诚是常来的，又道：“小人新收来些碑贴，公子可要看看？”季诚听了不置可否，见那摊主殷勤也就随便看了看。
　　却见那些个碑贴都不是珍本，也没有名家题记，只是品相却都很好。似这类东西季诚是不爱的，正要放下，却见最底下的一份是张猛龙的《清颂碑》。
　　季诚得记得杭哥儿曾说过，他长姐是喜欢魏碑的，不由将这碑贴拿在手上细看。只见这《清颂碑》以方笔为主，兼有圆笔，结字中宫紧收，四面又呈张开状，线条变化多端似无迹可寻，结构精奇绝妙又是独具匠心。每个字似是写得从心所欲，但却又绝不逾矩，又有自然磨泐形成的斑驳石花，更使得此碑看起来有几许神秘与含蓄。
　　季诚看了，不由暗想，不怪李家娘子喜爱魏碑，这碑贴倒与她颇相像，看似端庄方正，却又娇憨俏皮，看似有慷慨之气，却又婉转清丽，看似潇洒古淡，却又奇正相生。
　　季诚想罢，心中不由一动，便将这《清颂碑》买了，带在身上，想着怎样能送给杭哥儿才好。
作者有话要说：　　

　　☆、学士府风亭雅聚 品酥山话外听音

　　二三回
　　学士府风亭雅聚品酥山话外听音
　　转眼就入了伏，当街多了些卖金杏、沙角儿、冰雪凉水的。青娘母女们也就按京都的习俗命人买了些沙粮绿豆、水晶皂儿、细索凉粉之类的来解暑热。
　　却说这一日因着钰娘婚期将至，王氏便带了青娘去舅舅家看望。因天气热些，舅母又苦留，母女们吃了晚饭才回到府里。
　　一进门，却见管家李雷上前禀道：“太太，孟学士府送来的手刺，说是给太太的。”
　　王氏疑惑，想不出与孟学士府的何人有交情，便问道：“不是给老爷的？”李雷答道：“小人细问过，说是学士夫人交待的，确是给太太的。” 
　　王氏听了便将手刺拿来细看，只见上面写着“李门淑媛、风亭雅聚、以叙别情、仲夏李氏谒”，王氏这才知道当日李夫人那句话并非戏言。便细问李雷：“来人是怎么说的？”
　　李雷答道：“那孟府的人甚是和气，知道太太未在府中才将手刺交给小人。说他家夫人请太太和姑娘七月初一去府里观荷赏鱼，还说另有几家夫人、太太的也都将各自带了姑娘们去的，请太太不要推辞。”
　　王氏又看了看手刺，见李夫人把姿态摆得很低，便对李雷说道：“这事还要与老爷商量了再做打算。”李雷点头称是，随即便退了出去。
　　青娘听着李雷出去了，便从内室走了出来，问道：“母亲，可是六月初六那日咱们在神保观相识的李夫人？”
　　王氏道：“正是。”
　　青娘又问：“母亲，李夫人与咱们本是偶然相识，父亲与孟大人在朝堂上也并不往来的，李夫人今日如此行事却又为何？”
　　王氏道：“这个母亲也是不知。论官职，你父亲并不显要，论家世，也只是书香门弟，论诗书文章，虽是好的，却也不是个中翘楚。这孟学士是废后孟氏的胞兄，为人很是忠厚。他妹子被官家废弃了，他倒是未受太大牵连。适才听李雷说她请的并非咱们母女二人，还有许多官眷，也许并非刻意结交，只是顺水推舟罢了。”
　　青娘听了便问：“那咱们还去不去呢？”王氏便笑道：“就知道你一听风亭雅聚、观荷赏鱼便动了心思。”又道：“去是自然要去的，咱们母子们来到京都，只与你舅舅家走得近些，别家官眷却并不熟识，正好因着这个机缘结识些夫人、太太们。”
　　青娘听了自是欢喜，见王氏也乏了，不再停留，转身回了漱玉阁。
　　到了七月初一，王氏早早打发了采绿过来给青娘梳妆。青娘推却不过，又知道采绿在这上头是有些手段的，也就随她整治。
　　采绿却并未给青娘化时下流行的“檀晕”妆，只是为她淡淡地扫了眉，薄薄地傅了粉，又在唇边点了胭脂。头发齐整整地挽起，戴了只如意的冠子，簪了支摩竭托玉的金凤簪。
　　因着天热，青娘便只穿了月白色抹胸，系了条同色的罗裙，又在外面罩了件天水碧的褙子。采绿从首饰盒里选了只双鱼的玉佩，见青娘点头，便弯了替青娘佩上。
　　打扮停当，主仆两个都很满意，又拿了只花鸟的团扇，便一同到了王氏屋里。王氏也刚收拾好，正坐在罗汉床前吃茶，见了青娘婷婷地进来，不由又从上到下细看了一遍，方笑道：“这京都的水土果然养人，只半年光景，与初来时的模样又是不同。以前见你多穿碧色衣裳只觉素净些，不想今日看着倒像是有凉风”。
　　青娘便说：“还不都是父母亲疼爱，让女儿事事顺遂？倒不是女儿身上带着凉风，是母亲心里凉爽，因此看什么都凉快。”
　　母女两个自说说笑笑，坐了车赶往学士府。
　　到了学士府，王氏命人奉上手刺，门上的人拿了手刺撒脚如飞进去禀报。不多时，便有孟氏的长媳孙氏前来接应。
　　青娘跟在王氏身后，目不斜视，只觉下了车后应是进了二门。然后便上了抄手游廊。孙氏陪着王氏，边走边谈，她指着抄手游廊左侧的一个月亮门说道：“这边是书房，过了这个院子，后面就是花园，如今莲花开得正好，太太一会儿见了一准儿喜欢。”
　　待青娘随众人穿过院子，绕过角门，于绿柳掩映中看到那一池的莲花时，心都要跳出来了。那哪里是一池的莲花呀，分明是一副刚刚着色的水墨。只见荷花婷婷，荷叶田田，荷香阵阵，荷风习习，整个荷塘即疏密有致，又高低错落，似是一只琉璃的罩子，把那热气都关到了外头。
　　青娘顺着松墙屏路一路行来，远处风亭之上几位丽人正凭栏而望，只觉衣带飘飘，怕是一阵风来就要随风而去。近处又有鸳鸯相伴戏水，又有红鲤出水觅食，有动有静，似真似幻，真真是千词难描，万语难绘的。
　　待一行人快到风亭，早有李夫人远远地望见，领了人前来迎着。青娘一看，坐上客却是不少，因她们都是相熟的，只有青娘母女陌生些，李夫人少不得向众人一一引见了。
　　别人却也是头一次相见，让青娘意外的是在此地竟看见了郭夫人和楚娘。再看看身边，年轻女娘也有七八个，且都是精心妆扮过的。
　　青娘心下疑惑，便看了王氏一眼，见她正与各位夫人、太太们寒暄，也不容多想，遂含了笑，与各位长辈们见礼。
　　待相互间叙了寒暖，都落了座，便听李夫人说道：“这一入了伏咱们心里就烦闷，别处哪里也不想去，唯有这花园的风亭还凉快些。每进三伏，他们父子们必是于此处赏荷纳凉，通宵达旦的。今日请了各位姐妹来，不管是赏荷观鱼，听曲围棋，都随意些，咱们也乐上一天。” 
　　就听郭夫人说道：“这样风凉的所在，在不说从中坐着，就是想想心里都觉得凉快。去年带京娘来了一回，回到府里就闹，说热得受不住，直往屋里多放了冰才好。”
　　王氏听了便问：“怎么今日却不见夫人带了京娘来？”郭夫人听了此话便笑道：“她还是小孩子心性，去年来了一回，还未到申时便睡着了，当时不知费了多大的力气才把她带回去。”
　　王氏听了一笑，也不再问。
　　却见孙氏带着使女前来，指挥着将些用冰水泡过的时鲜瓜果并黄冷团子、脂麻团子、江豆糕、龟儿沙馅、灸肉、干脯、莴苣笋、红菱、荔枝膏等端了上来，末了又见有人端着一只大盘上来，盘子里的物什形态甚奇峻高耸，又以花胜点缀。
　　青娘见那使女将这一盘放到了桌案最中，知道定是什么贵重的吃食，自己虽未见过，可终究不肯问，只是仔细地听着。
　　就听有人说道：“姐姐何必如此破费，咱们都是常来常往的，这酥山能存到春天已是不易，没想到这伏天还能见到如此大的一座。”
　　李夫人就笑道：“倒也不是刻意。只因前几日官家龙体微恙，突然想吃咱家的酥山，我家老爷这才命人将冰窖打开，献了上去。余下的正巧让咱们也尝尝。”
　　众人听了此话，神色虽不曾变，可心里都起了波澜。就连青娘也暗想：听闻孟皇后被废多年，官家对孟氏一族却不曾薄待，如今又要吃孟家点的酥山，可是孟氏从此又要受重用，不然李夫人提这个做什么呢？旋即又一转念，孟氏受不受官家的宠信，与咱们又有什么相干？只要父亲、舅舅们顺遂也就是了。
作者有话要说：　　

　　☆、莲塘前佳人争艳 朱楼里玉女怀春

　　二四回
　　莲塘前佳人争艳朱楼里玉女怀春
　　虽是各人怀了各自的心事，可在伏天见到这样一盘高大的酥山，任谁也是欢喜的。
　　青娘看着摆在自己面前的一碟酥山，莹洁奶白，如同雪岫一般。心中便想，有关酥山的诗句到是读了不少，可直到今日方真正见识了。《宫词》中曾有“红酥点得香山小，卷上珠帘日未西”的句子，说明皇家的酥山是红色的，至于“更向眉中分晓黛，岩边染出碧琅\”，是不是可以认作是心灵手巧的宫人会用画眉的青黛将部分酥山染成绿色？
　　青娘将酥山放入口中，只觉此物状若山峦，味似琼瑶，非固非稀，是津是润，触齿便消，有着说不出的美好。
　　正在品尝，却又听得远处传来的笙歌。
　　青娘顺着声音望去，只见远处有一木香棚子。这木香花青娘也是到了京都才知道的，木香花色颇多，却只有紫心白花的，叶小花繁，最是香甜可爱。
　　这棚子藤蔓枝连，似有万条，望之犹如香雪一般。棚子下坐了几个伶人，或吹或弹或唱，笙歌清婉，隔了荷池传过了，又带了水音，越发的飘渺起来。
　　青娘忍不住离了座，凭栏远望。只见红亭碧瓦绿柳荫荫，又有芙蓉出水翠盖田田，耳边是笙歌阵阵，身后是笑语声声，青娘只觉得若再有一阵荷风吹来，她也要随着羽化而去了……
　　正想着，就听身后有人说道：“妹妹好兴致，可是许久未见莲花了？”
　　青娘转身一看，却是楚娘。
　　楚娘今日穿的是桃红色的抹胸并同色的裙子，外罩银灰色的褙子。头上没有戴冠，高挽了双鬟，发中簪了枝双凤衔花的簪子，两侧又各插了一对步摇。
　　褙子庄重大方，裙子又艳丽跳脱，衬得楚娘楚楚动人不说，一举一动间更是透着不俗。
　　青娘便笑道：“铁佛寺一别已有些时日，不想今日竟在此与姐姐相见了。”
　　楚娘也笑着说：“初见妹妹，只觉温润如玉，今日见了更是清爽可人。”
　　青娘便说：“姐姐虽是真心赞我，妹妹却是愧不敢当。姐姐风姿容色却比这池中的水芙蓉还要强上几分呢。”
　　两人正说着，却见中奉大夫陆大人家的千金名唤双清的走了过来。她身量不高，却戴了高冠，冠上的金银珠翠彩色装花簪得满满当当，不留一丝空隙。又着了绿地黄花的褙子，更看得人眼花缭乱。
　　双清笑着问她俩个：“你们在这里说什么体已话？说出来，让咱也听听。”青娘同双清是头一回见，不知道她的性子，见她如此一问，便看了一眼楚娘。楚娘便说道：“见青娘头上这支摩竭托玉的凤簪，就想起咱也有双摩竭的耳坠子，若是今日带出来，正是一对儿。”
　　双清便说：“摩竭样式虽好，却也不新鲜。你们适才没见亮大嫂子耳朵上戴的吗？又是金又是玉的，却是从未见过的样式。不如咱们这就瞧瞧去？”
　　楚娘说道：“亮大嫂子正忙着呢，咱们何苦给她裹乱？”
　　双清听了这话便撇了嘴：“女孩家，就是新使个帕子也要显示一番呢，更何况是戴了新式的首饰。若真没个人理没个人问的，那才叫扫兴呢。”
　　青娘听她们口说的“亮大嫂子”一时不知是谁，也不便多问。正想着，就见孙氏走了过来，问道：“妹妹们怎么这样干立着，也不四处逛逛？”
　　就听双清拍了手笑道：“可真是说曹操曹操就到，咱们正说着呢，亮大嫂子今日里戴的耳坠子样式从未见过，不想嫂子可就来了。”
　　孙氏一笑，说道：“什么新不新的，不过是从北边带来的，夷人的首饰咱们不常见罢了。”双清便问：“可是孙大哥哥带回来的？”
　　孙氏便笑道：“男人们哪里能想得到这些，更何况咱家哥哥又是个武将。是长嫂上次回京时带来的，说这叫慈姑叶，虽不是什么名贵花草，一根枝条一岁中却能生十二子，取个多子多福的意思。又做了金穿玉的样式，这才看着新鲜些。”
　　正说着，就见有人来报，说是亲家公子来了，现由二公子陪着在书房吃茶，亲家公子想来给亲家夫人问安，知道有女客，便没敢冒然进来。
　　孙氏听了不由眉头一皱，正要说几句打发了人走，不想孟夫人见孙氏和来人嘀嘀咕咕的，便问：“什么事？”
　　孙氏不得不上前将弟弟来了想给姑氏见礼的事情禀了。
　　孙氏一听便笑道：“还当什么事情，也值得嘀咕半天。在坐的都是相亲的长辈，让他来见见也是应该。你只带各家姑娘们去东角的朱楼上玩一会吧。”
　　孙氏领了命便带着各家姑娘往朱楼这边走来。有人不知这其中的缘故，低低的议论，孙氏便笑着说：“缘不是什么大事，只是咱家小叔和娘家兄弟要来给各位夫人、太太们请安的，这才带了妹妹们上楼上坐坐。”
　　众人听了便都不做声。孙氏将姑娘们送到楼上，又吩咐了丫头们小心伺候着，便下了楼自去风亭招呼不提。
　　却说青娘等人上了朱楼，各自坐了。
　　却见双清也不坐，也不站，只是走走停停将朱楼内的摆设一一看看。
　　又听别人小声谈论，说这孟家的二公子如何文武又全，孙家的公子又如何玉树临风。
　　双清便说道：“也不知这孟二公子和孙二公子是何等样的人物，若是能看看，也有个比较。”
　　听双清如此一说，谈论之声竟嘎然而止。双清见此情状不由冷笑了一声：“还只当都是真性情的，不想也是嘴上的能耐。”
　　就有人说：“你不是嘴上的能耐，你可敢看上一眼吗？”
　　双清听了又是一笑：“也不用激咱，咱看了自然心中有数，到时候要是谁来问这两家公子的情形可别怪咱不说。”
　　说罢竟直直地走到窗前。各家姑娘也都呆了，有的伸长的脖子，有的抻直了耳朵，有的装做不在意，却又做出许多扭捏姿态，可就是没人敢像双清那样。
　　青娘见双清如此，倒也喜欢她性子率直可爱。楚娘向来是谨慎的，更不用说。只她二人端了茶微微笑着，慢慢地喝。
　　待到有人请各位姑娘们下楼时，已快近晌午。
　　青娘和楚娘走在最后，却不妨前面的双清又折了回来，低声对她二人说道：“那孟、孙两家的公子，品貌果然都是出色的，咱这样子是不行的，倒是你二人还配得上。”
　　青娘不想她能说出这些，登时红了脸，只好用团扇遮了，好一会才回转过来。楚娘听了也不说话，只做没听见一般，同青娘往风亭而来。
作者有话要说：　　

　　☆、李氏婆媳细打算 赵氏夫妻早筹谋

　　二五回
　　李氏婆媳细打算赵氏夫妻早筹谋
　　第二日刚用过饭，李夫人就命人找了孙氏来。
　　一见孙氏，李夫人直接就问：“在朱楼伺候的丫头都怎么说？”
　　孙氏答道：“昨儿媳妇将朱楼当天当值的丫头都挨个问过了，说是只有陆家娘子去了窗下，别的或坐或立都还安稳。神态举止最从容的却是李家、赵家的娘子。”
　　李夫人听了便笑道：“原以为看各家娘子的性子是要费些工夫的，不想亲家公子昨儿倒来得好。他便是块试金石，各家娘子的性子、教养一看便知了。”
　　孙氏恍然大悟：“怪不得昨日母亲让小叔和士奇进了园子，原来有这个意思在里头，媳妇到今日才明白。”
　　李氏便问：“你却说说，这些个娘子里谁是个好的？”
　　孙氏道：“要论品貌，李氏、赵氏都是不俗的，只是赵氏是庶出，也是枉然。”
　　李夫人笑道：“你的眼光果然不错，这两个确是出众。可你想过没有，咱们这样的人家，现如今又是如此的情势，该娶什么样的最好？”
　　孙氏说道：“自然是忠于孟氏，擅于理家，谨言慎行的。在内能待奉舅姑，在外能结交宾朋。”
　　李夫人便接着问：“你看李氏青娘如何？”
　　孙氏细细地斟酌了词句，说道：“容貌家世都好，只觉性子稍清冷些，或许也是女儿家矜持。”
　　李夫人便说：“我看中的却正是她这份清冷。这青娘来京都不过半载，朝堂上下，士子之中，哪个不知她的才名。就连你父亲也曾说起过的。我那日与她母女同车，就见她意思甚好，昨日看了，心里又愿意了几分。你适才说要找忠于孟氏，擅于理家的，实则还有一条，还要那有主意有风骨的。不然，我孟氏处境如此尴尬，等闲妇人一遇事早没了主意，又怎能主持家务帮助夫君？”
　　李夫人说到此处，见孙氏似是不安，以为她是为了刚才的话过了意，便笑道：“你自来到孟家，孝顺勤勉，于事上能迎见立解，无不尽其理，且又有了琢哥，母亲很是喜欢。”见孙氏红了脸，又说道：“若是青娘真能进了咱们府，她与你做个帮手，相互商量着，那咱也就省心了。”
　　孙氏自进门这些年，从未听过李夫人如此夸赞，一时不知如何言语，半晌才说了句：“母亲放心，既是看中了青娘，咱们定当竭尽全力。”
　　李夫人笑道：“却也不太急，总要细细地打听了，再多来往几回，好好看看。”
　　孙氏点头称是，自去安排不提。
　　这边李夫人想着怎样为忠厚谋划，那边的郭夫人也正思量着该给季诚娶个什么样的媳妇。
　　当正之进屋时就见郭夫人正半卧在东里间的罗汉床上，斜倚着懒架，似睡非睡的样子。
　　此时并非午睡的时候，郭夫人为人向来严谨，很少如此随意。
　　正之纳闷，正要询问，郭夫人见是正之来了，便起了身，问道：“老爷不是在书房吗？”
　　正之说道：“近来心绪颇不宁静，索性到夫人这里说说话。”
　　郭夫人便问：“老爷久历宦海，宠辱得失都曾有过，既使是当日被贬徐州也不曾见您如何。今日这是怎么了？”
　　正之说道：“夫人，想我赵正之自出仕以来，也算得上是宦海沉浮。由密州到德州，再致徐州、楚州、京都，其中虽多有苏、黄之流从中诽谤，可也多有章、吕等人互为援手。朝中大臣，政见不一相互倾轧，本也不稀奇，可若是上面没有一定之规，左右不定的，那可真叫人无所适从了。”
　　郭夫人听了心中一凛，问道：“老爷此话怎讲？官家虽年轻，却是极有主见的。年幼时还未亲政，受高太后摆布也就罢了，自亲政以来对章相公、老爷更是委以重任。如今这话是从何说起？”
　　正之叹道：“夫人可知官家龙身有恙？”
　　郭夫人道：“却听老爷说过，不是说些微小恙，不足为患吗？”
　　正之道：“夫人哪里知道，”正之说到此，向四下望了望，见并无其它人，便压低了声音说道：“夫人哪里知道，我大宋这几朝天子都是短寿的，远的不说，英宗、神宗，哪个是过了不惑的？官家自亲政以来，贬司马、谪苏轼、重用章、曾等人，又重新启用王相公的免役法、青苗法，这才使得百姓安乐，国势渐强。也才有了出兵讨伐西夏，迫使它与我朝乞和的局面。官家早慧，幼年又受高太后掣肘，亲政后自然事事都想按自己的心意来办。说句不敬的话，虽有追随其父之心，却无有其父的阅历和手段，行起事来往往事得其反。又兼后宫颇不安宁，子嗣也不丰，致使官家虽贵为天子，却有着许多的苦闷。为夫近来为官家待疾，看那情形，也不敢说什么，只是心中不安罢了。”
　　郭氏听了也觉心惊，半晌方劝道：“老爷也不必介怀，想官家正值盛年，又不是那七老八十的，定不会有什么意外的。何况老爷做事做得是官家交待的事，不是为自己谋求，即便是得罪了元佑党人，也是为着朝中之事得罪的，于自己并没有半点私心。元佑党人当权时不也是对元丰党人用尽了手段吗？您且放宽心，问心无愧也就是了。”
　　正之长叹一声：“也只能如此想罢。”正之见郭氏点头，又说：“这话也就私下里咱们夫妻说说，与儿子、媳妇们都不可露出一丝影儿来。他们都还年轻，于朝廷都还是一腔子的热血，说了这些未必能听进去，倘若传了出去，让人抓住了，那可是要命的罪过。”
　　郭氏说道：“老爷，妾身知道轻重。”
　　正之捻了胡须，慨叹一声：“夫人幼时便随岳父遍历各地，婚后又随为夫宦游，见识、气度自是一般官宦女子所不能比的。如今儿子们都已长成，为夫也快到了知天命的年纪。以前的杀伐决断却是不敢再有的，只想看着儿孙们都顺遂，咱们含饴弄孙也就是了。”
　　郭氏听了这话也是颇感慨，说道：“老爷年轻时凌厉果决，何时说过这样的话呢？”
　　正之说道：“为夫年轻时不知什么是‘怕’，现在却是心生畏惧。朝堂上变幻莫测，今日的阶下囚未必不是明日的座上客，今日身在锦绣华堂，明朝或许就身陷囹圄。看着元佑党人如此际遇，虽是自有应得，可也不免兔死狐悲。”
　　郭氏一听这话，心中也有些伤感，却着意要替正之排解。便含了笑，说道：“朝堂上哪一天没有事，哪一件事是让人省心的？老爷今日有如此想法，定是因着天热，心中焦燥。妾身那日去孟学士府上，却是想起了一件事，正要与老爷说说。”
　　正之听郭氏这话，便说道：“内宅的事情，又何必说与我听？”
　　郭氏笑道：“却也不是毫无关联，老爷且听听。”见正之并不说话，郭氏便将懒架放在正之身侧，让他倚了，又亲手为正之倒了茶，方说道：“妾身知道那老爷与孟学士只是礼尚往来，本是不想去的。可又一想，楚娘也大了，该早定人家。整日里闷在家里，谁也不识谁也不知的，就算品貌再好也是枉然。”
　　见正之凝神听着，郭氏接着说道：“各府的姑娘去了也有□□人，细细比量，楚娘也是出众。饮到中途，却又有孟府的二公子并孙待郎的二公子与我等见礼。妾身见那二人，一个剑眉朗目，一个面如满月，相貌皆是不俗。就想着，楚娘若能适了这样的公子，倒也不委屈。”
　　正之闻言略想了想，说道：“想那孟氏虽不受官家重用，却是名门望族，世代簪缨。楚娘是不错，却是庶出，根本不能与孟家公子相提并论。倒是那孙家，虽也是身居京都，祖上孙尧俞是任过中书侍郎的，如今却不过是五品闲职，若将楚娘说与这样的人家，倒还可一试。”
　　郭氏便笑道：“妾身也是这样想的。这孙家公子生得是一表人才，品行虽不清楚，可他嫡姐便是孟氏的长媳，那行为处事看着十分得体宽和。”
　　正之便说：“既是夫人看着不错，不妨细细地打听了，也好早拿主意。”
　　郭氏见正之如此说，知他是同意了，便笑着应了。
　　正之却又想起件别的事来，问道：“季诚的婚事可有眉目？”
　　郭氏便敛了笑，说道：“妾身为了季诚的事也没少费思量，也留意了几家姑娘，可看来看去的，总不称心。”
　　正之道：“若还没合意的，就请了媒人来，她们对各家的娘子知道得总要多些。”
　　郭氏说道：“也不是妾身说她们，这媒人嘴里就没有不好的人家。依咱的意思，还是找那知根底的才好。比如谢氏，她是咱妹丈的侄女，出身望族，张氏更是名门之后，这人品家世都是清楚的。”
　　正之叹道：“季诚心仪那李家娘子，若她不是李文琪之女，若李文琪不是元v一党，这事何必如此周折。”
　　郭氏见正之提起李家娘子，不免也触动了心肠，轻声说道：“孟府那日小聚，那李家娘子也去了，妾身冷眼看着，她在众家闺绣中甚为出众。座上的几位夫人对她也都是青眼有加，妾身想着，或许不出几日，媒人就要上门了。”
　　正之听了无语，只是拈着胡须沉吟。半晌方说道：“再看吧，总要找个好的，才能称了心。”
　　夫妻二人又商量了半日不提。
作者有话要说：　　

　　☆、丹青难绘深闺梦  催妆更惹女儿情

　　二六回
　　丹青难绘深闺梦催妆更惹女儿情
　　七夕过后便是中元，青娘抄了《尊胜目连经》用以祭祀生母。
　　连日抄写，又祭祀先人，青娘虽少有身世之感，却也心中惆怅起来。
　　想着自己虽见过母亲容颜，却因年纪太小不记得丝毫，不免心中悲苦。
　　又想着正值青春年华，如意的珠子还没操在自己手中。虽有父母做主，可人生之事难知定数，一天没有结果就一天不能安心。
　　加上连日的阴雨，赏不得花，观不了景，围不了棋，理不了琴，竟是茶饭不思百无聊赖了。
　　刘妈妈等人只道她抄写佛经累着了，不去打扰。王氏半个月内就张罗过了两个节，身上不免乏累，也只在屋里歇着。
　　青娘斜倚着隐几，托了腮细数着窗外雨打芭蕉，口中不觉就说了出来：“一滴两滴三四滴，五滴六滴七八滴，九滴十滴十一滴，滴到地上汇成溪。”
　　雨儿正端了茶从外间进来，听青娘嘴里念念有词，便笑道：“姑娘说什么呢，十滴十一滴的”。青娘看是雨儿，也不答话，只自言自语道：“往常明水也是下雨的，只是比这里还大些，却是下过就停，哪像这儿，没完完结的。”
　　听青娘这样说，雨儿便问：“姑娘可是想明水了？不是奴婢多嘴，现如今姑娘一家团聚，又到了这最最繁华的地界，想那灰不溜的明水做什么呢？”
　　青娘看了一眼雨儿说道：“原也不觉得明水怎么好，刚到京都一看这天子脚下的气派，更是欢喜得不行。现如今日子长了，也不知怎的，不管是好与不好，竟都成了好的，让人觉得亲切得很。”
　　雨儿将茶放到几上，笑容越发深了：“姑娘想明水，依奴婢看也只能想想罢了，如今老爷在京做官，姑娘日后也是要长长久久的住在京里的，明水却是不容易回去了。”
　　青娘听了也觉得这话有道理，双亲都在京都，即使以后自己嫁了人，左右也离不开的，明水也只能想想罢了。
　　想到这就命雨儿：“把砚滴注了水来。”
　　雨儿知道青娘这是要写字了，应了一声便自去布置。
　　铺开纸，青娘却没有急着落笔，只是在一只白釉大盘里用水调墨。
　　雨儿便问：“姑娘，墨调的这样淡，写出来的字能好看吗？”
　　青娘也不抬头，反问：“谁说要写字的。墨色分五彩，你又忘了？”
　　雨儿这才会意，却见晴儿拿了颜色来，便笑道：“还是让晴姐姐侍侯吧，奴婢去帮刘妈妈分线。”说着便轻轻退了出去。
　　青娘提了笔，细细勾勒了几块山石，又拿舔干了笔蘸了淡墨仔细皴了，再将远山、溪流几笔带过，末了又添上几株小树以显生气。
　　随后便调了极淡的墨，用湿淋淋的笔先通篇染了一回，待到纸张有了七八分干，才又将花青、石绿、赭石用水调了，一遍遍地染。
　　染过三四遍，通篇便有了些山水的意思。 
　　却见青娘又将纸翻转过来，将透过来的远山、溪流用清水又染了一回。
　　晴儿本不是多话的人，青娘每逢写字作画也都是她在身边侍侯，因此并不像雨儿那样见着什么都要问上一问。
　　此时她见青娘所画的心中不免好奇，笑着问道：“姑娘这画画得，只觉得眼熟。倒像是咱们明水的莲蓬山。”
　　青娘笑道：“说得不错，正是此山。”
　　晴儿便又问：“姑娘画得是雨中的莲蓬山吧，不然怎么这么多的雾气。”
　　青娘笑意愈加深了，说道：“正是。想咱们在明水时，站在楼高处就能望见莲蓬山，若是遇上下雨，远远望着更觉雾气氤氲。”
　　晴儿笑道：“姑娘画的就是这个意思，看着离得不远，可要去够，却是远远地，够也够不着。”
　　听了晴儿这话，不免又触动了青娘的心肠，她略一思索，便提笔在画的右上角写了起来。
　　晴儿细看，却是一首七律：
　　早把清魂寄远山，何来烟雾惹人烦？
　　也知慧眼凭高处，更晓浮云去又还。
　　心皎皎如江上月，身幽幽若谷中兰。
　　今朝风雨今朝梦，别样诗情一样天。
　　青娘写罢，只觉柔肠百结，终是没个着落。将笔一撂，说了声“收拾了吧”， 便又去了里间。
　　这一天终是雨过天晴，王氏与青娘早早梳洗了，赶往王府。原来钰娘的婚期将至，晁氏迎亲的人已经从澶州到了京都，就住在一位族人府里。
　　这天正是送“催妆”的日子。
　　王氏与青娘的几位舅母在老夫人房里说话，青娘便同各房的姐妹们去了钰娘房里。
　　屋里没有长辈，在坐的又都是至亲骨肉，还有几个是出了阁的，就有那嫁了人性子泼辣的说从没见过这晁公汝长得什么样，就撺掇着要去前厅看新鲜姑爷。
　　闺阁里的女子平日里除了看书理琴就是绣花调脂，这样的事一年也难碰上一回，姐妹们听了哪有不愿意的，就连素日稳重的锦娘也是紧紧跟着。
　　青娘也想去，却生生把这个念头压下了，自己到底是客，年纪又不老不小的，还是老老实实在屋里稳妥。便含了笑说：“姐姐们去吧，咱在这陪着钰姐姐说说话。”
　　众人见她如此，也不勉强，几个说说笑笑径自往前面去了。
　　适才青娘见钰娘端坐着，脸上含了浅笑，全没有往日的活泼跳脱，还道是她沉着老练了许多。不想，众姐妹一走，钰娘就跳了下来，一面揉着脖子，一面又吩咐人换了新茶来。
　　青娘笑道：“姐姐一直坐着，乏了吧，看适才的情形，竟像变了个人似的。”
　　钰娘笑道：“还不是有姐妹们在，胡乱做做样子罢了。”
　　两人正说着，就见有丫头上前来奉了新茶。
　　青娘随便一看，竟是个杏眼桃腮的，寻常衣裳穿在她身上也有弱柳扶风的意思，不由心里纳闷。
　　便端了茶盏轻轻喝了一口，说道：“怎么以前没觉出来，姐姐这儿的茶竟是越来越好了。”
　　钰娘听了这话，神色却是不善，她压低了声音：“连你也觉得这茶煮的好吗？”
　　注：无题诗两首乃作者原创。
作者有话要说：　　

　　☆、贺新婚青娘又添心腹事  得消息孟氏欲娶凭栏人

　　二七回
　　贺新婚青娘又添心腹事得消息孟氏欲娶凭栏人
　　青娘不明就理，说道：“也说不上，只是觉得比往常的更可意些。”
　　钰娘就含了冷笑：“连你都觉得可意，不怪男人们见了都念念不忘。”
　　青娘更是如坐雾中，“姐姐这话是从何说起呢？”
　　钰娘唉了口气：“从何说起，从眼前这个人说起罢。”
　　钰娘凑近了青娘，低声道：“妹妹不知这里的原故。这丫头原是三叔带来的，说是上峰为谢他写的文章，送他的。
　　问这丫头会什么，只说除了煮茶、煎茶，其余一概不会。三叔屋里的人本来就不少，又来了这一个，三婶子心里更不痛快。
　　其中曲直咱也说不好，只知祖母出面，说像这样从小在显贵人家服侍的丫头，见惯了大场面，置办的都是大席面，咱们这样的人家不求富贵只求平安，如何能留这样的人在家里？
　　便要将她打发了，是三叔一再肯求，说上峰的美意不好拂了。
　　祖母便说咱身边缺少人手，正好将她带到澶州去，或去或留都随意，也就图个眼不见为净。”
　　青娘听了也不知该怎样劝慰，只是说：“晁氏是望族，又是礼仪之家，到了那里她这些手段自然是没处使的。”
　　两人正说着，只听外头说笑声传来。钰娘便又正了神色，稳稳地坐好。
　　却见人影一闪，四舅母并众姐妹都走了进来。
　　四舅母还未说话，先上上下下打量了钰娘一通，只见她面如满月，唇红齿白，比往常更端庄稳重，只觉容色又添了几分。
　　四舅母便念了一声佛，笑道：“咱们钰娘如此一来，竟比那仙女还要标致。”
　　钰娘让四舅母这样一说，也有些不好意思，脸微微泛红。
　　四舅母却不以为意，又对众人说：“你们真是年轻不省事，前厅人那样多，竟还敢去看新鲜姑爷。要不是让咱在花园碰上，不定还要闹出什么笑话来。”
　　就有带头的陪着笑说道：“好婶子，咱们哪敢就直着往里进呢，原想走花园的角门，从后门进了正堂，躲在屏风后面看看的。谁知刚到花园就让您给卷回来了。”
　　四舅母笑道：“刚才那晁家兄弟两个来拜见太夫人，咱却也仔细看了。”
　　众人就眼巴着四舅母，听她往下说。
　　四舅母却是特意拿着深沉，只将眼睛将姑娘们一个个看来，末了才笑道：“不是我说，咱们钰娘与那晁公汝竟像是观音座前的善财与龙女，真真是金童玉女，再合适不过了。”
　　青娘听了这话，便去看钰娘，只见她似长舒了一口气，脸上的笑容愈深，却还要忍着，面色不由越发红了。
　　京都与澶州相距三百里，快走也要四五天的路程。
　　此番晁氏兄弟并族中长辈来京只为来接钰娘，婚礼则要等到了澶州再行。
　　众人知道四舅母与锦娘是要随着一起去澶州为钰娘铺房的，便也不提新鲜姑爷的事，只细细说些帐幔备了几领、毡褥缝了几条、四季衣服并布匹置了多少套这样的话。
　　这时便有丫鬟禀报，说太夫人、太太们已看过晁氏送来的催妆，现送将过来，还有要给晁氏回的礼一并拿过去。
　　四舅母听了忙指挥着人将催妆的东西安置了，又帮着找出早就准备好的公裳花幞头交给了那丫鬟，由她送到太夫人那去。
　　众姐妹趁着四舅母忙着，早将那案上的冠帔花粉、五子二女的扇子看了一回。
　　青娘是头一次遇到这样的事，也不曾有个比较，只能听着别人议论。
　　这个说读书人家出来的东西就是不同，连这扇子都比别人的家多墨味。
　　那个说那冠帔做得也精致，却不像新媳妇穿的，倒像是诰命夫人的样子。
　　青娘听到这不由暗想，身为女孩儿终是都有这么一天的，钰姐姐这样性子的人还要如此忐忑，不知到时候我又该如何？想到这，脸上不由一红，忙喝了口茶，才遮掩过去。
　　等青娘母女们回到李府，天已将黑。刚进二门，却见刘妈妈正在二门里站着。
　　青娘以为刘妈妈见天色晚了她许久不回来，心里着急。便嗔道：“妈妈怎么又到这来等呢，怪热的，您也不怕受不住。”
　　刘妈妈只含了笑，说在屋里坐着也烦闷，正好出来逛逛。两人遂辞别了王氏，到了屋里。
　　长灯时分，青娘卸了妆歪在床上想心事，却见刘妈妈走了进来。
　　青娘诧异，问道：“妈妈怎么还不睡？”
　　刘妈妈便在脚榻上坐了，对青娘说：“其实日前妈妈不是去闲逛，却是和风儿在那里说话来着。”
　　青娘见刘妈妈神色有些扭捏，便笑道：“妈妈，您就奶哥这一个儿子，他也不小了，可是看上了府里的谁？”
　　刘妈妈听了忙连连摇手，“要是这事，还瞒姑娘做什么，一早儿就说了。”
　　青娘又问：“那便是有什么为难的事了？”
　　刘妈妈忙说：“他在老爷跟前当差，又有啥事是要他为难的。实在是听说了一件事情”。
　　说到这，刘妈妈顿了顿，低低地说：“实在是听说了一件事，跟姑娘有关的，却又吃不准，这才费思量。”
　　“与我有关？妈妈不妨直说，好与不好的，也好商量商量。”
　　刘妈妈将身子向前靠了靠，才说道：“风儿说前几日老爷与人吃酒。席上有位大人说要与姑娘做媒，将什么孟学士家的公子说与姑娘。”
　　青娘一听，只觉双耳嗡嗡作响，似听清了刘妈妈的话，却又似没听大明白，迟愣了半晌方说了句：“妈妈再说一遍。”
　　刘妈妈又细细说了一回，青娘这才定住了心神，问道：“可知父亲怎么说？”
　　刘妈妈答道：“风儿只说老爷答应回府与太太商量，别的却是不知。”
　　青娘暗想，父亲既是如此一说，定会与母亲商量的。只是这几日因着下雨母亲屋里也只去了两回，不想却有了这事。
　　那孟氏长子已成了亲，那日孟府相陪的孙氏便是。至于孟府还有几个男子，都是什么年纪，青娘却一无所知。
　　一时间也想不出个所以然来，只是说：“妈妈，若是真有这事，为何不曾见母亲露出些影儿来？”
　　刘妈妈便道：“这种事从来都是父母之命，又怎么会和姑娘说，有那实在娇惯的人家才会在定下前和姑娘支会一声的。老身记得姑娘前阵子饮宴，去的就是孟府。不知这京都可是就这一家？”
　　青娘点了点头：“在朝中为官的应该也只一位孟学士。”
　　刘妈妈忙问：“姑娘觉得孟府如何？”
　　青娘知她问的是孟府的人如何，可自己也只是去了一回，也只和孙氏说了会话，刘妈妈这样一问，她也不知该从何说起。
　　细想了想，说道：“只去了一回，也说不上如何。只觉规矩甚严，连下人都是进退得当的。”
　　刘妈妈一听，说道：“要是这样，那这府上的主母定是个有手段的。”
　　青娘便想起了李氏那双眼睛，微微含着笑，看得人周身暖暖的。她想不出这样一双眼睛会怎样的凌厉，又会射出怎样震慑人心的目光来。
　　刘妈妈见青娘只顾低头不语，便起了身，说道：“姑娘记着有这件事就罢了，这就再让风儿细细打听了，再做道理。”
　　青娘也起了身说道：“妈妈，打听打听也好，只是机密些，别让人知道了。要是这话从别人嘴里传出来，那咱们还怎么见人？”
　　刘妈妈说声 “知道轻重，姑娘放心”，便出去了，剩下青娘站在窗前。
　　初听刘妈妈说那些话，青娘一时也想不那么周全，现在静下心来，倒觉得那人与父亲提的应该是孟家的二公子。
　　孟家长媳是孙氏，那日宴饮除了李夫人也只有她在女眷们中间张罗，可见她并没有妯娌。
　　如此一来，孟家就算为儿子娶妇，也是要按着顺序来的。
　　想到这，青娘长长舒了口气，那日在万胜门外遇见的不就是孟二公子吗？
　　青娘那日虽未见着他的长相，但听人评说其说话、行事十分得体，确是个好的。
　　又想起陆双清的话，暗想，相貌应该也说得过去，只是不知人品学问如何。
　　一时间又是一番胡思乱想。
作者有话要说：　　

　　☆、青娘独自过秋社 季诚又遇梦中人

　　二八回
　　青娘独自过秋社季诚又遇梦中人
　　青娘的婚事还没有眉目，明水那边却传来了大伯父去世的消息。长兄如父，文琪听得这信儿早已是痛哭不已，青娘亦是痛不欲生。她生在明水长在明水，父亲四处宦游是不常相见的，伯父便如同父亲一样，疼她宠她。
　　她幼时好动，将伯父的书房翻了个底朝天，伯父不但对她没有一句苛责的话，还夸她是李家读书的种子。
　　如今伯父去了，青娘怎不伤心？
　　青娘把头上的首饰也都摘尽了，只拿了两只银竹节钗挽了头发。
　　她的衣裳本就素净，这回更是命人把那些稍有颜色的都放了起来。
　　青娘一边擦着眼泪一边劝慰自己：不能太过悲伤，不然一会父亲看见又要触动伤情，可泪珠子却不听话，竟自吧嗒吧嗒地落下来。
　　想着母亲亡故时她还在襁褓之中，不知所谓。
　　祖父去逝时她还年幼，也是懵懂不知。
　　如今朝夕相处了十五年的伯父竟也去了，这可如何是好？
　　接到消息的当天，文琪便起身回了明水。
　　父亲到明水后曾捎了信来，说祖母身子还好，只是伤心过度，要好好养着。
　　又给朝廷上了奏议：“实以老亲今年七十有三，母子们相依为命，跬步不相容舍。”
　　意思是说要多在明水住些日子。
　　父亲的决定于青娘母女来说并不意外，强调母亲年迈是躲避章等人拉拢的最好理由，更何况事实又确是如此。
　　自父亲去了明水后，青娘母女一改刚来京都时的作派，除非不得以的往来，很少出去走动。
　　青娘除了帮着王氏打理府上的事务，照看杭哥儿。每日也就写写字，看看书，诗词写了不少，就连平日里不耐烦的针线也做了一些。
　　转眼就是立秋，满街都是卖楸树叶子的，妇人和孩子们都把楸叶剪成花样戴在头上。
　　青娘因在孝期，也没了往日的心思，只把些楸树叶子插在胆瓶里算是应应时令。
　　立秋后的第五个戊日是秋社，按京都的习俗嫁了人的妇人是要回娘家的，王氏与自己家的人走的再不亲近，可毕竟是骨肉，面上的功夫还是要做的。
　　杭哥儿也有安排，原来学堂里每年的春社、端午、秋社、重阳都要雇人来学堂捧场或唱歌，很是热闹。
　　于是，王氏就说要青娘一起去。一来母女们有个伴，二来省得青娘一人在家让人放心不下。
　　青娘却婉拒了，王氏的生母是王家二夫人，并无子嗣，只生了三个女儿。
　　如今王大人、二夫人都已故去了，府上只有大夫人和她的嫡子们，对王氏尚且如此，更何况是她这个没有骨血联系的外人？
　　这事虽然心里都明白，可话却不能直说。
　　青娘只说母亲这一去是要要吃了晚饭才回来，学堂里的秋灶散得都早，倘若杭哥儿回来，家里没个人也不行。正好咱留在家里。
　　王氏听了这话也不勉强，用罢了早饭便带了社糕、社酒去了哥哥家。
　　如此一来，府里就只剩下青娘。
　　秋社这一天是要吃社饭的。
　　王氏走前早早地安排了，也学着京都显贵中流行的习俗，将些羊肉、肚肺、奶房、瓜姜等切作棋子大小的片子，加上各种调料拌匀蒸熟，铺在饭上。
　　天气燥热，晌饭又吃的油腻，青娘就没什么精神，恹恹地只想睡，却是翻来覆去的睡不着。
　　索性就起了身，见雨儿伏在案上已经睡熟了，并不叫她，出了漱玉阁，想往前面逛逛。
　　快到静远堂了，青娘又停了步子，暗自好笑，真是老虎不在家，猴子称大王。
　　母亲回了外家，我却去她屋子做什么。
　　至于前厅就更不行了，说不准就碰上李雷并些小厮们，这样冒冒失失可是要闹笑话了。
　　想来想去，这么许多的地方，也只有有竹堂既清静又敞亮，是个好去处。
　　果然如青娘所料。有竹堂本就少人去，如今文琪一走，这里更是冷清。
　　负责洒扫的小丫头也不知躲到哪儿去了，青娘并不叫她，只是倚在榻上拿翻着父亲刻的一本《济北集》细看。
　　窗外有凉风吹来，并着竹叶的沙沙声，倒让青娘想起了在明水的日子，没有如此地车水马龙街市繁华，没有如此地耽于享乐歌舞升平，有的却是古朴惬意，宁静安稳……
　　不知不觉中青娘竟睡着了。
　　等她醒来时就听得窗外有说话的声音。
　　初一听，她心下了然，是杭哥儿回来了。
　　再一听，却慌了手脚，是陌生男子的声音。
　　青娘不及细想，转身就躲到了屏风后面。
　　却听得杭哥儿高声吩咐：“快去煮了茶来。”又听得此人说道：“贤弟不必如此，愚兄稍坐便走。”
　　杭哥儿却是热情：“兄长恁地客气，今日要不是兄长，小弟定要受那赵仁辅的闲气。”
　　那人却笑道：“义之向来如此，他和二郎向来不睦的。见你和二郎、五郎是一起的，总是要抢白几句的，却不是因你。”
　　杭哥儿便说：“亏得兄长从中周旋，不然我五表哥的拳头可就要上去了。”
　　又听那人说道：“二郎也是明白的，有他在，出不了大事。”
　　这时便有人上了茶果来，杭哥儿说道：“家父向来爱竹，这次因伯父的事走得匆忙，连这龙须竹也许久没个明白人管。若不是今日兄长问起，想是就要枯死了。”
　　青娘听着这话忍不住撇嘴，暗想：这龙须竹虽是金贵，却也不难养，只要细心些，不让它见了风雪，总是没有大妨碍的，如今虽已立了秋，天气却还热着，怎么就能枯死呢？
　　正想着，却见那人离了座，朝屏风这边走来。
　　青娘藏身的是架插屏，因是夏天用的，选的也是绢面绘的清淡山水，颜色是极素的。
　　青娘忙将身子又向后闪了闪，想着自己穿的是素服，应该没什么大碍。便紧盯着前面，看那人要做什么。
　　只见他在离屏风不远处略停了停，似乎在欣赏山水。
　　而后便走到墙角立的鹤膝棹前，看着上面的那盆龙须竹说道：“这竹子真是得了个好所在，竟比以前长得更好。风姿袅娜，有凌风之态。”
　　杭哥儿还小，哪里听得出这‘风姿袅娜’的意思。还只当是夸竹子的，便笑道：“兄长送来的这盆竹子，真是稀罕，谁来了不多看上几眼。就连我长姐那样不爱侍弄花草的，也常玩赏半日。”
　　就听那人说道：“素闻令姐的才名，诗律小调，无一不精。愚兄亦拜读过两三首，《如梦令》、《怨王孙》等堪称才力华赡，逼近前辈。只是管中窥豹，未免遗憾。”
　　杭哥儿听了只觉与有荣焉，就笑道：“这有何难，这里有现成的诗稿，这就拿给兄长看看。”
　　说罢，就径自去斑竹书贮里去找。
　　急得青娘差点喊出声来，心里暗暗叫苦。那些诗稿有的能拿给别人看，有的却只能自己看。
　　闺中女儿，悲春伤秋，顾影自怜的心绪又怎能付与外人？况且她受了《宫词》的影响，有的长短句虽是曲折尽人意，但却是夸张笔墨，恣意落笔的，入到别人眼里难免有就言语艳丽，无所羞畏之嫌。 
　　虽隔着屏风，青娘也能看见那个捧着诗稿细细品读的样子。不由捂了脸，只羞得连双手都红了。
作者有话要说：　　

　　☆、赏诗词清风解语 乱心绪只为知音

　　二九回
　　赏诗词清风解语乱心绪只为知音
　　过了一刻，只听那人说道：“令姐的诗旁征博引又精于用典，颇有慷慨之气。小调又出人意表，极是婉丽。竟不像是深闺中的千金，倒是位既豪情万丈又万种情思的红粉丈夫。”
　　这话在杭哥儿听了自是眉开眼笑，就是青娘听了，也觉得心中温暖烫贴。
　　红粉丈夫，竟有人说她是红粉丈夫。
　　不是容貌清丽，不是举止端庄，不是性情清冷，不是言语从容。
　　不是因为她是礼部待郎的千金，不是因为她是已故王相公的外孙。
　　只是因为她，只是因为她自己胡乱写的几首诗词，竟有人赞她是红粉丈夫。
　　自到京都以来，青娘得到的赞叹并不少，什么诗之典赡，无愧于古之作者，什么轻巧尖新，姿态百出。
　　可她听了心中并不以为然。不管别人怎样说，她自己心里是知道的，那些个诗词不过是心绪所致再夸张下笔罢了，也值得如此耗费唇舌津津乐道？
　　一阙不过三五十字的小令，却能惹出那些个长篇大论来，实在是出人意料。
　　倒是这厅上所坐之人，一语中的，说中了她的心思。
　　她原本就想这样，婉转时极婉转，细腻时极细腻，洒脱时极洒脱，豪壮时又极豪壮。
　　既有小女儿的心思，又有伟丈夫的豪情，为良人可以夫唱妇随白头到老，为家国也不妨舍却性命振臂一呼……… 
　　想到这，青娘有些激动，强忍着才没有走出屏风。
　　就听杭哥儿说道：“不只长姐才情是小弟不能及的，就是围棋书画也远在咱上头。每回围棋都是长姐先让两个无忧角，咱才敢落子儿。”
　　杭哥儿这话本不好笑，只是他本来年少，又要故做老成的样子，不免让人忍俊不禁。
　　青娘却是忍着，不敢笑出来，只是暗想，这个杭哥儿，人前人后却是两个样子。
　　如今一副小大人似的一口一个小弟，又说些文词，等一会儿人走了又要胡闹了。
　　正想着，却见那人已起身告辞，杭哥儿本要深留，见那人执意要走，也不勉强，两人便一同出了书房。
　　青娘这才长长地舒了口气，等他们走远了便也从屏风后头转了出来。等看到地上的那股竹节钗，才发觉发髻松散了些，也不及多想，忙捡了起来，重新挽了。
　　待到王氏回来，青娘去请安时就听见杭哥儿正对王氏说这事。
　　“五表哥去找的咱，说街上新上市的石榴、孛萄、枨橘，都是别处不曾有的。学堂的秋社散了场后正好同他一起逛逛。我二人就到了街上，不想遇见了二表哥、赵家兄长并他们的同窗。”
　　“其中有个叫赵仁辅的，吃多了酒，听说二表哥与五表哥是嫡亲的兄弟，只拿话来取笑，说五表哥长得粗壮，却像是个市井的挑夫。”
　　“又说王相公虽是三旨相公，到底是个读书人，不想儿孙们却是连个读书人的样儿都没有了。就连我也受那人抢白了几句。”
　　“五表哥虽是宽厚，哪里听得这样的话，轮了拳头就要上去，多亏着二表哥、赵家兄长拦着才没闹出事来。二表哥便拉了五表哥回府，赵家兄长见咱只有一个随从，便定要送回来。”
　　“儿子便请赵家兄长小坐了一会儿。”
　　王氏听杭哥说了事情的经过，不住点头，“你这两位表哥也就罢了，性情人品是知道的，并不是惹事的人。不想这赵家公子也是个敦厚的。偶尔听你父亲提过两句，也是赞他谦虚稳重，等你父亲回来倒是要谢谢人家。”
　　杭哥儿就笑道：“他只说他是家中幼子，再没有弟弟，见了咱只觉亲切，所以才如此亲近。”
　　青娘就笑道：“嘴边的客套话，随口说说的，也只有你信。”
　　杭哥儿就撇了嘴，嘟囔着“咱又不是小孩子，哪个好哪个歹还分不清吗？”
　　青娘听了也只当没听见，不去理会。
　　王氏又问青娘这一天都做了什么，青娘的脸就有些发热，缓了缓，方笑道：“不过是写写字，吹吹风。晌午的社饭倒好，还给您留着呢。”
　　王氏也是一笑，说道：“也好，在别家坐客总不如在自家随意自在，就是山珍海味也吃不出个所以然来。”
　　青娘母子们便又在一起吃了一回点心。
　　等青娘回到房里时，已经掌了灯。
　　望着跳跃的灯火青娘心里柔软如锦，从杭哥儿那里她知道了那人是朝中赵待讲的三舍人，知道那赵三公子与父亲、表兄们都是相熟的。
　　既是如此，那春日里有竹堂前遇到的可不就是他，那送父亲龙须竹的可不就是他，那带着杭哥儿闲逛又送了黄胖的可不就是他！
　　想到此，青娘站了起来，自言自语道：“不知这两个站在一处，哪个更胜一筹？”
　　话一说出来，青娘也吓了一跳，忙念了声佛，不由暗自思忖：真是疯魔了，这想的可都是些什么。这两个一文一武，也没法比呀。
　　可心中却莫名的兴奋，没了往日的沉静，就想找人说话。等到晴儿雨儿全到了东里间，青娘却又不知说什么好了。
　　雨儿便出主意，三个人玩打马。青娘问她：“打马有两种玩法，一种一将十马，一种无将二十四马。你要玩哪种？”
　　雨儿想了想，说道：“就玩姑娘爱玩的那种无将的。”
　　青娘便问：“你可知这无将二十四马的叫做什么？”
　　雨儿便撅了嘴：“姑娘就成心吧，明知道咱们不会这些，还要问。”
　　众人一听，便都笑了。
　　青娘说道：“一将十马的叫关西马，无将二十四马的叫依经马。咱们常玩的就是依经马，倒不是别的，我只爱依经马赏罚互度。”
　　却不知怎的，今日青娘打得却不好，不论是布阵、设局、进攻还是闯关、过堑都没有了往日的谋算。
　　这还不说，自己的马就在窝儿前头，也不知进去，白白地丢了子儿。
　　晴儿看出了青娘的心不在焉，等一局罢了，便笑着说道：“虽说立了秋，可白天也还热。姑娘晌觉睡的不好，趁着夜里凉快，早点歇着吧。”
　　青娘听了也就点头。
　　待屋里只剩她自己时，便离了床榻，来到窗前。
　　只见窗外繁星点点，月儿未圆，又有凉风习习，心里也如这夜风般凉爽了。
　　如夜风般凉爽的却不只青娘一人，季诚坐在窗前，也是心清似水。
　　今日太学放假，他和子卿几个便去酒楼饮酒，饮罢了酒正在街上闲逛，不想就遇到了王五郎和李杭哥儿。
　　平日里季诚只觉得赵仁辅因了他的那张嘴是个成事不足的，不想今日却因着他的那张嘴成全了他赵季诚。
　　若不是五郎与义之起了争执，若不是二郎拉着盛怒的五郎回府，他怎能送杭哥回去，又怎能找个由头进了书房，又怎能于屏风前隐隐地看见那个自己的倾慕了许久的人？
　　季诚进书房前在敞轩下面很是流连了一会儿，嘴上说这儿的景致是愈发清幽了，实则还想着能不能像上回那样来个堂前偶遇。
　　磨蹭了一会儿终是没见到想见的人，便有些悻悻地。
　　只是闲坐了一会儿，却见一边的榻子上放了一本半卷的《济北集》。
　　季诚最近对文琪的事极为留心，知道这集子里收的是文琪的诗文，便暗想：李大人离家日久，杭哥儿又是同咱一起进来的，哪有这样一本集子闲放在这儿。
　　眼睛便顺着这集子看去，却见离榻子不远处的地上有一股竹节的银钗，再顺着银钗便见到屏风后隐隐地似有个影子。
　　季诚便假做看竹，实则又走近细看了一回。
　　屏风本就清浅，若要留心，还有什么看不见的？
　　于是便有了风姿袅娜之说，便有了红粉丈夫之言，便有了既宽厚稳重，又洒脱飘逸的太学生作派。
　　季诚想到此，不由得意起来，原只道父亲搪塞，这事拖来拖去怕是让别人占了先机。
　　不想却是柳暗花明，李家千金没了伯父要守孝九个月。
　　这九个月里，是不能议亲的。如此一来，怎么也要等到明年春天。
　　到了明年，季诚就能行冠礼了，到时再求了父亲，不就水到渠成了吗？
　　季诚越思越想越得意，不由脱口而出“这词女之夫是十拿九稳了。”
作者有话要说：　　

　　☆、第 30 章

　　三十回
　　以夫为重守本分殚精竭虑为妇功
　　转眼进了十二月，街巷集市上都是些卖撒佛花、韭黄、生菜、兰芽、薄荷、胡桃等物的。
　　虽说文琪不在家中，王氏没什么心思整治，可临近过年，又有一双儿女，吃食用度上也并不轻简许多。
　　初八这天京都各大寺院都作浴佛会，并送七宝五味粥给信徒们，叫做腊八粥。京都里的人们在这一天也都用干果等配料煮粥。
　　青娘母女并未去浴佛会，只是吃罢了腊八粥在屋里闲话。
　　青娘见母亲神情淡淡，知道是为着父亲归期未明。便细细地劝道：“父亲虽在明水，可能侍奉祖母左右，又能远离朝堂分争，是好事。”
　　王氏笑道：“咱何尝不知这个原故。只是去了许久，书信也来得不多，总是让人牵挂。”
　　青娘问道：“母亲，前一阵官家龙体有恙，父亲比往常还要谨慎些。如今听说冬至那天的大礼官家神色如常，想必是从此就好了吧。”
　　王氏听了青娘所言，想了一想，低低说道：“却也难说。官家这病便是从子嗣上来的。听你父亲说先是因着福庆公主病逝，原来的皇后孟氏被废，官家心中就十分不悦。如今官家唯一的儿子又早亡了，怎能不伤心？”
　　青娘便问：“母亲，官家正值青春，还怕将来没有子嗣吗？”
　　王氏叹道：“话是这样说，官家久病，冬至能行大礼已是不易。你却不知，每年进了腊月官家都要在景龙门外的宝宫预赏元夕，如今宫中迟迟未见动静，只怕是官家并未全愈，冬至的大礼也是不得已而为。”
　　青娘又问：“母亲适才说到被废的皇后孟氏，却不知她因何被废？”
　　王氏看看左右无人，便压低了声音道：“孟氏被废时咱们还在明水，详情也不知晓。听你舅母说多与孟氏符咒厌魅、搬弄鬼神有关。符咒这些东西在皇家是大忌，孟氏先是于官家不喜，后又遭丧女之痛，难免不能自制。
　　她是高太后所看中的皇后，听闻高太后在世时官家还对她十分敬重，高太后亡故后便专宠如今那位。孟氏没了指靠失了恩宠本就可怜，唯一的公主也亡故了。再由有心人一挑唆，难免会做出些事来受人诟病。官家原本对之不喜，又有人从旁煽风点火，如此一来孟氏被废也就不意外了。”
　　青娘纳罕，又问：“不是说孟氏名门淑媛，有安正之美，乃坤极之尊吗，怎么如此为官家不喜？”
　　王氏笑道：“这个如何是咱们知晓？只听说似是容貌平常。咱们私下里想，若一个女子品德贵重，却容貌平常，遇到大贤之人便会视若珍宝，好比三国时的忠武候与其夫人黄氏。若是遇到的只是平常男子，怕是会因容貌而厌恶，因品德而生敬畏。可夫妻间若有了敬畏或是厌恶，那是比寻常人还要不如的。”
　　听了王氏所说，青娘半晌无语。王氏所说的这些与她的日子是不沾边的，青娘虽读的书不少，也知道不少女子的辛酸身世，可她除了生出许多感慨，却没有感同身受的经历，因此心中就有许多的不解。
　　青娘暗想：孟氏不为官家所爱，那官家所爱何样，便用心效仿，只要不是东施效颦，总会有些起色。不论怎样委屈也好过大好年华伴着青灯黄卷，也省得家人为之操心，甚至是受牵连。
　　想到孟家，青娘心中一动。自夏天风亭赏荷后两家逢节倒是互送些节礼，也因着伯父新丧，文琪不在家，青娘母女们少出去走动，几个月来却是没再到孟府去过。
　　正想着呢，就听王氏说道：“若论会处事会做人，倒是孟府的李夫人全面、妥当。听人说孟太夫人在世时十分严厉，二十年里从不许媳妇们在她面前坐下，李夫人是唯一能讨太夫人喜欢的，太夫人有病时也只让李夫人照看。”
　　青娘不由一愣，问道：“母亲，这该是传言吧，二十年，想那媳妇也都能当姑氏了，怎么还不给个座位？”
　　王氏笑道：“却也不像传言。你细想，那样的门弟，那样的荣耀，自已的女儿当时又是皇后，对媳妇怎会不严苛？”
　　青娘就笑道：“若是如此，外人看着花团锦簇，实即是辛苦非常的，却也罢了。”
　　王氏就拉了青娘的手说道：“就知道你是散漫惯了的，若是这样一副姿态将来还不把姑氏气死？”
　　青娘听了就飞红了脸，说道：“母亲取笑我，您也不用说我，岂不知儿孙自有儿孙福？”
　　王氏便说：“原来都听人说闺中时光是女儿最好的时候，我却不信，总觉得除了读书写字女工针线再没别的。又有嫡母、兄长们，更是不愿在家中久待。直到适了你父亲，有了你有了杭哥儿，才知道，此言不虚。”
　　青娘听了这话，有些不解，问道：“母亲这话怎讲？”
　　王氏帮青娘抚了抚头上的钗环，说道：“在闺阁中，虽有各种限制，可过得终归是自己的日子，喜怒也全是自己的。可适了人便不同了，不论夫家家境如何，哪怕是富可敌国，也都希望所娶之妇是个勤勉的。
　　适了人的妇人要事事以夫家为重，孝敬舅姑友爱兄弟，尽显本分。要做一个胜任的管家，操持着全家老老老小小的家务。还要适时对夫君做贤明的劝导，劝说夫君行为处世要有士人风范。自身还要有些才情，如此夫家会很有颜面。还要打扮自己，不然后患无穷。”
　　青娘听了心中早不耐烦，她问道：“母亲，丝萝非独生，只愿托乔木。女子本就柔弱，若以一已之身独撑众人之事，岂不是殚精竭虑？那男子呢，不是该由女子依附吗，为何如此袖手旁观坐享其成？”
　　王氏听了这话，深深看了青娘一眼，问道：“我儿为何有如此言语？这话只当在我屋中说说，若是让你父亲听见了，定要责怪母亲教养不当。”
　　青娘心中不服，说道：“女儿只是觉得这家中之事全让女子做了，那要男子做什么？”
　　王氏嗔道：“只有妇人照应好家中生计，才能保证夫君专注学业，或是把全部力量投放到公务中。如此夫君有了前程，家族才有前程。这妇人因了夫君的缘故在家中、在族中、乃至在朝中也是扬眉吐气的。你细想想，孰重孰轻孰大孰小？”
　　青娘听了说道：“母亲话自是有理，可能够出人头地的士子毕竟是少数，多少终其一生也不能考中的读书人大有人在，那这些人的妻室不是白白辛苦？再者一说，女子又分多种，性情又不一，并非人人都能做到母亲说的这般。若是勉强为之，定是懵不知事，如土木偶人，不也是枉然？”
　　王氏便笑道：“荷花出水有高低。个人资质不同，确是实情。至于你说读了一辈子书也不能出仕的读书人，也有实在懵懂的，也有将仕途看淡的，这些咱们却说不明白。咱们能做的便是尽女子的本分。有那从小调教只为嫁到大家成了宗妇的，也有那从小不甚拘束等大了适个安稳人家，平淡一生的。人个有志，倒不能强求。”
　　青娘便摇着王氏的手臂说道：“母亲，女儿就是那胸无大志的，这可如何是好？”
　　王氏拍着青娘的手笑道：“你这个狭促的，变着法儿逗母亲。平常生计、为人处事的，别人不知你的手段，我还不知吗？只有愿与不愿，哪有能与不能的？你是端着个词人的功架不肯做这些事罢了。”
　　说得母女俩个又笑了一阵。
　　注：丝萝非独生，出自杜光庭的《虬髯客传》
作者有话要说：　　

　　☆、说孟氏青娘忧虑 过交年合家团圆

　　三一回
　　说孟氏青娘忧虑过交年合家团圆
　　转眼就到了腊月，正当青娘母女们以为文琪要在明水过年时，文琪却在二十四这天回来了。
　　一路行来自然是风尘仆仆，满脸的风霜。
　　王氏真是又惊又喜，一壁唤人为文琪打水净脸，一壁命人整治酒饭。又着人去叫青娘与杭哥儿，又差人将文琪带来的东西收拾了。
　　平日的稳重大方倒没有了，竟空着两只手围着文琪团团转。那情形也有许多说不出的殷勤与情义。
　　直到青娘姐弟们进了屋，王氏才好些。一家人叙了寒暖，又问了祖母的身体。
　　这才知道父亲原本要在明水过年的，祖母却说青娘母子们在京都多有不便，催父亲回去。父亲不肯，一再拖延，急得祖母直说家穷亲老，不为禄仕，乃是不孝。
　　父亲是孝子，祖母这样一说，便又劝祖母同他一起到京都。祖母说已是风烛残年，不愿离开明水。
　　父亲终是无奈，只得与刘风匆匆回来。还好，紧赶慢赶，赶在二十四日交年这天到了家中。
　　王氏因文琪刚到家中，少不得上上下下一阵忙乱。
　　等到用罢了晚饭，一家人这才坐到一起说些离后的别情。
　　文琪不免将明水的事情，一一说与王氏母子们听。
　　母亲如何，大嫂如何，几个侄子、侄孙如何。又有谁家亡故了，谁家添了人口，谁家男子娶的谁家的闺女，谁家女儿适的谁家小子。夏日溪亭如何凉爽，荷塘如何艳丽，高阁观荷又是如何惬意。又有幼时一同读书的同窗相见怎么感慨，日子过得怎样不如意……
　　真是事无巨细。
　　青娘不由纳罕：父亲是个刚强男子，从不将这些小事放在心上的，今日怎么如此琐碎起来？
　　又见父亲面色黑瘦两鬓似经霜染，心中不免难过，暗想：原以为父亲离了京都，少了些纷争，心境会好些，不想竟也是如此。看来，人生不如意事常八九，即便是身子远离了朝堂之争，心中也不会清净，左右不让随心便是了。
　　文琪讲了些明水的事情，便又问王氏母女的情形，又问杭哥儿的功课。得知她们母子三人在京都一切安好，心中也十分欣慰。
　　对王氏说道：“离家半载，只是辛苦你了。”
　　王氏听了这话，不由眼圈发红，说道：“老爷说得哪里话来，什么辛苦不辛苦的，都是为妻的本分。青娘大了，事事都能帮衬，就是杭哥儿也懂事，并不让人操心。倒是老爷，事事挡在前头，为家里遮风挡雨，更让人……”
　　后面的话王氏没说出来，青娘知道是当着她们的面不好说出口的。便朝杭哥儿使了眼色，姐弟两个只说去看看父亲带来的东西，便一前一后地退了出来。
　　回到漱玉阁却见刘妈妈正等着的。青娘问道：“妈妈，有半年没见着奶哥了，这回心里可喜欢了？”
　　刘妈妈笑道：“让姑娘说着了，妈妈这是心里头高兴。如今老爷回来了，年也快过了。等过了年一开春，该办的事也该办了。”
　　青娘一听这话，知道说的是自己的婚事，便说道：“妈妈，您怎么句句不离这个，让人听了算怎么回事。”
　　刘妈妈道：“好姑娘，妈妈心里眼里就只这一份事，盼是这个，想的也是这个。现如今钰姑娘都要做母亲了，可姑娘的事还没定。这好人家不早早地占上，还不让别人家抢了先？”
　　青娘唉了口气，说道：“妈妈，船到桥头自然直，想太多也没用。往后这话可别再说了，让人听见再有什么传到母亲那里。知道的说是您为我着想，不知道的还以为是我不安于室。”
　　刘妈妈忙说道：“姑娘别急，妈妈知道轻重。这话也只在姑娘跟前说说。前几天咱看采蓝帮着太太准备给孟府的节礼，适才风儿又说老爷临走前曾对孟家提的事情做过安排，说孝期过后再商量。咱就寻思着，姑娘这好事儿是快近了。”
　　青娘听刘妈妈这样说，心中想起了另一桩事，说道：“妈妈，听母亲说那孟府的李夫人做媳妇时从未在太夫人跟前坐过，太夫人在众多媳妇里也只喜欢她一个。不知怎的，我心里听了就十分不快，这样大的规矩，怕是这孟家的媳妇不好做。”
　　刘妈妈听了也是一愣，想了想便说道：“原说让风儿打听的，他随老爷去了明水后这事也拖下了。既是姑娘心里这样想，那就再让他打听打听，咱们心里也有个数。”
　　青娘叹了一声：“妈妈，这内宅之事，靠打听能知道多少呢？也就是问问孟家公子的品行如何。可他们是外戚，品行再好，也不会被委以重任，却要处处小心谨慎地。妈妈是最知道我的，散漫惯了，让我小心翼翼如履薄冰地过日子，我怎么受得了？”
　　刘妈妈听了也觉为难，却又没什么好法子，只是搓着手说道：“原以为是户极好的人家，听姑娘这样一说，倒是让人拿不准主意了。”
　　青娘笑道：“倒也不是人家不好，只不过遇上那同样严谨的就合了炉，遇上咱这样的就做了蜡。”
　　两人正说着，就见晴儿笑盈盈地进来，说道：“妈妈，您不是说要贴灶王爷吗，这酒糟咱都拿来了，您那灶王爷还没请出来呢。”刘妈妈一听，也是一笑：“可不是，同姑娘一说话，把正经事倒给忘了。”说着便快步走了。
　　京都的习俗，交年这天各家都要把灶王爷的画像贴在灶台上，用酒糟涂抹灶门，叫做“醉司命”，夜里还要在床底下点一小灯，叫照虚耗。
　　至于准备酒品、果蔬等物送神，烧合家替代钱纸等就同明水相同了。
　　青娘见雨儿并不在屋里，知道许是有什么事，也不叫她。
　　心里却不由暗自思量：像风儿雨儿这样从小相识的倒也有好处，知根知底，脾气禀性又都相熟。刘风机敏，雨儿性子活泼心肠又热，刘妈妈又是和气的，将来有什么过不好呢？倒是像她这样的深闺女子，盲婚哑嫁的，好与不好，只看命罢了。
　　想到此，又是一阵感慨，只觉把那过交年的心思也冲淡了不少。
作者有话要说：　　

　　☆、过元旦京都添喜气 崩天子朝野俱震惊

　　三二回
　　过元旦京都添喜气 崩天子朝野俱震惊
　　这个年过得极是热闹，文琪离京日久，回来后少不得拜会上峰，与同僚、好友相互走动。整日里吃酒饮宴，没个停歇。
　　青娘也很是忙碌，帮着王氏准备给各处过年的节礼，不过是些土仪特产、香料布匹。
　　自家过年的东西却样数很多，门神、钟馗、桃板、桃符、财门钝驴、回头鹿马、天行贴子等等，一样都不能少。
　　干茄瓠、马牙菜、胶牙饧、羊肉、鹅鸭鸡兔、肚肺鲜鱼之类的也要备一些。
　　自进腊月，就有穷苦人三几人为一伙，扮成妇人或神鬼形像，敲锣击鼓，挨门讨钱。
　　王氏也吩咐下去，但凡有这种 “打夜胡”的都要给些铜钱，不能空着他们的。
　　如此这般，上上下下俱是忙活，等过了年，没有不觉乏累的。
　　文琪身不由已只能各处应酬，青娘母女索性就不再出门，只等着上元佳节，再好好玩一回。
　　正月十二这天，天色末明，就有礼部的人来找文琪，神色甚是肃穆。文琪知道定是有大事，也不及多问，便随那人匆匆走了。
　　王氏母子们不知出了何事，甚是惊慌。
　　青娘就问：“莫不是章氏发难，父亲受了连累？”
　　王氏也是心乱如麻，说不出个所以然来。
　　青娘又说：“不如差了人去舅舅家看看，若是也去了朝中，多半父亲是无碍的。”
　　王氏听了如梦方醒，说道：“正是，正是”。便打发了人去王府。
　　去王府的人很快就回来了，说是几位舅老爷也都是天不亮就让人请去了，连太夫人都惊动了。
　　王氏一听，稍稍松了口气。对青娘说道：“几位舅老爷虽不和章氏是一路的，可向来是清心自守，并不插足党争。如此看来，倒是别的事。”
　　青娘心中也是宽慰。
　　王氏又派人去礼部候着，若是有什么消息也好尽早知道。
　　如此安排了一番，天已大亮。
　　母女们心中有事，无心茶饭。就是杭哥儿见了她们的神情，也知是有大事情的，并不似住日那样玩笑。
　　谁知从辰时等到午时，也不见有消息传来。
　　急得母女俩个在屋里直转。
　　又过了一个时辰，还没有动静。
　　王氏气极，指着门外就骂：“风儿那没眼色的，不知家里惦记吗，老爷出不来，你就不能托人带个话来。”又骂李雷：“枉称什么管家，平日里芝麻大的事也要禀上一回，如今老爷至今未归，也不知派人勤问着。一个去了不回，不会再派一个？”
　　往日里王氏对下人们虽严肃，却并不苛责，更是未尝过行笞呵。如今这般疾言厉色还是头一回，众人不免大气都不敢出一声。
　　青娘见势忙劝慰：“母亲宽心。如今情势未明，咱不可自行乱了阵脚。您不是尝告诫但凡遇事心不能乱，兵来将挡水来土掩就是了。”
　　王氏骂了一回，心里痛快了些，重又回到座上，唉了口气道：“母亲何尝不知呢，却是说着容易做着难。”
　　正说着，就见李雷一路小跑进了二堂，哭丧着脸禀道：“太太，官家驾崩了。”
　　这句话说得没头没脑，王氏一时没有听清，不由问道：“如何？你且细说。”
　　李雷这才试了试眼角，回道：“适才派出听信的人回来了，说并未见着老爷与风儿。只是听别府的家人说是官家夜里崩了，也不只咱家老爷，各部的大人们都候着呢。要想回来，得等大事定了。听信的不敢耽误，这才回来禀报太太。”
　　王氏一听，也是大骇。忙让听信的进来又仔细问了一回，见说得和李雷说的一样，又知道各府情况大致相同，这才稍放了心。赏了报信的，又另派人去盯着。
　　这边王氏母女刚用了些茶饭，外边报事的便来报，说风儿回来了。
　　王氏放下筷子，起身又去了二堂。
　　风儿说得和先头那听信的说得一样，原来官家是于今日寅时崩的。因没有子嗣，又没有遗制，如今朝堂之上正在争论由谁来继承大统。文琪恐一时难以回府，遂命刘风回来，一是与妻儿报平安，二是取些日常应用之物。
　　王氏听了忙张罗着给文琪收拾包裹，又给刘风备了些银两，只说以备万一。
　　刘风接了东西，又匆匆走了。
　　王氏母女这时心里的一块石头才算落了地。
　　王氏对青娘说：“原还说要好好逛逛上元灯节，如今看来是不行了。”
　　青娘说道：“只要一家人平平安安的，那些个东西又有什么要紧？等新帝登了基，母亲还怕没有热闹看吗？”
　　说得王氏也是一笑。
　　五日后，向太后荐端王继位。连颁三诏：《元符遗制》、《即位大赦令》、京都《戒严令》。
　　先帝驾崩的消息就此迅速传开，整个京都愁云四起，士子百姓如丧考妣。
　　街市店铺的匾额上都披了白纱，原本为上元节搭建的乐棚和戏棚也未拆掉，只是将花胜灯球之类的摘下，换上了白花和白纱，改成了祭棚。
　　国丧期间禁止歌舞游乐、嫁娶，从各地云集而来的伶人小贩都返了乡。街道上除了骤然增多的巡街士卫，很少行人，前几日走不开车辆的街道竟显得宽阔起来。
　　文琪穿了孝服，神情悲痛，整日里早出晚归。即使在家，也是在书房长坐，不拜访、不会客，便是与青娘母女们也很少闲话。
　　青娘虽是头一回经这样大的事，可也知道轻重，如今国孝家孝两重，更是白衣素服，足不出户了。
　　一个月后，即元符三年二月十二，新帝登基。尊太后向氏为皇太后，与新帝共处国事。 大行皇帝庙号哲宗，谥号宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝，葬于永泰陵。
　　新帝追尊生母陈氏为皇太妃，尊大行皇帝的刘皇后为崇恩太后，立顺国夫人王氏为皇后，四个亲兄弟亦加官进爵。
　　同时赐左相章为特进，封申国公，任为大行皇帝山陵使。 
作者有话要说：　　

　　☆、除旧迎新朝廷又有新气象 千挑百看为女甄选如意郎

　　三三回
　　除旧迎新朝廷又有新气象千挑百看为女甄选如意郎
　　近几日文琪颇是神清气爽，新帝登基虽只有两月，与在府邸时的作派大不相同。
　　不但胸怀大度，从善如流，还特意下了昭让士人评论朝政、畅所欲言。
　　更让文琪痛快的是官家撤消了哲宗时期由章氏等人主持的编类臣僚章疏局。
　　这几件事情做得颇得人心。至于百官升降情形也各不相同。
　　原端王府邸的人自然都是一步登天，各有封赏。曾谋立简王的也都以各种名义或降官或外放。
　　章氏虽不降反升，似有荣宠。可谁都知道，当初章氏欲谋立的是简王，还有过“端王轻佻，不可君天下”的话，官家如今不动他，是官家大度，可若再想如哲宗那般重用那却是不能了。
　　文琪曾百般愁苦不能解脱的是什么，他借兄长亡故在明水老家躲避的是什么，他回京后所担心的又什么？还不是这个编类臣僚章疏，还不是章氏等人？如今竟是官家一句话，就轻易地罢了，怎能不让人对官家感恩戴德、感激涕零？
　　官家如此大刀阔斧地整朝纲，如此除旧迎新，出手不凡，怎么不让人对官家对朝廷又生出新的希冀？
　　这一日，文琪无事，便与王氏在静远堂的东里间闲坐。王氏笑道：“近日看老爷气色红润，竟像年轻了几岁。”
　　文琪也是一笑：“官家登基虽不足百日，却平冤狱，贬奸佞，提忠贤，又力行节俭，从善如流。特别是对新旧党人并无偏私之处，皆一视同仁，怎么不让人欣慰。”
　　王氏就说道：“原以为官家年轻，不想却是个有见的的。再有向太后一旁辅助，更是无虞。”
　　文琪便说：“正是，皇太后是神宗的皇后，前朝向相公的曾孙，神宗曾赞她‘朴实勤俭贤惠严谨’，如今官家得她辅助也是大幸。近日听闻学士何大正上书，为废后孟氏鸣冤。皇太后颇为动容，说孟氏本出自士族，聘为皇后时曾与太皇太后一同亲手教她妇礼，似有意接孟氏回宫。”
　　王氏听了眼前一亮，不由说道：“如此一来，孟氏一族岂不是又要春风得意了？”
　　文琪笑道：“太太这是何意？”
　　王氏便说：“妾身还能有何意？如今青娘的孝期也快满了，老爷不是曾说过孟家欲与咱们结亲的话吗？”
　　文琪沉吟片刻，方说道：“那时正值长兄亡故，来不及细说，也不愿匆忙之间就定。只是有过‘等过了孝期再商量’的话，不曾有口头约定，更没有留下凭证。若是孟氏真能回宫，那孟氏一族定是水涨船高，将来又是何样情形，也不好估量。孟氏一族落魄时咱们不曾轻看，如今若真要显贵了，却不愿高攀。”
　　王氏听了就叹了一声：“妾身看那孟二公子倒是个好的，人品模样也是出众。”
　　文琪便说道：“忠厚确是不俗，若孟氏一直落魄，他与青娘倒也合适。若孟氏回宫，两家再要结亲，就怕青娘要受委屈。”
　　王氏不解道：“老爷这话从何说起，夫家显赫些不好吗？”
　　文琪道：“孟氏的落魄不是门庭的衰落，其族人、子孙有出息的不在少数，只是因为孟氏的姑娘被官家不喜才受些冷遇。若青娘进了这样的人家，自然没有那样多余的周旋应酬，也可过些安稳日子。可若是孟氏门庭显赫起来，身为孟氏媳妇就要在宫中、官员眷属之间往来应酬，以青娘的性子却未必喜爱这些。最要紧的是，孟氏并无一男半女，本是无依之人，即便入了宫也是皇太后的恩情，与官家毫无关系。一旦皇太后做古君恩又变，到时又让青娘如何适从？”
　　王氏一听这话，不由正了颜色：“还是老爷想得长远。妾身只知给青娘找个品貌出众的姑爷，过些平安顺遂的小日子，不想这其中还有这些缘故。”
　　文琪便笑道：“人无远虑必有近忧，老夫只此一女，她的婚事定要仔细斟酌。何况这京都官宦子弟中出众的也不只忠厚一人。”
　　王氏便笑着问道：“老爷心中可是另有打算？”
　　文琪一笑，说道：“却是有些个影儿，总要应了天时地利人和，方才能成了好事。”说罢又低低和王氏言语了一番。
　　王氏听了深以为然，夫妻二人又细细计较了半日。
　　转眼就到了四月，迤俪时光昼永，气序清和。榴花院落，黄莺飞舞，细柳亭轩，新燕呢喃。
　　这一日青娘除了服，换上了有颜色的罗衫，立在镜前仔细地照着，只觉丰姿服色更胜从前。
　　刘妈妈一边替青娘整着裙子一边说道：“总算是除了服，不然整日穿得比咱这老婆子还要素净，可如何是好。”
　　青娘就笑道：“嫌我素净，那您就穿得有颜色些，不也成了‘老来俏’？”
　　“老来俏”本是诨名，多说那些上了年纪却穿着鲜艳爱走家串户保媒拉纤儿的媒人。
　　刘妈妈听了这话，知道青娘是玩笑，却是笑不出来，叹了一声道：“妈妈要真是有这本事就好了，也省得天天看着姑娘干着急。那孟府算什么，说好的等您除了服再商量，他们却和别家定了亲，这算怎么回事。”
　　青娘听了忙向左右看了看，示意刘妈妈小声，这才低低地说道：“妈妈，这孟家我本未曾中意，父母更是连一丝影儿也不曾透过，定是也觉不十分妥当。如今他们定亲是最平安不过的事，您这是生哪门子的气？”
　　刘妈妈说道：“咱们不愿意行，姑娘的品貌在这儿摆着呢，任谁也不能轻看了去。可他们这样，做得就不妥当了。两家别说还正常来往着，就是不来往，也该支会一声才是，这可倒好，那边都放了小定了，咱们这边才从别人那儿得着信儿。”
　　青娘一笑，说道：“如今孟皇后重又回宫，尊为元佑皇后，位次还在刘皇后之上。孟府门前车马盈门已不是往常模样，您还挑人家这些吗？再说孟氏定的是御史中丞王祖卿的姑娘，这王大人是从三品，我父亲这礼部员外郎又是几品？大小高低立见，要是您，您选哪一家呢？”
　　刘妈妈听了一时也是无话，半晌方说了一句：“老子的官职再大也不当姑娘就是好的。”
　　青娘摇着刘妈妈的胳膊说道：“妈妈，您又没见过，您怎知那王姑娘就不好呢？再者一说这官宦人家的女子，哪个不是诗书礼仪琴棋书画的学着，哪个不是进退得体举止得当的？说不准人家又善管家又善应酬，那岂不是要比咱强？”
　　刘妈妈听了便说：“可姑娘您的才情是众人都知的，不只是老爷，就是别的大人们也都夸您。这整个京都的读书人谁不知道呢？”
　　青娘笑道：“妈妈，您原不是说这些个‘干’啊‘湿’的当不得什么吗，如今怎么又这样说？”
　　刘妈妈也便笑了，说道：“那时妈妈怕的是姑娘沉到其中不知别的，才那样说。如今姑娘家务也会，针线也拿得起来，咱还说什么呢？”
　　青娘便说道：“妈妈，这些才情也只是虚名，只是锦上添花的东西。若论实用，在有些人眼里还不如几贯铜钱或是儿匹衣料，可在我心里，却看得很重。
　　我李氏青娘适人，不为门弟，不为财帛，为的只是一个能知我的人。若是适的人俗不可耐或是济济于名利，那即便将来能封妻荫子，于我而言不过又是曾氏与魏夫人，是俗吏与朱氏。
　　如孟氏这般随行就市的，本是人之常情，可我看重的却是富贵不能淫的操守。咱们与孟氏本就是互不相干的两种人，何毕硬凑到一块儿？如今这般正合了我的心意，也省去不少烦恼。我心中如此，您又何苦抓着不放，给自己找罪受？”
　　刘妈妈听了长叹一声，说道：“咱哪有姑娘这样的胸襟，不过是心里不平罢了。也好，孟家夫人厉害，咱们盼着王家姑娘也是个有手段的，如此针尖对麦芒地干上一场咱才解气。”
　　说得青娘哭笑不得，忙拉了刘妈妈看她新绣的荷包，这才把岔儿打了下去。
作者有话要说：　　

　　☆、广仁恩政坛回暖 春日里双雁提亲

　　三四回
　　广仁恩政坛回暖 春日里双雁提亲
　　一进五月，好消息不断传来，先是官家以韩忠彦、曾布为左右相，将章贬去知越州。再就是苏轼、秦观等人相继被召回，韩忠彦又向朝廷荐举文琪要委以重用。
　　更让青娘得意的是曾在元符元年被追贬的外祖父如今被追复原职，曾因这个受株连的几位舅舅也终是扬眉吐气了。
　　这一日青娘到有竹堂小坐，见父亲正对着那盆龙须竹细细观赏，便笑道：“往常女儿来看父亲，您不是看书就是写字，像这般闲情却是少见。”
　　文琪见青娘风姿婀娜笑容妍妍，心中也是喜欢，便笑道：“往日也喜爱这竹子，只是没那个闲心，如今气序清和，不只这竹子，看这有竹堂里竟没一处是不好的了。”
　　青娘便说：“父亲可是觉着若无闲事挂心头，便是人间好时节？”
　　文琪看了青娘一眼，说道：“为父为官多年，也经历了几朝，虽早知宠辱不惊不道理，可若是朝政清明还是欢喜非常。如今朝廷这般广仁恩、开言路、去疑似、戒用兵，收用忠直之士，为原被冤屈的三十多名官员正名，为父想着不怪有人称当今为‘小元v’，确是有当初元v之风。”
　　青娘一听这个“元v”只觉心中不自在，便问道：“父亲，不是说官家如今不论新党旧党一视同仁吗，如何又有‘小元v’之说？新旧两党本就罅隙深重，如今再如此一提，可不让那些人吃心？”
　　文琪这些日子颇为得意，周边也都是感念皇太后与官家的言辞，竟没想到青娘竟说出这番话来。
　　看青娘的目光就有些深沉，他顿了一顿，方说道：“皇太后重视元v旧人，虽官家想不偏不依，倒底还是有所倾。何况两党恩怨由来已久，却不是官家的一两句话就行消除的。新党得意时曾不遗余力迫害旧党人，连故去的还要追贬官职，若是旧党得势又怎么善罢甘休，不斗个你死我活是难解心头之恨的。”
　　青娘听父亲如此一说，便含笑说道：“如今章氏被贬，韩相公当政，他又是极力举荐父亲的，父亲终是能松一口气了。”
　　文琪听了拈须沉吟，过了一会方说：“朝局反复，却也不好说。章氏是新党首领，如今被贬新党自是元气大伤。为父心中虽也得意，可只觉他们却也并非一无是处。章氏为人庄重博学，为一国之相却也恰当。若不是对旧党人手段狠辣，怕也事不至此。”说罢叹了一声“但愿得官家能始终如一，不然不论新旧党人，皆是整日惶惶于自身的荣宠得失，于朝政上也难有作为了。”
　　青娘听父亲这样说，心中暗想：原本我未来时父亲还有闲情看花赏竹的，如今我一来却又惹得父亲叹起气来。
　　便有意说些文琪喜欢的，“父亲，如今瞻公、秦太虚都已被召回，那晁、张二位世伯是否也快有消息？”
　　文琪摇头道：“却也不曾听说。瞻公二人能回来已是不易，还怎敢轻易奢望其它？只要韩公稳坐相位，他二人之事也可筹划。”
　　青娘听了也不多说，辞别了父亲又去了静远堂。
　　王氏正在挑选首饰。见青娘来了忙让她帮着一起挑。青娘拿了一只菊花头的递给王氏，王氏却是摇头。青娘不解道：“母亲不是爱这个样儿的么，怎么今天不戴了？”
　　王氏笑道：“却不是咱戴，说话儿二郎就要成亲了，到时见了新媳妇，咱不该拿出件像点样的首饰吗？你选得这个菊花头的样式是好，只是老气了些。”
　　青娘听了心下了然，仔细看了看，又指着一支凤钗，笑道：“母亲看这支可好？”
　　王氏看了一眼说道：“自然是好。这金钗通长六寸，钗首那卷云纹的花台最是难得，花台上的凤鸟舒翼扬尾，更栩栩如生。咱却舍不得给了别人，要与我青娘留着。”
　　青娘听罢笑道：“母亲与咱的东西还少吗，再些这些珠啊翠的，女儿也并不有多在意。”
　　王氏笑道：“你不在意是你的性子，母亲给你的是母亲的心意。就算不爱戴，等将来也给了小人儿们，岂不更好？”
　　一句话说得青娘又是脸色泛红。
　　母女两个说说笑笑，最终挑了两只镂空缠枝花叶的花头金钗当作新妇之礼。
　　正说着，却见杭哥儿从外面进来，还未先说话，自己先急急地斟了杯凉茶吃了。
　　王氏说道：“做什么这样风风火火的。”
　　杭哥儿吃了茶，喘匀了气，这才与青娘母女喏儿道：“并非儿子冒失，只是得了一件事，急急地来禀告母亲。”
　　王氏笑道：“且说来听听。”
　　杭哥儿先看了青娘一眼，然后就趴在王氏耳朵低低地说了几句。
　　王氏听着听着，脸一的笑意渐无，正了神色对杭哥儿说道：“果真吗？”
　　杭哥儿急道：“母亲怎能不信人？儿子刚从前头回来，那还有假？”
　　王氏看了青娘一眼。
　　青娘如何不明白，忙走身说道：“说了半天的话，母亲歇歇吧，等明日再来陪您说话。”
　　王氏听了也不留，只是让采蓝相送。
　　青娘边走边暗自思忖：杭哥儿是个存不住话的，如今却也知与母亲耳语起来，看他们的神色，似与我有关，当着我却为何又避而不谈呢？
　　有心让雨儿去打听打听，一转念，又想，既是避了我，若是再去打听，让母亲知道了，反而不美。
　　也就不再多想，同雨儿一起回了漱玉阁。
　　刚用罢晚饭，青娘正闲坐在罗汉床上，就见刘妈妈笑盈盈地走了进来。
　　青娘看她如此神色，但问道：“妈妈这是遇上好事了？眉眼里都是笑呢。”
　　刘妈妈见青娘跟前并没有别人，便说道：“倒是有一桩，却是与姑娘有关。”
　　青娘不知怎的，就想到了白天王氏和杭哥儿的神情。便直起身子问道：“妈妈快说。”
　　刘妈妈坐到青娘对面，两条胳膊拄在几上，身子向前探了，低声道：“听风哥儿说日里有两位大人来访老爷，带了一对雁来……”
　　青娘先是一愣，一霎时就明白了刘妈妈的意思，有人来访父亲，还是两人同来，还带了一对雁来，这不是上门提亲吗？
　　大雁是忠贞之鸟，京都人提亲多以此为礼。但凡两家有意结亲的，多会先在私下商议好了，然后再说了媒人提着雁正式上门。
　　如今没见着一丝半毫的影儿，如何就有人提雁登门？
　　青娘忙问：“妈妈，这信儿可靠吗，莫不是弄错了？”
　　刘妈妈忙道：“哪里会错呢？晌午老爷还留了那两位吃酒，听风哥儿说席谈笑甚是欢畅，看那样定是老爷允了。”
　　青娘心里不由一紧，忙问道：“妈妈可知来人提的是哪一家？”
　　刘妈妈说道：“风哥儿不敢在席上久待，别的也不知，只是听得有人说赵大人如何、德父如何。如今细想，应是朝中哪位赵大人的三公子。”
作者有话要说：　　

　　☆、得消息心中生怨 感身世顾影自怜

　　三五回
　　得消息心中生怨感身世顾影自怜
　　青娘先听刘妈妈说是赵大人的三公子，心中已是心花怒放：那日有竹堂中再遇的翩翩公子、杭哥儿口中的赵家兄长，不正是当朝赵待讲的三舍人吗？
　　却又听刘妈妈说道：“这位公子应是叫德父的。”
　　青娘听了这话却是愣住了，她明明白白地记得杭哥儿说过，赵家兄长因在家行三，因此叫做“季诚”，如今父亲定的这个却叫“德夫”！
　　青娘的脸色霎时就变了，也顾不得害羞，又问：“母亲知道吗？怎么事先也不问一声，也不打听打听？”刘妈妈听了忙说道：“风哥儿伺候酒菜时听得一言半语的，只听说什么三公子老实敦厚，全没有如今那些官宦子弟的放荡样儿，是个好的。”
　　青娘急了，说道：“父亲在朝为官，平常往来的也都是同僚，哪里认得什么青年才俊？什么好不好的，不过是媒人的一张嘴，一说一听，这人品究竟如何又怎能知道呢？日前看母亲的情形，也不知事先知不知道。”说着竟撇了嘴。
　　刘妈妈见青娘如此，全没了刚一进门时的喜欢，一时不知如何是好，只是低低地骂刘风：“整日里毛三毛四的，正经事办不了一件。如今让姑娘这样着急，这可如何是好？”
　　青娘心里烦乱，更是听不得刘妈妈这样唠叨，便起了身说道：“妈妈，我心里烦乱，先去躺一躺。”说着就去了内室。
　　刘妈妈见青娘如此，也是无奈，叹了一声，也竟自走了。
　　青娘躺在床上，望着窗外婆娑的树影，只觉心都凉了。
　　以前只觉得自己的夫君该像父亲那样，是个正直儒雅的读书人。因此当她知道孟家曾托人提亲后心里也不曾如何不愿意。
　　后来在有竹堂又遇到了赵季诚，青娘就觉得自己的夫君该是他这样的人，不只是正直儒雅的读书人，还应是知已，是那个与自己心有灵犀的人。
　　因此当得知孟家与别人结了亲时也并无失意之感，甚至还暗暗地松了口气。
　　可如今，父亲却给她定了个自己一无所知的赵德父！
　　他的品行、学问、家世、相貌她一概不知，她的后半生荣辱悲欢却就要托付到这个她一概不知的男子手里。
　　青娘暗想，若是没有与赵季诚的两次相遇，她也不会如此伤心。
　　可人哪个不是贪心的？既然知道有好的，却偏偏够不着，还要退而求其次，还要一心一意地为这个本不随心意的人操持、劳碌、生育儿女！
　　这就是为她千挑万选的夫婿？
　　这就是对她的骄纵、宠爱？
　　这就是她李氏青娘的归处？
　　若是自己的生母还在，怎样也会事先和她支会一声，也不至让她如此患得患失提心吊胆。
　　想到这些，青娘长长地叹了口气，摸了摸脸，却是一手的冰凉。
　　第二日一早儿就觉得头疼的厉害，眼睛也涩，又面颊潮红，四肢倦怠。
　　雨儿忙请了刘妈妈来，刘妈妈一看青娘就模样，话也不说，先抹了把眼泪。
　　晴儿就说：“妈妈先别哭，姑娘这样儿，是先看看还是先告诉太太一声，您给拿个主意。”
　　刘妈妈擦了擦眼角，说道：“雨儿去回太太一声，就说姑娘夜里着了凉，有些不得劲儿，先在屋里发发汗，等好了再去请安。晴儿去拿些热汤来。”
　　雨儿、晴儿听了应声走了。
　　刘妈妈上前就握住了青娘的手，“姑娘，您这是何苦？”
　　青娘只觉浑身燥热，想把被子掀了，可却被刘妈妈紧紧拉着手动弹不得。
　　青娘笑了笑，说道：“妈妈，我热。”
　　刘妈妈便又流了泪，一面擦着眼泪一面说道：“看把姑娘难受的，手这样地凉。”只把青娘的手放到被里，又仔细掖好。
　　青娘又说了一句：“妈妈，我热。”
　　刘妈妈这才听清了，忙道：“姑娘且忍着，千万别乱动，要是伤了汗可不好。”
　　青娘无奈，说道：“妈妈，嘴里没味，有那糖渍的酿梅拿来吃些。”
　　刘妈妈说道：“姑娘，您这是急火攻了心，吃那些有什么好处？妈妈这就摘些青梅来，要那最酸最涩的，吃了最是去火。”
　　刘妈妈不说别的还好，一说青梅，不由触动了青娘的心肠，那眼泪止不住扑簌簌地滚落下来。
　　刘妈妈着了慌，连忙找手巾与青娘擦眼泪。又说道：“姑娘向来是有主意的，如今这是怎么了，或好或歹的也要有个章程，这可让妈妈怎样呢？”说罢又陪着掉泪。
　　青娘哭了一阵，觉得心里好受了些，便说道：“妈妈，您快擦擦眼泪吧，一会儿要是母亲派采蓝来看，别看出来。”
　　说罢自己坐直了身子，在枕头上斜斜地靠了，说道：“从提亲到换草贴子再到相看、小定、大定，这里有多少的事儿。别说如今只是提亲，就是那过了大礼的也有结不成的。”
　　刘妈妈听这话说得不对头，忙问：“姑娘可不能做傻事，别说对这赵公子的底细咱们还不清楚，是好是歹的还要细打听着，就是明知是个火坑，也要细细地打算，不能烧着自个儿。不然姑娘的名声可就毁了。”
　　青娘笑了笑，“妈妈，事不关心，关心则乱。我这是急糊涂了。牛不喝水强按头吗，若是我不愿意，父母总不会绑着我上花轿吧？”
　　刘妈妈道：“可父母定的亲，姑娘若是说个不字，是要受人议论的，要是让人说出不孝顺的话来，可不是玩的。”
　　青娘一笑，说道：“妈妈，怎会如此呢？我若是身子不好，一直病榻缠绵，你说那赵家还会上前吗？”
　　刘妈妈听了这话只是摇头。
　　这时就见晴儿端了水盆进来，说道：“姑娘快擦把脸吧，奴婢远远地看见有人往咱们这边来。”
　　两人听了也不再说话，赶紧收拾了。
　　刚收拾利落了，就叫晴儿快步进了内室，禀道：“姑娘，是太太来看您了。”
　　刘妈妈忙出去迎着，青娘也要挣扎着起身。
　　王氏见了青娘的样子吃了一惊，忙上前扶了，让青娘重新躺下。
　　青娘不再推辞，却也不肯躺着，便靠在枕头上和王氏说话。
　　王氏急道：“昨儿还好好的，怎么今日就如此了？面色如此红，可不是发了热？”
　　随即用手摸了摸青娘的头，又摸了摸自己的，说道：“还好，微微有些潮，发过汗也就好了。”说罢又问刘妈妈青娘昨日的情形。
　　青娘忙笑道：“母亲，和平日能有什么两样，不过是看着风清气和的，多开了会窗。适才已喝了热汤，稍歇歇就好了。母亲何必还来一回？”
　　王氏只是摇头，问青娘都做了什么、吃了什么、何时睡的，又问有没有想吃的，也好让人看着做。
　　青娘忙都一一答了，又说没什么特别想吃的，只想些冰冷的吃食。
　　王氏嗔道：“虽说端阳过了，也不能大意，你这热便是多吹了风而起的，若再吃了冷的，岂不是要做病？还是着人整治了热热的汤水，喝了身上才舒畅。等你好了，想吃什么冷食母亲也不管你。”
　　如此这般又细细地说了许多，这才起了身。
作者有话要说：　　

　　☆、问冷暖情真意切 解忧虑怒放心花

　　三六回
　　问冷暖情真意切解忧虑怒放心花
　　刘妈妈送了王氏回来悄声对青娘说道：“姑娘但凡有事还要往开里想，看太太的神色，情真意切，是真心的疼姑娘。姑娘有什么话不能说呢，何必这样闷在心里头？”
　　青娘听了叹道：“母亲心疼我是真，可若是父亲先点了头，她也未必肯因着我逆了父亲的意思。”
　　刘妈妈又道：“姑娘且想，当初舅太太看中了您，想与咱结亲，他们能与太太说，未必不与老爷说，老爷那里不也是没见一丝的影儿吗？
　　还有那孟家，虽说是因着大老爷的事走得急，可若是当初说句准话，事也不致于此。怎么这个赵家刚来人提了亲，老爷就如此痛快地应了？这样想来，这个定是比五公子、比那孟公子都要强的。”
　　听刘妈妈如此一说，青娘心里稍安，喝了些汤水，又小睡了一会儿，心里正想着若是母亲和她说这件事她又说如何答复。就听晴儿来报，说公子来看她了，在东里间呢。
　　青娘笑道：“这个杭哥儿，竟还知道男女有别了。”便也起了身，稍稍整了整头发，又随便穿了件半臂，从内室慢慢地走了出来。
　　杭哥儿见青娘出来了，忙起了身，喏道：“姐姐怎么病了，昨日还好好的。”
　　青娘见杭哥儿如此，心里有意试他，也不急着说话。稳稳地坐到罗汉床上，又让晴儿取了隐几靠了，这才说道：“如何病了，你却不知，却来问我？”
　　杭哥儿听了这话真是一头雾水，忙问：“姐姐这话从何说起，姐姐病了兄弟怎能知道缘故呢？”
　　青娘就拉着脸问：“既然你不知，那就明白地告诉你，全是因你气的，咱才有了这病。”
　　杭哥儿更是摸不着头脑，问道：“姐姐，兄弟平常只在学堂，与姐姐也多是在母亲屋里相见，何曾气着姐姐了，兄弟却是不知。”
　　青娘忍了笑道：“那我来问你，为何昨日见了我你神色不自在，有什么要紧的事不能让我知道，反倒与母亲耳语？是怕我知道了传出去还是误了你的事？”
　　杭哥儿听青娘这样一说，先是松了一口气，随即用手挠着脖子，面露难色，说道：“姐姐，原来是因这件事生气，那也不怪兄弟，等姐姐知道了这事就明白兄弟做得不错。”
　　青娘冷笑了一声：“原来只知你是个顽皮的，却不知还是个情深义重的。罢了，就知道你不会说，白白诳我罢。”
　　杭哥儿一听这话便着了急，立起身子：“姐姐怎么这么不知人心。兄弟昨日是怕当着你面说你转不开，才那样的。罢了，左右姐姐也要知道的，如今便告诉了姐姐。”
　　青娘等的就是杭哥儿这话，便挺直了身子，杭哥儿也将头凑过来，对着青娘耳语道：“姐姐可知，昨日有人上门为姐姐提亲？”
　　见青娘并不言语，只是看他，杭哥儿又道：“提的是朝中赵大人的公子，太子生赵季诚。”
　　青娘听了这话有些发愣，问道：“赵季诚，哪个赵季诚？”
　　杭哥儿笑道：“还有哪个？太学生赵季诚，就是送了父亲竹子的那位。这赵家兄长与二表哥最是要好，与兄弟也是亲近，竟没想到咱们两家竟要结亲，如此成了亲戚，那可是最好不过了……”
　　青娘打断了杭哥儿话，问道：“这个赵季诚是赵家三公子？”
　　杭哥儿道：“正是。”
　　青娘又问：“太学生中姓赵的也不只一人，平日也常听你谈论这个赵季诚，你不要弄错了，来个张冠李戴。”
　　杭哥儿笑道：“姐姐，这样大的事怎么会错呢？朝中赵待讲的三公子也只有这一人。他与二表哥同年，今年寒食时刚行的冠礼，这还有错？”
　　青娘听了，眼前一亮，电光火石间似有所悟，可却不敢确定，只是盯着杭哥儿问道：“这赵公子可有表字？”
　　杭哥被青娘盯得老大不自在，勉强笑道：“行了冠礼，自然有表字。因他的两位兄长的表字中都有个‘父’字，赵家兄长的表字便是‘德父’……”
　　青娘听了“德父”两字，在心里连着念了声“阿弥陀佛”，只觉得提着的心咯噔一下，终是落了地儿。
　　杭哥儿再说什么，青娘已听不太清，只是笑着看他。
　　心里却觉得身上三万六千个毛孔没有一个不舒坦，从里到外从上到下没有一处不烫贴。
　　真是比春风更和煦，比夏荷更娇美，比秋阳更爽利，比冬梅更高洁。
　　还有，还有，
　　比炭更暖，比冰更凉，比乳酪更滋润，比酥山更甜美……
　　青娘只觉得自己身姿敏捷、神清气爽，竟是从没有这样好过。
　　杭哥儿见青娘只是笑，也不言语，便停了话，仔细看她。
　　青娘转回了心思，见杭哥儿如此，便笑道：“怎样，以为你姐姐是孙猴子吗，使了个分身法，身子在这，魂儿却去了别处？”
　　话一说出来，姐弟两个便都笑了。
　　杭哥儿便道：“这才是咱秀外慧中、才华过人的姐姐，适才姐姐那样一番言语兄弟都不知如何答对了，说得让人伤心。”
　　青娘笑道：“是姐姐错怪了你，辜负了你的一片好心。”想了想，便说：“你不是爱姐姐绣的香囊吗，前几日刚绣好了一只花鸟儿的，与你佩上，可好？”
　　杭哥儿拍手笑道：“如此最好，姐姐绣的东西任谁见了都说是心思奇妙，兄弟戴上别说多得意了。”
　　青娘笑而不答，只是将那香囊找出来亲手与杭哥儿佩上，又命雨儿将此杭哥儿爱吃的茶果满满摆了一几。
　　杭哥儿见青娘神色还好，不似他来时那样，便也有意说些可笑的事来凑趣儿，姐弟两个谈谈说说消磨了半晌。
　　等杭哥儿走后，青娘只觉身上冷冷地不自在，一看竟是内衫都被汗浸透了。
　　便仔细地擦了脸，换了衣裳。
　　又觉得饿了，踏踏实实地吃了些汤水热饭。便又回了内室补觉。
作者有话要说：　　

　　☆、随心愿赵李两家结秦晋 暗示好新旧党人畏党争

　　三七回
　　随心愿赵李两家结秦晋 暗示好新旧党人畏党争
　　第二天醒来，青娘只觉神色清明，周身通泰。怕王氏还来看望，一早便带了雨儿往王氏屋里来。
　　王氏刚梳洗过了，正坐在镜前审视容貌。见青娘来了，很是讶然，笑道：“真是年轻身底子好，这病来得快去得也快，睡了一夜就好了。”
　　青娘听了这话到底是心虚，不由面上一红，怕让王氏发觉，只是笑着说道：“母亲又是整治汤水，又是派人问候的，一日里恨不得来上十几回。女儿再要不好，怕是整个府里的人都不安生了。”
　　王氏笑道：“你身子素来康健，这病又来得没有踪影儿，怎不让人惦记？”
　　青娘笑道：“若是母亲没惦记够，女儿再回去躺上两天，可好吗？”
　　王氏便笑：“怎么和杭哥儿似的，也长了一张油嘴儿，就知道哄人。”
　　正说着就听杭哥儿笑道：“母亲，又说咱们。”
　　王氏母女听了便出了内室，来到东里间，就见杭哥儿穿戴得整整齐齐地站着。
　　王氏笑道：“平日里到处耍，也没个稳当时候，今儿洗干净了，竟也是一副书生模样。”
　　母子们说说笑笑，陪着王氏用了早饭。杭哥儿自去了学馆。青娘则在房里与王氏说话。
　　王氏问青娘：“适才杭哥带得那个衔穗翠鸟的香囊可是你做的？”
　　青娘道：“正是，粗针大线的，难为杭哥儿不嫌弃。”
　　王氏笑道：“若论精细，倒也说不上，可论心思奇巧，倒是头一份儿。咱看着怎么有点赵昌之的意思？”
　　青娘便笑道：“母亲好眼力，正是看了赵昌之的画，觉得真切可爱，这才绣到了香囊上。”
　　王氏携了青娘坐到罗汉床上，笑道：“我青娘有如此手段，倒是可以嫁人了。”
　　一句话说得青娘低了头，脸红红的只不做声。王氏见青娘如此情形，便又含了笑说道：“原想昨日就与你说的，可你身子不痛快也就没提，今日见你全好了，正好一并与你说了。”
　　青娘昨日听杭哥儿说得明白，心中虽已有了数，可到底是私下里的话，算不得板上订钉。如今听王氏如此一说，心中的许多疑问许多不放心到底都放下了，剩下的只是年轻女孩儿的羞涩。
　　母女两个说了多时，王氏见青娘只是不语，便又说道：“这赵德父你父亲是中意的，说品行学问都好，家世又好，赵大人又官居高位。虽说咱们嫁女只看人品不为高嫁，可这样两全其美的却正碰上了。
　　你父亲曾与咱说过喜爱德父，当时还只觉赵大人是为章氏所看重的，这事这是成不了的。不想如今官家在朝堂上一视同仁，并不偏袒哪一方。赵大人又如此挚诚，先同你父亲私下说了，后又请了两位大人来提亲，这才有了这段缘份。母亲一直觉得你是有福气的，果然应在了这里。”
　　青娘听了母亲的话早已飞红了脸，半晌才扭捏着说了一句：“但凭父母做主。”
　　王氏笑道：“如今草帖子是写过了，就等赵家送来细帖。这阵子母亲是闲不得了。”
　　青娘听了便起身告辞，王氏知她害羞，也不多留，只叮嘱了要仔细着冷暖凉热的，青娘一一应了，这才走了出来。
　　这边青娘自是心花怒放心满意足，那边的季诚也终是心想事成心得意满。
　　当他得知父亲已托了人去李家提亲，如今连帖子都换过时，也顾不得左右还有人，趴在地上就与正之嗑头。
　　正之心中本就烦燥，一见季诚如此欢喜气更是不打一处来，沉了脸说道：“季诚，如今你已行了冠礼，就该有君子的气度、风范，怎能如此喜形于色？”
　　说得季诚连连称是。
　　正之见季诚脸上形容，知道虽是收敛着，可眼角眉梢都带着笑意，知道儿子是真的欢喜，也是无奈，遂让季诚去给郭氏请安，打发他出了书房。
　　季诚前脚刚走，伯诚后脚就走了进来。他一进门便问：“父亲，季诚得了什么喜事儿，竟如此眉飞色舞？”
　　正之见是伯诚，也不隐瞒，叹道：“还不是为着和李家的亲事。季诚对李家姑娘倾慕多时，早就与为父提起过的，是为父以未行冠行为由驳了他。可他这心思就从未断过，如今果真给他定了李家姑娘，自然是欢天喜地的了。”
　　伯诚叹了一声：“这也是没有法子的事情，如今章相公被贬，父亲的日子不好过，可季诚哪里知道这些。”
　　正之说道：“不知也好，就让他以为是因着他的缘故才和李家结亲吧，如此倒也少了许多烦恼。”
　　伯诚问道：“父亲与李氏结亲，意在向元佑人示好，不知那些人可会领情？”
　　正之叹道：“领与不领只能听天由命，咱们若是做得太过，反而落了个左右逢源的名声。若是有一天新党再能掌权，知道你我父子毫无风骨，咱们的下场只会比章相公更凄凉。
　　如今为父这样为官为人，在朋友眼中便是有胆有识敢作敢为的君子，可在苏黄等人眼中，便是‘聚敛小人，学行无取’之人。”
　　伯诚道：“苏黄之流如此诋毁父亲，将白当黑，真是枉称什么君子。”
　　正之苦笑道：“读书之人，有时讲的不是谁对谁错，而是要比谁更有风骨有气节。这所谓的气节与风骨便是推崇君子，鄙视小人。？”
　　伯诚道：“儿子不敢说父亲是君子，可自儿子记事以来父亲平息士卒哄乱、指点水文灾情、推行王相公新法，哪一件哪一桩是为了自己？即便是与苏、黄等人结怨也是因见解不同，而无私人恩怨。元佑党人如此说父亲，确是小人无疑。”
　　正之长叹一声，说道：“我虽也是读书之人，可却知道读书人的毛病。不过是务为名高，好持苛论。喜结党，爱排挤，重标榜，常攻击。恭维同党，便说得比天还高，毁骂异党，就说得禽兽不如。争来争去，争得个头破血流身败名裂又有何用？于家国社稷没有一点的好处。可谁是君子，哪个又是小人？不过是书生意气罢了。”
　　伯诚问道：“若真如父亲说得那样，是书生意气，那还争什么？若得政局不稳人心惶惶？”
　　正之冷笑一声：“恩怨早已铸就，身在此中，已由不得自己。你不争，别人却和你争。身败名裂固然凄惨，可若是不放手一搏，却是连翻身的机会都没有。”
　　伯诚听了这话似有所悟，问道：“父亲，若是像孟学士那样置身事外岂不更好？”
　　正之道：“孟学士是外家，与先皇有关联，当然可以置身事外，他们这样的外家要想安稳也只能是置身事外。可咱们不同，若与哪一党也不联系，置身事外，那又怎么能在朝堂上立足？没有同党互为援手，怕是一阵风就能将人吹倒了。”
　　伯诚问道：“父亲，如今官家虽说对两党一视同仁，可皇太后看重元v党人。如今元v党人多有复用的，父亲的处境已大不如前，今后咱们又该如何应对？”
　　正之又是一声长叹：“章相公在时咱们都不曾张扬，如今人在矮檐下，不得不低头啊。你只记着，先帝未亲政时，高太后如何，元v人如何？你再想想，当今官家已是成人，皇太后却是年事已高，咱们先顾着眼前，可以要留心看着以后，切不可自己先乱了章法。”
　　伯诚说道：“儿子从母亲那来时，见母亲正看着下人们准备酒水、布匹，想是送去李府的。”
　　正之笑了笑，说道：“这李文琪虽算是元v一党，可他官职不高，与咱们并无恩怨。他的姑娘你母亲也见过，说确是好的，与季诚倒是郎才女貌。如此一来，咱们也不亏，倒是一举两得、两全其美了。”
　　注：赵昌，字昌之，北宋著名画家，擅画花果草虫。
作者有话要说：　　

　　☆、缴担红上盈喜气 回鱼箸中定鸳盟

　　三八回
　　缴担红上盈喜气回鱼箸中定鸳盟
　　京都的习俗，男女两家一旦换了帖子，男方若愿意的话，可以看看姑娘。郭氏夫人的意思，青娘是早就见过的，品行容貌心中都有数，相与不相全看李家如何打算。
　　王氏见赵家如此真诚，也便与文琪商量了，说既是不为相看，也要走个过场，全当亲戚间的走动。
　　于是，郭氏便带着长媳到李府相看了一回，临走郭氏又拿了支七寸来长的金凤钗簪到了青娘的冠子上。
　　这叫“插钗子”，是中意的意思，若是不中意，就会留下一两端彩缎与姑娘压惊。
　　送走了郭氏婆媳，王氏转回屋对青娘说道：“看得出来，郭夫人对你有多中意，用这么大的一支钗子，后头不定还有什么体己的好东西给你。”
　　青娘本就羞涩，王氏这样一说，更是不知如何是好，只笑道：“母亲惯会取笑人。”
　　王氏笑道：“却不是母亲取笑。郭夫人在闺中时便是个有主见的，其父更是善于择婿。赵大人位居高位自不必说，陈师道、高昌庸、谢良弼皆是好的。如今赵家能选中我家青娘，既是咱们人品出众，也是他们眼光独到。”
　　青娘笑道：“母亲这番话倒是把咱家、李家全夸了。”
　　王氏长舒了口气道：“为着你的婚事，你父亲也与咱商量了许多回，如今你有了这样好的人家，母亲也终是扬眉吐气了。”
　　青娘心中一动，她暗自思量：母亲的这句扬眉吐气似有有所指，是与孟氏有关吧。看来母亲到底还是在意的。
　　赵家行事极爽利，相看过后就托媒人来商量了定婚的日子。
　　到了这天，赵家送来了“缴担红”：八坛好酒，金色的坛子上缴着红艳艳的八朵花胜，还有新茶、面食、羊肉、银锭、布匹等等。随着礼品送来的除了礼单，还有四份写在金纸上的通婚书。
　　当通婚书和聘礼送到李府时，王氏早就命人摆好了香、烛、果子，与送聘礼的诸人行了“三揖三让”礼。
　　开启婚书的夫妻是李氏一族的姻亲，父母都健在的，青娘称之为姑丈、姑母。
　　他们捧着赵家送来的贴有“五子二女”纸笺的绿色盒子，向文琪、王氏郑重地点了点头，然后将盒里的婚书拿了出来，轻轻展开，朗声读道：“赵李之好旧矣。潘杨之睦，十缁讲好。惭于曷末之间，宋城之牍岂偶然，渭阳之情益深矣。伏承令女，施行有戒，是必敬从尔姑。第三子学箕未成，不能酷似其舅。爰谋泰筮用结欢盟。夸百两以盈门。初非竞侈，瞻三星之在户，行且告期。”
　　读罢了婚书，按京都的习俗男女两家都要行“告庙”礼的，向先人禀报聘礼和嫁妆的情况。文琪虽久居京都，却是客居，家里也没有别的长辈，这“告庙”之礼便十分简单。
　　随后王氏命人备了回礼，无非是青娘绣的绣品、两套公服并些新茶、面食、羊肉、银锭等，又将淡水两瓶、活鱼四尾、筷子一双、葱两根，放进赵家送来的原酒瓶中，做了回鱼箸。
　　王氏在前头张罗着招待参加定婚礼的亲眷，青娘在自己屋里由刘妈妈陪着说话。
　　这时就见雨儿满头是汗，快步走了进来。
　　刘妈妈见了就问：“你不是在前头照应太太们吗？怎么回来了？”
　　雨儿笑道：“前边的礼已成了，几位舅太太并姑太太们说要看看姑娘，太太命咱来请。”
　　刘妈妈见青娘十分扭捏，深知青娘抹不开脸儿，不好意思见人。便笑道：“姑娘去吧，今儿来的都是至亲，没有别人。姑娘理应拜见的。”
　　青娘无奈，忙又重施了脂粉，换了衣裳，簇戴了几枝瓜果的簪子，这才随着雨儿往王氏这边来。
　　王氏屋里坐了不少人，有青娘的两位舅母、领读婚书的姑母，还有一位太太却是不曾见过。
　　待青娘与各位长辈见了礼，王氏忙与青娘介绍：“这位是陈博士的太太。”
　　青娘便知道这就是当朝太学博士陈师道的娘子了。陈师道，字无已，早年曾学文于曾巩，元v初因苏轼等人的举荐，任徐州教授。如今又因了苏、黄等人的缘故，任了太学博士。
　　陈师道与文琪一向是要好的，且他的娘子与赵正之的娘子郭氏是亲姐妹，如此一来正之便请了师道与妹婿綦氏同为媒人。
　　青娘忙又重新与郭氏见了礼，却不知该如何称呼。
　　郭氏便携了青娘的手道：“青娘不必拘礼，今后咱们就是一家人，唤姨母便可。”
　　青娘听她这样说，便看向王氏，王氏就笑道：“郭姐姐说得有理，正应以姨母相称。”
　　青娘便点头称是，挨着郭氏下首坐了。
　　青娘来之前几位太太正在议论京都的婚嫁如何，都要置办些什么。青娘来了，众也便都夸青娘的绣品样子新鲜，一看就是用了心思的。
　　青娘听了，也不得意，也不推辞，只是红着脸，含了笑，静静地坐着。
　　王氏便笑道：“以前也不见她在这上头有多用心，不想稍稍学了学，就比咱这做母亲的强上百倍。”
　　四舅母道：“姐姐，青娘还没怎么用心，就能有如此手段，若是用了心那还有咱们什么事情？”说着又看向郭氏：“不是咱这做舅母的夸讲，放眼看，整个京都似我家青娘这般又有才情，又贤德的，还真是不多。”
　　郭氏笑道：“这是自然，我家老爷性子向来清冷，大姐夫原说请他做媒他还犹豫，可一听说姐夫家求娶的是青娘，便欣然允了。”
　　二舅母就道：“姐姐本就与咱们亲近，如今又有了这一层关系，更是亲厚了。”
　　郭氏道：“这都是咱们的缘分。都说姻缘由天定，可正是这话。不然一个在密州，一个明水，隔着多远哪，可这红线偏偏就隔着山呀水的给系上了。”
　　王氏便笑道：“正是这话。不然婚书上如何能有‘潘杨’、‘宋城’这样的典故。”
　　四舅母听了便说道：“适才还暗自想呢，怎么那婚书上写的咱一句也没听明白，却原来是有许多典故在里头。”
　　青娘的姑母听了便笑道：“不只你听不明白，这里面咬文嚼字的，谁又懂呢？就知道全是好话就是了。”
　　一席话说得众人又是一阵笑。
　　郭氏便道：“咱家长姐，颇得家父看重，随父亲宦游多年，眼界、性情十分开阔，不只内宅管得的井井有条，姐夫也尝赞她见识不俗。若是与她相处，只要恪守本分，处处以夫君为先以赵氏为先，没有处不好的。”
　　青娘听了，知道郭氏是在教她与姑氏的相处之道，不由心中感激，暗自点头。
　　郭氏又说：“咱的这三个外甥都是好的，伯诚稳重颇有长子风范，仲诚机敏人情练达，季诚宽厚学问最好。两个外甥媳妇也都是世交之家的姑娘，谢氏是长嫂最为孝顺，张氏伶俐也颇得长姐喜爱。如今又来了个有才情的，如此个个出色却又都不相同，长姐更要得意了。”
　　四舅母便笑道：“才情不才情的咱却不懂，只是知道青娘性子恬淡，于名利上也是不上心的，如此一来哪家不喜欢，又有什么处不好的？”
　　众人听了也都笑盈盈地看向青娘，随声应和。
　　王氏见青娘在她们跟前坐着十分羞涩，便笑着对众人道：“青娘在咱们跟前咱们也不自在，让她回屋松快松快，咱们也说说体己话。”
　　青娘听了忙起了身，辞别了众人，这才出了静远堂。
　　注：婚书出自洪适《盘洲文集》，略有改动。
作者有话要说：　　

　　☆、存真心云英待嫁 叙别情有喜有忧

　　三九回
　　存真心云英待嫁叙别情有喜有忧
　　立秋过后便是秋社，这天季诚托杭哥儿给青娘送了本张猛龙的书帖，青娘嘴上虽推拖了一番，可心里欢喜，到底是受了。自此每逢节气，都会有不同的东西摆到青娘屋里。
　　中秋时节是时鲜的瓜果，重阳节便是各色的菊花，甚至连官家的生辰天宁节也要有些小巧精致的东西托杭哥儿送来。
　　逢节送礼本就是亲戚们的情义，青娘父母只以为两家走动得亲热，不疑有它，刘妈妈却看出这其中的意思来，私下里没少对青娘说“姑爷的心可真诚，件件东西都是花了心思的。”
　　青娘心里十分得意，看着那些东西，只觉得这日子都带着丝丝甜味儿。
　　光阴便在这丝丝的甜味儿、静静的喜悦中流淌。
　　秋去冬来，冬去春又来，过了元旦，青娘的婚期渐渐近了。
　　这一日，青娘正在屋里看书，便听得有人来报，说王府的人刚传了信来，澶州的表姑娘回来了，太太请姑娘准备着，明日要一起去王府。
　　青娘听了喜出望外，忙命采蓝准备着明日用的东西。
　　这采蓝原本是王氏屋里的，只因雨儿到了嫁人的年纪，青娘便求了王氏，将她配与文琪的随从钱风做了夫妻。王氏怕青娘身边没有得力的，便又将采蓝给了青娘。
　　这采蓝既不像雨儿那样活泼，又不像晴儿那样清冷，行事大度，言语机敏，颇得王氏赏识。采蓝一来，青娘便把屋里的事都交给了她，她也并不推辞，倒把个漱玉阁整治得井井有条，连刘妈妈私底下都赞了她许多回。
　　青娘见采蓝如此能干，心中也是喜欢，对王氏谢了又谢。
　　第二日，青娘母女准备停当，坐了车早早到了王府。
　　太夫人的屋里，坐满了人，太夫人居中而坐，青娘的几位舅母依次坐着，出了阁的未出阁的姐妹们环坐左右，丫鬟婆子们更是立了一地。
　　知道青娘母女来了，几位舅母、表姐妹都迎了出来。青娘一眼便看见站在前头的钰娘，只见她面色如霞，身姿丰腴，倒比出阁前还要艳丽。
　　众人上前一一见了礼，王氏便携着钰娘的手仔细看了一回，笑道：“咱们钰娘也当母亲了，容貌比以前更好。”说罢又问姑氏可好，姑爷可好，孩子可好？
　　钰娘一一答了，说大人孩子都好，不用惦记着，v姐儿满月您给的东西母亲都捎到澶州了，多谢您。
　　王氏便笑道：“就是亲戚间的情意，什么谢不谢的。如今好容易来一回，可要多住些日子？”
　　钰娘听了一笑，也不说什么。四舅母便道：“姐姐，快到屋里说话吧，如今钰娘离得远，青娘又不大出来，太夫人是又想孙女又想外孙女，把咱们眼前这些人根本不放在眼里了。”
　　说得众人都笑。
　　青娘因自己的终身已定，便也不再藏巧。这回来王府也是精心地打扮了，坐在风姿各异的众姐妹中自有一副清丽之态。
　　王氏是头一回见钰娘的v姐儿，便仔细看了一回，夸她长得好，是有福气的，又将早备好的见面礼给了钰娘。
　　太夫人看着这一双孙女、外孙心中欢喜，让她两个近身坐了。笑着对王氏道：“老身儿女虽多，可心中对青娘母亲却颇多疼爱。如今见青娘如此风姿，竟比她母亲当年还要出色，又得了这样一门好亲事，怎不叫人欢喜。”
　　四舅母听太夫人说起了这个，怕青娘听着伤心，便笑道：“母亲，青娘没来时，您总是念叨，如今王姐姐和青娘就在眼前，您却又说这些。有那心意，把您那不让咱们看的首饰匣子拿出一只来给青娘添了箱，咱们还能眼气不成？”
　　一席话说得众人又笑了一回，太夫人便对王氏说道：“她姑母不要笑话，咱这几个媳妇都是孝顺稳重的，只老四家的，仗着是最小的，但在老身跟前百般逗乐，让人又气不得又恼不得。也不看看自己的姑娘都多大了。”
　　王氏笑道：“这正是您的福气。老莱子七十岁还彩衣娱亲呢，更何况四弟妹。锦娘她们也大了，正是知事的时候，她们母亲在您面前如此孝顺，不也是给小辈做个样儿吗？”
　　太夫人听罢笑道：“不怪青娘如此品行，她姑母这一番话说得有经有典有情有意，竟是再好不过了。”
　　王氏便道：“太夫人，世人提起王府，谁不知是母慈子孝的，儿孙们又都出息，咱们不过是说些实话罢了。”
　　太夫人笑道：“她姑母也太夸赞。”
　　众人正说着，钰娘怀中的小儿不耐烦，哭闹起来。
　　钰娘便起了身道：“祖母、各位伯母、婶子，v姐儿要睡觉了，容侄女先告退。”
　　众人忙都道不在这一时，容空儿再来说话。
　　太夫人见有那年纪小的也坐得不耐烦，便道：“青娘许久不来府上，你们姐妹也不必在咱们跟前拘着，一处逛逛。”
　　众姐妹听了便都离了坐，三三两两自找了喜欢的所在说话。
　　青娘因才见钰娘，还没亲近够，便同锦娘一起到了钰娘原先住的屋里。
　　钰娘先去安顿v姐儿，青娘便与锦娘闲话。
　　这时便有人端过茶来，请青娘、锦娘吃。
　　青娘端起茶盏，只见茶汤清亮，茶花紧咬，吃了一口，只觉茶汤不冷不烫茶香不浓不淡，很有滋味。便笑着对锦娘道：“不想钰姐姐身边还有这样会煎茶的，这滋味这手段却也不常见。”
　　锦娘一笑，轻声道：“煎茶的是钰姐姐身边的紫笋，姐姐忘记了？”
　　青娘便又往外间看了一眼，见那适才献茶的人倒是有些眼熟，便道：“果然是她，似是比初见时丰腴不少，妹妹若不说，倒不敢认了。”
　　锦娘听了只是一笑，也不多言。
　　钰娘安置了v姐儿从内室出来听到青娘赞这茶好，脸上便有些不自在。青娘见了便问姐姐怎么了，可是劳累了？
　　钰娘叹了一声道：“你也快要嫁人了，锦娘又是知道的，也不瞒你们。”
　　青娘听钰娘这话头不对，便敛了笑，认真听着。锦娘却也并不言语，只是轻轻摆弄着手中的青釉茶碗。
作者有话要说：　　

　　☆、妻妾成群士子所愿 情有独钟女子之心

　　四十回
　　妻妾成群士子所愿情有独钟女子之心
　　钰娘便道：“初到澶州时原以为对你们姐夫屋里的人是要费些心思的，不想舅姑管得十分严厉，上上下下清清楚楚的，没有一点勾挂。咱也就放了心，一心一意地过日子。后来有了v姐儿，就越发地懒得动心思。直到有些风声传到咱这里，已是铸成大错。”
　　青娘听了这话，心中一动，问道：“莫不是这紫笋做了什么出格的事？”
　　钰娘冷笑一声：“你看她整日里小心翼翼地，她能做什么出格的事，就是做了，谁又能信？”
　　钰娘叹了口气，说道：“你们姐夫屋里原有个伺候的，叫做碧萝，蛰蛰歇歇地，不像个安分的。我便说她年纪大了，要将她配人。可你们姐夫却说他吃惯了碧萝煎的茶，我心里到底不肯罢休，就把紫笋给了他。谁成想，这紫笋竟是个伶俐的，不过几日便把个爷们儿哄得团团转。”
　　听到这，一直不做声的锦娘冷笑一声：“姐姐心也忒善了，她是姐姐的人，身家性命都在姐姐身上，姐姐要她活也活得，要她死也死得，何必自己受这份委屈？”
　　钰娘说道：“你哪里知道，这紫笋却也不简单，跪在我面前，说做出这种事来，全怪她一个，与姑爷没有半点关联。她自知没脸见我，也不想活了，这就远远地离了晁府自生自灭。”
　　锦娘道：“姐姐，这是她的手段，欲擒故纵罢了。”
　　钰娘道：“我自是知道，可这时若将她如何了，你们姐夫嘴上不说什么，心里也定是怨我。那时翁舅正病榻缠绵，我身子又沉重，实在不能因这点儿子小事闹得合家不宁。
　　如此一来，也只得先忍了这口气，与他做了通房。可谁又知时日不多，她竟也有孕了，如今也有四个月了，我实在是气不过，这才也把她带来，难不成要让他们在澶州过舒心日子吗？”
　　青娘听钰娘提起晁世伯，心中十分感慨。晁世伯自徽宗继位后得遇赦，被召为著作郎还京，后又授尚书礼部员外郎，可他都再三上表以病为由辞谢而求外任，朝廷只是不许。
　　他是父亲的知己，她的老师，她所敬重的君子，空有报国的热血，却半生不甚得志，如今好不容易熬到朝政清明了些，却又疾病缠身，怎能不教人慨叹。
　　如今又得知钰娘的姑娘叫v姐儿，青娘心里更不是滋味，是怎样的苦闷才让晁世伯为孙女取了这样一个名子啊！
　　正想着，就听锦娘说道：“姐姐，要依了咱，也不用打她，也不用骂她，她不是煎得一手好茶吗，如今哪个读书人不是爱茶的，将她送人完事，保管姐夫也说不出什么来。”
　　钰娘听了又是一声叹：“到底是有了骨肉的，如今你们姐夫只有v姐儿，并无儿子。若是她怀的是儿子，又怎能将她送人？”
　　锦娘便道：“当断不断，必受其乱。姐姐如此，那今后这委屈定是少不了的。”
　　钰娘道：“谁家又不是如此，谁又是心凉似水的呢。姐姐这就是个借鉴，你们日后可要多小心。”
　　青娘听了这话，面上一红，也不知如何应对。
　　锦娘见钰娘如此委曲求全心中十分不以为然，她说道：“姐姐又是何苦。姐姐这样的玉人儿配姐夫本就是绰绰有余，他却还不知足。皇太后也是去年秋天薨的，要是我，就说他国孝期间致使使女有孕，别的不敢说，先吓他一吓，再把那个紫笋处治了，看他还敢说茶吃得惯不惯这样的话，看他日后还敢不敢如此行事？”
　　钰娘一听这话，脸上好大的不悦。她正了颜色道：“锦娘，这话也就在这儿说说，在别处可不能乱说。你姐夫这事儿做得是不妥当，可这种事也并不新鲜。别说他对我们母女很好，就是碰上那薄情的，他也是v姐儿的父亲，我又怎能因一已这私置他的安危于不顾？他在孝期让使女有了孕坏了名声，我又好看到哪里去？”
　　锦娘听了这话，冷哼一声，也不言语，只是拿了茶碗细细吹着上面的沫子。
　　青娘见此情形，忙笑道：“钰姐姐，锦娘是心疼你才说这话的，眼见得自家骨肉受了委屈，但凡有点血性的哪能无动于衷？倒是姐姐，自到了晁家，不但行止全没有曾经的样子，连言辞都文雅起来，果真是近朱者赤。”
　　钰娘正为适才的话后悔，暗想：锦娘向来谨慎，如今对咱说这番话是真心为我出气，我好容易来一回，怎么能如此拂了她？
　　听青娘这样一说，知道她是解围，便笑道：“你这丫头，莫不是说咱以前是个粗俗的，没有丁点儿的文采？”说罢又对锦娘道：“好妹妹，姐姐知道你心疼咱们，可既为人妇，好也罢歹也罢，就该事事以夫家为重，咱又怎能以一时之气坏了你姐夫一世的名声？孰轻孰重，姐姐心中有数，妹妹日后大了也便知晓了。”
　　锦娘听钰娘如此一说便笑道：“姐姐误解咱的意思了。其实妹妹也并不是要对姐夫如何。若是杀敌一千，却又自损八百，又有何用？妹妹的本意不过是用些心思既除了眼中钉又让姐夫说不出什么罢了。既然姐姐心疼晁家骨肉，那就当咱什么都没说。日后若那紫笋得了男孩儿，想必也是会敬重姐姐的。”
　　青娘一听这话，觉得不对头，便道：“虽说士子们都愿意‘刻他一部稿，娶他一个小’，可若无功名在身，又不是四五十岁了，难免受人诟病。即便是这紫笋得了男孩儿，想那晁姐夫定也不会纳了她，姐姐放心就是。”
　　钰娘原因是一时气着了，与姐妹们说说心底的话，可不想却招来她二人对公汝的不满，心中早已是后悔不迭。
　　不由暗想：她二人虽是好意，可却都是未出阁闺的，这其中的利害又怎能明白。公汝此事做得是不光彩，可再怎样也是我的夫君，若她二人心中存了轻视的心思却是不好。
　　想罢便道：“这却是自然，你们姐夫是至诚君子，不过受了她一时引诱罢了。如今他为翁舅服丧，深居简出，等除了服后怕是连她是哪一个都忘记了。”
　　青娘、锦娘听了这话，都点头称善。
作者有话要说：　　

　　☆、待嫁女儿无故寻烦恼 出游士子有意觅佳人

　　四一回
　　待嫁女儿无故寻烦恼出游士子有意觅佳人
　　青娘从王府回来后，便心事重重。
　　她与王氏向来亲近，王氏也将她视如已出。可有些话，却也不方便说。
　　比如通房，比如妾氏。
　　青娘对妾并不陌生，她的生母王氏去逝前曾将她的陪嫁丫头给了父亲，说是让她帮着照看老爷和姑娘。如今留在了明水。
　　至于别的，似乎也还有，但她们到了京都后却并无他人，想是父亲为着母亲将那些人都遣了。
　　那季诚呢？
　　想到季诚，青娘心如春水。
　　元符三年，官家刚继位时正之因受了章氏的牵连，在朝堂上颇受冷遇。可自皇太后与去年秋薨后，正之的境遇稍稍有了转圜。官家继位第二年号建中靖国元年，正之受了吏部待郎一职，虽只是正四品的官职，人却在京都安然无恙。
　　想到此，青娘不由松了一口气，翁舅安好，她和季诚才有好日子过。
　　至于什么妾氏、什么通房的，凭她的容色才情，只要她恪守本分，妇德无失，季诚又有什么理由抱琵琶另调别弹？至于到了四五十岁她人老珠黄，那时早已是儿孙满堂的，还怕什么“刻他一部稿，娶他一个小”的酸辞滥调？
　　想着想着，青娘便红了脸，暗自啐道：真是不知羞耻，还未入赵家门，竟想着儿孙满堂了。
　　话是这样说，可这患得患失的心思，却未曾少了一丝半毫的。
　　进了三月，官家驾幸金明池和琼林苑。杭哥儿去看过热闹后，回来便与青娘炫耀。
　　他问青娘：“姐姐可知官家敕赐坐驾为什么？”
　　青娘笑道：“咱又不游那金明池，咱又不曾戏那琼林苑，又如何知晓这个。”
　　杭哥儿便道：“官家敕赐坐驾为龙骧将军，如今京都的人哪个不知？也就是姐姐如今只在屋里，才不知罢了。”
　　青娘一听便来了兴致，问道：“坐驾再好，也不过是畜生，怎的如此？”
　　杭哥儿便道：“兄弟也是听人言，说官家幸罢了宝津楼圣驾回宫，本是骑着一匹骢马，行至太和宫前忽宣平日所爱的‘小乌’上前。这小乌到了御前却不肯再进一步。官家左右侍奉的便道‘此愿封官’。”
　　青娘听了便道：“这些个圉人，也忒胡闹了，官者为朝廷治事之人，哪一个不是寒窗苦读，哪一个不是苦心经营，即便是受了荫恩的也是因着家中有人于社稷有功。似这样为一马匹请官，真真可笑。官家定是受了他们言语蛊惑才有此一封。”
　　杭哥儿听了这话神情变了一变，欲言又止的。青娘见他如此便道：“神情怎么如此不尴不尬的，难不成姐姐说得不对？”
　　杭哥儿咧嘴笑了笑，说道：“姐姐这话只在家里说罢。兄弟听说官家当时听了圉人的话面色稍喜，还道‘猴子且官供奉，况小乌白身邪？’这才封了将军。”
　　青娘听了这话却是无语，半晌才道：“官家如此行事，却是个性情中人。”
　　杭哥儿听了笑道：“正是，官家原在府邸时便爱蹴鞠、书画，如今继了大统，更是便宜了。”
　　青娘的心思却不在这上头，她知道杭哥儿是和季诚、二表哥一同去的，便问：“除了听得这些来，还见了什么，说了什么？”
　　杭哥一听青娘这样问，眼里全是亮光，他向前靠了靠，郎声道：“姐姐不知，圣驾回仪时的景象却是从未见过的。只见锦绣盈都，花光满目，御香拂路，广乐喧空，宝骑交驰，彩棚夹路。绮罗珠翠、画阁红楼，真是家家洞府，户户神仙。
　　有那显贵人家的士女，坐着小轿，头上簪花，竟是连轿帘子也不挂，让人一眼便能看见容貌。
　　也有那骑着驴的女子，身披凉衫，穿得极是艳丽，一路说说笑笑。身后还跟着些年轻子弟，相互追逐取笑。”
　　青娘初听杭哥儿说得得意，心中也十分向往，后又听他说什么凉衫女子，什么轻狂少年，便十分不悦。便问道：“你知那些着凉衫的女子是何人，可曾也紧随其后，打闹取乐？”
　　杭哥儿笑道：“赵家兄长说那是些作唱的伶人，兄弟以前却不曾见过有这样艳丽的伶人。咱们只是远远地看了一眼，并不曾进得前去。倒是二表哥，似是与其中一个相识，倒是上前细细地说了会子话。”
　　青娘知道季诚与这些人并不兜搭，心里稍安，至于二表哥怎么样，却是无暇细想。
　　这一日天气晴好，青娘在东里间的罗汉床上歪着看书，就见晴儿手里托着个盒子进来，问道：“姑娘，奴婢正归整东西呢，就看见了这个，您看该如何安置？”
　　青娘就着晴儿的手看了一眼，却是两只泥人儿。虽在盒子里放得久了，却像新拿来时一样，没有一条缝子。
　　青娘示意晴儿将盒子放在几上，笑道：“竟把它给忘了，这是前年杭哥儿寒食郊游回来时带来的，京都人叫做黄胖的。”
　　晴儿道：“奴婢记得似是赵家公子买于咱们公子的，公子见姑娘喜欢便给了姑娘，当时姑娘还不肯收，说‘姐姐屋里可留不得陌生男人的东西’。公子为这个，还费了好一番唇舌。不想如今两家竟成了亲家。姑娘，这不是天定的缘份吗？”
　　青娘听了晴儿的话，已是双颊似火，她嗔道：“就你明白。一双黄胖而已，竟引出这样的长篇大论来，又是亲家又是缘份的，知道的倒不少。”
　　晴儿笑道：“奴婢是姑娘身边的人，姑娘如此博学，婢子耳濡目染的自然也知道了些，不然怎么与姑娘斟茶倒水铺纸研磨呢？”
　　青娘也笑道：“不怪刘妈妈就你是咬人的狗儿不露齿，这口齿比雨儿还要伶俐。”
　　晴儿还要解释，却见采蓝进了屋，晴儿便问道：“姑娘，这一双泥人姑娘看着如何安置？”
　　青娘仔细看了几眼几上的那双黄胖，一男一女果真是一对儿，嘴上虽不说，可心里也信了缘分天定的话，便道：“仔细收着罢，将来便放进箱子里。”
　　青娘的意思，是要带走的。晴儿听了应了一声，自去安置。
作者有话要说：　　

　　☆、孩儿枕慰宜男梦 销金罗扮新嫁娘

　　四二回
　　孩儿枕慰宜男梦销金罗扮新嫁娘
　　这一日，王氏屋里的丫头来请青娘，说太太有请。
　　等青娘到了王氏屋里，却见满屋的都是箱笼布匹、衣物、帐幔。
　　王氏见了青娘便招手道：“青娘快来，看看这些东西怎样归置？”
　　青娘站在王氏身旁对着那些衣物布匹看了一眼，饶是她不识得许多，也知道那些销金、间金、本色花的绸锻是何等价值。更不要说那许多的生丝、未着色的绸子、粗绸子了。
　　青娘便道：“母亲，女儿虽不知稼穑不懂桑麻，却也听刘妈妈说过，一段本色绸子需近两贯铜钱，这两贯钱能让一壮年吃上两个月的稻米。
　　这些绸子、生丝也就罢了，这些织金、间金、彩缎更是难得。父亲一年俸禄是有数的，又要租宅子又要养这一大家子。杭哥儿还要读书，将来也是要娶亲的，何必又为女儿的事如此花费？”
　　王氏笑道：“知道你孝顺。可赵大人是朝中重臣，咱们本就是高嫁，你的两个嫂嫂又都是富贵人家的姑娘，若是你的装奁太简薄了，到了赵家是要窘迫的。”
　　青娘就道：“娶妻娶贤，若赵家也同那些俗人一样，女儿便不进他们的门就是了。”
　　王氏嗔道：“这是什么时候了，只管胡说。女儿适了人，便是夫家的人了，今后若是夫家、娘家遇到什么事情，也是先要以夫家为重。正所谓嫁鸡随鸡，你可要记住。”
　　青娘听了心中不乐，说道：“母亲，这是生咱养咱十几年的家，难不成一朝离去就不管不顾了吗？夫家再好，也是后去的，怎么能忘了娘家？”
　　王氏笑道：“好，好。不是让你忘了娘家，是告诉你父母兄弟都是骨肉至亲，没什么好挑剔的，你便是有什么咱们也不会生了间隙。
　　夫家却不同，侍奉舅姑、和睦兄嫂，还要讨夫君的欢心，刚去这头几年便是一刻也不能大意的。
　　都说媳妇做得是娘家的官儿，新妇的娘家若是过得好，妆奁丰厚，在夫家自会扬眉吐气。
　　这些东西，许多是大姐留下的、有的是咱早就备下的，有的是到了京都置办的，那织金的几匹却是你外祖母给的，说是与你添箱。”
　　青娘听王氏提到了自己的生母，心中感慨，嘴上却道：“母亲的心意也就罢了，女儿拂了外家母的意思，她老人家不但不怨反而又送了这样多的东西，倒教人惭愧。”
　　王氏笑道：“傻姑娘，手心手背都是肉，太夫人怎能不明白这个。再说当初有了那样的意思也是怕你去了别家受委屈。如今都知道你要高嫁，哪个不喜欢？你就收起那心思，欢欢喜喜的当新嫁娘罢。”
　　青娘听了脸又红了，见王氏却不是调侃的意思，也便遮掩过去，仔细帮着归整布匹。 
　　采蓝便帮着在一旁记账：奁具一千贯，缔姻一百贯，开合销金红罗、官绿公服罗、开书利市彩缎、画眉天孙锦各一匹，籍用官绿纱条、籍用紫纱条各两卷，扎顶髻的带子两对，绣品十五件，红绸衣二十套，生丝三十卷，本色绸子三十匹，粗绸子一百二十块。厚薄锦被二十条，毡褥十六床，帐幔四顶、四季衣服二十套……
　　青娘看着采蓝写的这些，心中实在不安，说道：“母亲，哪里就用得了这许多。”
　　王氏笑道：“过两日赵家就该来送催妆了，待咱们去赵家铺房时，难不成整个洞房空荡荡都摆不满当吗？咱们比不了你外祖家，能送姑娘田地，可别的却不能少了。这些只是衣物布匹，首饰匣子是要另放着的。”
　　青娘还要再说，王氏却携了她的手坐到了里间的罗汉床上。
　　王氏笑道：“有些话本应过几天再和你说，只是眼看婚期在即，到时人多事多，怕说不仔细。”
　　青娘望着王氏，笑道：“母亲，可是要说如何孝顺舅姑、和睦兄嫂？女儿自是知道，在夫家要出柔顺，要克制、沉着、知书达理，事事要以夫家为重，不能饱食终日，无所用心，专事口舌、是非，以致上下不睦，兄弟失和更是不可。”
　　王氏指着青娘笑道：“你这丫头，是咱肚子里的虫儿吗，怎么还未张口，就全让你说了。”
　　青娘也笑道：“不怪女儿知道，这话您都说了许多遍了。在屋里刘妈妈也是不停地讲，女儿这心里装得全是您的教诲呢。”
　　王氏看了看青娘，笑意越发深了，她道：“这些都是平日要记得的，既是你都知晓了，咱也不再多说。我且问你，你可先男子娶妇最要紧的是什么？”
　　青娘听了一愣，旋即脸便红了。
　　王氏见她如此，知她害羞，便道：“男子娶妇最要紧的是子嗣。你看你钰表姐，舅姑是如何喜爱？还不是因为她刚进门就又添人进口？”
　　王氏见青娘只是低着头摆弄身上的玉狮子，并不言语，便又道：“母亲知道这子嗣上的事情不能强求，却要叮嘱你要爱惜身子，如此才好为夫家开枝散叶。”
　　说罢，王氏命采绿将内室的一只盒子拿了过来。
　　王氏打开盒子，青娘一看，却是一只青白釉的孩儿瓷枕。
　　青娘只看了一眼只觉很是平常，王氏却笑道：“这孩儿枕你且拿去，待身旁无人时细看，里面自有玄机。待到装箱时要做压箱底的，此物最是宜男。”说罢也不由青娘推辞，把盒子盖上吩咐采蓝道：“替你们姑娘拿着，安置到内室。”
　　青娘本已羞得是坐立不安，见王氏如此安排也不再多留，带着采蓝回了屋里。
　　待到了晚上，众人都歇了，屋里只剩自己，青娘这才打开盒子，将那只孩儿枕拿了出来。
　　那孩儿扎着孩儿髯，作伏卧状，以后背作枕面。身上着了衣裳，却没穿裤子，夹在双股间小雀儿十分清楚。
　　青娘见此不由耳根发热，却又有些好奇，暗笑道：这么一嘟噜，倒像是葡萄。
　　又仔细看了一回，也没什么出奇的地方。想到王氏说这里面暗藏玄机，便笑道：“这玄机定是这嘟噜葡萄了。”笑罢便想将它再装回盒子里。
　　不想拿双手一捧，这枕头却分开了。
　　青娘手里捧的是头枕，依旧在床上的是底座。借着灯光一看，青娘不由目瞪口呆。
　　原来王氏所说的玄机竟是如此！
　　原来孩子枕的宜男之说竟是如此！
　　原来压箱底的东西竟是如此！
作者有话要说：　　

　　☆、嫁前方授男女事 枕下暗藏春宫图

　　四三回
　　嫁前方授男女事枕下暗藏春宫图
　　青娘赶紧将那东西用被蒙上，待心神安定后又觉得不妥当，又将手中的头枕将那底座套住，重又放进盒子，将它放进床底下，这一口气才算喘匀了。
　　刚躺下，却又想到这屋里哪一处不是要经他人之手的？巴巴地将盒子放到床底下反倒让人疑心，便又起身，将那盒子放到高阁上。
　　一转身，又觉得不妥，晴儿是个仔细的，东西向来都是她收拾，如今阁子里多了件东西她能不看？
　　青娘捧着这个盒子真是左右为难焦虑不安，思忖了好半天也没有什么好地方，只得又将它放到原来的案上。
　　青娘侧身卧在床上，看着案上的那只装孩儿枕的盒子，心里翻江倒海的说不出是什么滋味。
　　任她想破了头也想不出，原来王氏所说的玄机竟是孩儿枕下的两人瓷人一幅春宫。
　　一男一女相互搂抱，赤身相对，男子俯身相交，女子仰身相迎……
　　青娘暗道：不是说“含笑帷幌里，举体兰蕙香”吗，不是说“汗流珠点点，发乱绿葱葱”吗，原来这些诗句和实情却是如此的不同。
　　倒不像是在欢好，倒像是敌我两营相互厮杀攻城略地一般。
　　青娘虽不懂男女之事，可她读过的书却不少，什么共赴云雨、什么重定鸳盟，她都是心领神会的。以致出了阁的姐妹们相互隐诲的调笑她也能猜出一两分。
　　可如今这活生生的春宫摆在她面前，她却懵了，难不成那么多的文人士子笔下的巫山云雨竟是如此？
　　怎么竟是和曾经想的没有一点相似之处？两情相悦共赴巫山不应该是迷离又美好的吗，怎么看那相抱的两个瓷人儿竟是如此不堪？
　　青娘辗转了许久，总是没有睡意，眼前只觉那白晃晃的两个瓷人不停摇晃。她恨不得将这两个瓷人砸了才好，一转念，却是不敢。
　　孩儿枕宜男，她虽不信，可终究是为她好。男女欢好之时便是种下麟儿之日，她又怎么能拿自己的将来当儿戏？
　　进了四月，李府上下都忙得脚不沾地儿。
　　该置办的也都置办了，却总有那想不到的事情一桩接一桩，该发的请柬也都发了，却总要一遍遍衡量彼此的关系，到底有没有疏漏。
　　四月初四，赵家送了催妆。多是些首饰、花粉、写着五子二女的扇子。王氏也把两套公裳并花幞头做了回礼。
　　与李家交好的女眷都来看望青娘。
　　青娘装扮齐整端坐在床上，被人们看得好生难奈，却要忍着，既不能太过欢喜，让人觉得轻浮，也不能太过稳重，让人觉得木讷。
　　长辈们的教诲要仔细地听，表姐们的打趣又不能笑得太过，倒是锦娘悄悄对她道：“等咱们去了前头，姐姐快歇歇吧，这样伺候着，到什么时候呢？”
　　青娘知锦娘是个解人意的，心里不由一松，也低声道：“总有这一回，忍忍也就过去了。”
　　锦娘一笑，也不再多说。
　　青娘却想：那年从明水来到京都刚见锦娘时她也不过十岁，如今我即将适人，她也成了大姑娘了。等再过两年及了笄，又不知会适个什么样的妹夫。
　　这念头也只是一闪，哪容得青娘多想。这半日里见了许多人，说了许多的话，陪了许多的笑脸，听了许多的教诲，早已是劳乏的不行了。
　　待到客人都散了，青青便早早洗漱了，想好好睡一睡。
　　却见刘妈妈进了内室。
　　刘妈妈见青娘散了头发便道：“姑娘要歇了吗？”人却坐到了床着的绣墩上。
　　青娘看出刘妈妈是有话要说，便笑道：“时辰还早，只是想把钗环都摘了松快松快。”
　　刘妈妈便道：“姑娘不知今日您的样貌有多好，举止有多稳重，那些夫人太太们见了哪一个不夸赞，妈妈一边听了心中欢喜极了。”
　　青娘笑道：“妈妈，人家是来道贺的，自然都是要夸讲一番的，场面上的话您也当真。”
　　刘妈妈笑道：“是真是假妈妈还分不清吗？眼看着咱们姑娘那么小小的一个人，如今也亭亭玉立的，就要适人了，妈妈这心里又喜欢又舍不得。”
　　青娘坐到床上，拉了刘妈妈的手：“妈妈，有什么舍不得的，您是要与我一同去赵家的，不还是像以前一样天天在一处？”
　　刘妈妈道：“姑娘说得对，妈妈与姑娘天天在一起。”
　　青娘见刘妈妈神情有异，似是欲言又止，但道：“妈妈可是不放心奶哥儿，他本就是中用的，雨儿也是您看中的，两个过得又好。您有什么惦记的？”
　　刘妈妈道：“惦记他们做甚，也不是今后不常见了。”
　　青娘又道：“赵家虽比咱们府上人口多，但郭夫人是明理的，只要咱们不错了规矩，日子也不会难过。妈妈也不用忧心。”
　　刘妈妈笑道：“姑娘不用给咱宽心，妈妈虽是个妇人没什么见识，可也是受过大苦的，不要说郭夫人明理，咱们受不了委屈，就是受些委屈，比那顶无片瓦、缺吃少穿的日子可不是强百套？”
　　刘妈妈深看了青娘一眼，笑道：“后日是姑娘的好日子，妈妈是想着要叮嘱姑娘，与姑爷成了亲后要事事顺从。”
　　说到这，刘妈妈抚平了青娘袄子上的细褶儿，又道：“床榻之间要听从姑爷的吩咐。”
　　见青娘不吱声，刘妈妈以为说得不明白，又道：“姑娘初为新妇，自然百般羞涩的，却不可只想着自己，惹恼了姑爷。妈妈也知道姑爷是个厚道的，姑娘切不可任性，也不要哭闹，床榻之间一定要顺从。”
　　刘妈妈见青娘还是不言语，便问道：“姑娘，妈妈的意思你可明白？”
　　青娘暗自叫苦：羞也羞死了，还要问什么明白不明白？
　　却也知道刘妈妈的心意，怕再不说话刘妈妈又要说出什么更露骨的来，便低声道：“都依着妈妈。”
　　刘妈妈听了这话，如释重负，又嘱咐了几句便回了屋。
　　如此一来，青娘却是又睡不着了。
　　她暗自思量：但凡是好人家的女儿，不论贵贱，谁不是自幼便受闺训，谁不是守着《女诫》长大的。
　　一旦适了人，便要与夫君坦诚相见，将人前所有的尊重、羞涩全都抛却了，将这最美的容貌最好的体态都给他，将所有的心意都顺从他，将一生的荣辱都寄身与他。
　　可他是值得托寄的人吗？
　　注：1、兰蕙香句出自《子夜四时歌》；
　　2、绿葱葱句出自元稹《会真诗》。
作者有话要说：　　

　　☆、赵家府中几层院落 李家青娘多少幽情

　　四四回
　　赵家府中几层院落李家青娘多少幽情
　　想到季诚，青娘的心柔软起来。
　　季诚对她心意如何她自是知晓，她也是对季诚十分倾心。
　　家世、门庭相当的男女能结成夫妇本是常是，可难得的是他们都彼此爱慕。
　　青娘暗想：若是季诚这样的君子都不能托负终身，那这世上想是没谁能托负了。
　　第二日，王氏早早着了人将陪嫁的妆奁抬去赵府，刘妈妈、晴儿跟着去为洞房“铺房”。
　　用过饭，晴儿便留在了赵府，这也是京都的习俗，要留下人看着，确保新妇进门前不能再有人进来。
　　刘妈妈几个回府后先去了王氏那里，将当日的情形都一一回禀了，赵家如何接待，嫁妆如何安置，如何过的礼单，郭夫人如何言语，随去的人都得了多少喜钱……
　　王氏听了众人的话很是欢喜，少不得又拿了个红封一一赏了。
　　刘妈妈这一趟差事办得顺当，回到青娘屋里又仔细与青娘说了。
　　青娘听罢就问：“如此说来，夫人与兄长们都是各有各的院子，并未住在一起。”
　　刘妈妈笑道：“接待咱的妈妈是这样说的，府里究竟怎样的情形咱也没看着，估摸着差不了。咱们只是去了正院，拜见了郭夫人，随后便到了姑爷住的院。”
　　青娘问道：“妈妈看那院子如何？”
　　刘妈妈道：“外头有粉墙围着，入门是曲折游廊，院里有各样山石、花朵，三间正房，一明两暗。东西厢房俱全。端得是敞亮又安静。离郭夫人的院子也不远，只两盏茶的功夫。”
　　青娘听了暗暗点头，又问：“那妈妈是如何拾掇的屋里？”
　　刘妈妈道：“那三间正房十分宽敞，咱们便把妆奁摆到正厅，西屋是隔出来的两间。前头是姑爷的书房，与正厅是通着的，里面全都是书啊字的，咱们也不敢乱动，只是将幔帐换了，又摆了张榻子。后头是净室，净室里又有个小门，直通着后院。后院有大株梨树、石榴，又有两间退步。
　　东里间是日常起居的地方，咱们便将些床榻、案、几、玩器一一摆了。至于内室，也都按京都的风俗归置停当。那首饰匣子就摆在内室的案上，帐幔、衣物、被褥的也都摆在内室，满满当当的，怕是连个下脚的地方都不好找。”
　　青娘笑道：“既是没有下脚的地儿，怎么不全都放在正厅里？”
　　刘妈妈也笑道：“正厅那样宽大，也显不出箱笼太多，咱们就是要放在内室，如此更显得姑娘的妆奁丰厚。”
　　青娘也不多说，又问道：“那原屋里是谁帮着妈妈归整呢？”
　　刘妈妈道：“姑娘不问，妈妈也要说的。是两个丫头，一个叫宋宋，一个叫田田，手脚都麻利，眼里也有活，又知道分寸。”
　　青娘原是靠在隐几上的，听刘妈妈这样说便坐直了身子问道：“她们容貌如何？”
　　刘妈妈笑道：“不过是中人之姿，顶多算得上是清秀。”
　　青娘听了这话，身子便又靠到隐几上，又问：“还有别人吗？”
　　刘妈妈又道：“屋里只这两个丫头帮着归整，余下的都是郭夫人屋里的。”
　　青娘不由暗自松了一口气。
　　刘妈妈见青娘兴致并不高，便道：“姑娘今日早点歇着吧，明日里要辛苦的，好好养些精神。”
　　青娘点点头，也不多留。
　　看着原来满满的一屋子东西，如今都收拾了，青娘说不出心里的滋味，有些期待，又有些惆怅，甜丝丝又酸涩涩，好不闹人。
　　又有王氏、杭哥两人来看过青娘，又有文琪请了青娘到有竹堂嘱咐了许多话，说了许多肺腑，赠了许多银钱让青娘当体已……
　　人人都劝她要早点歇着，可又哪有那样容易呢？
　　少不了翻来覆去的折腾一番，最后终是不知不觉地睡着了。
　　这一觉却是十分香甜，青娘是被采蓝叫醒的。
　　她看见采蓝一身红衣，满脸的喜气，迟愣了片刻。又见刘妈妈也是新衣新裙深红的褙子，这才想起今日是自己归家之日。
　　采蓝帮着青娘穿了衣裳，刘妈妈就端过来热汤来：“姑娘先就着点心吃两口热汤，不然一会儿子上了妆，就不方便了。这一整天的饿着可不行。”
　　青娘哪里吃得进去？可禁不住刘妈妈再三再四的，只勉强喝了几口汤水。
　　这时便有人来问：太太问姑娘归置停当没有，若是停当了就请到静远堂去。
　　青娘听了便同刘妈妈、采蓝一同到了王氏屋里。
　　王氏见青娘来了，忙命人将早备好的面汤、圆子各种吃食都摆上，要青娘用些。
　　可青娘心里有事，适才又进过汤水的，也只好勉强各样都尝了尝。
　　这时便有小丫头端了水盆来，青娘又重新洗了手，擦了脸。
　　采绿便重新给青娘上妆。
　　上好妆，梳好头，戴了冠，簪了各样的首饰。又换了吉服。这才扶着青娘到王氏内室的床上坐了。
　　到此时天已大亮，就有人进来回禀道：“几位姑、舅太太的车辆到了。”
　　王氏忙又起身去迎。
　　过了片刻便听了笑语阵阵。
　　众人进了屋也不坐，都先到内室来看青娘。
　　青娘一看，却都是本家的亲眷，都唤作姑、婶、姨的。
　　众人见了妆扮起来的青娘都道：“以前青娘穿得素淡已是出众的，不想今日盛妆竟像换了个人般，竟要惊为天人了。”
　　青娘听了众人的夸赞也不答话，只是含了笑坐着。心里却在想：这是我吗？今日是我的好日子吗？如何却像在梦里？
　　来的女客越聚越多，众人看过青娘便都到正厅吃茶。
　　青娘只觉未坐多久，便听到了鼓乐之声，随后就有人来报：迎亲的人到了。
　　采蓝忙命旁边一个小丫头出去看看。
　　那小丫头巴不得这一声，撒脚就跑。
　　过了一会儿来回道：“姑爷进府了，在前院同老爷、各位长辈们见礼呢。”
　　青娘听了不由攥紧了手中的帕子。
　　采蓝知道青娘的心思，可她虽稳重，却也是未出阁的女子，不知怎么样劝慰。
　　正在这时，就见采绿引着两个婆子来掺青娘。
　　青娘随她们出了内室，到了正厅。
　　正厅上已摆好的香案牌位，众人神情都很肃穆。
　　文琪读了祷文，青娘跪着接过一杯酒，献祭了祖先，对着牌位磕了四个头。
　　随后文琪、王氏坐到正中，青娘重又跪下。
　　文琪训诫道：“尔归家后当敬之戒之。夙夜无违舅姑之命。”
　　青娘忍了悲声，答道：“诺。惟恐不堪，不敢忘命。”
　　王氏轻轻整了整青娘的冠子，说道：“勉之，敬之。夙夜无违尔闺门之礼。”
　　青娘又答：“诺。不敢忘命。”
　　行罢了告庙礼，众人纷纷来掺青娘。
　　又帮着整理衣裙、环佩，又将她送到门口，都说：“谨听尔父母之言。夙夜无衍。”
　　青娘哽咽道：“诺。谨遵教诲。”
　　这时，就听得有人唱道：“奏乐起妆”，停了的鼓乐声又重新响起。
　　文琪对众人道：“是催促快些上轿的。也不可让人久候。”
　　王氏含了泪道：“正是。”便将盖头与青娘戴上。
　　青娘便又由人掺着，随着父母到了前院正堂。
作者有话要说：　　

　　☆、一十八载终是辞父母 二九年华今朝始归家

　　四五回
　　一十八载终是辞父母 二九年华今朝始归家
　　按明水的习俗，王氏是要对前来迎亲的季诚挑剔一番的，可面对身着吉服、头戴花胜、满面春风的季诚王氏实在说不出什么挑剔的话来。
　　只说了一句：“今后小女全仰仗贤婿，有不周之处还望见谅。”
　　季诚忙深施了一礼，这才答道：“小婿有幸才能得遇泰山、泰水，敢不从命。”
　　文琪、王氏听了心中十分欢喜。
　　便忙命人扶着青娘上轿。
　　青娘上了轿，轿夫却并不起身。有人便唱道：高楼珠帘挂玉钩，香车宝马到门头。花红利市多多赏，富贵荣华过百秋。
　　王氏又打赏了轿夫“起担子”的喜钱。这一行人才吹吹打打离了李府。
　　青娘蒙着盖头坐在轿中，似在梦中，也不知行了多久，只听得又有许多人乱哄哄的讨要赏钱。
　　青娘暗想：莫不是到了赵家，不然怎么会有人拦门呢？
　　正想着，只听外头有人高声吟道：拦门礼物多为贵，岂比寻常市道交。十万缠腰应满足，三钱五索莫轻抛。
　　这是拦门诗，是告诉本家，若是钱少了，咱们可不好说话。
　　正当此时，就又听得有人高声颂道：“从来君子不怀金，此意追寻意转深。欲望诸亲聊阔略，毋须介绍久劳心。”
　　是告诉前来贺喜的客人，大伙在一处深的是情意，乐乐就行了，何必要那许多的银钱。
　　待给了众人赏钱，就有人将轿帘掀开，掺着青娘下了轿。青娘只觉自已踩到了青毡之上，软软的，又很挺脚。这时便有人拿了满满一勺新做的稻米饭，说道：“小娘子，开口接饭”。这是新妇初入夫家，吃夫家饭，成夫家人的意思。
　　青娘并不扭捏，一口吃了。
　　便又听见有人口中念念有词，似有东西在门前抛洒。东西落地，又是一阵争先抢拾，又是一阵热闹。
　　青娘知道，这是在撒谷豆，为的是能镇住青羊等杀神。撒的也多是些谷子、黄豆、果子之类的，听适才人声如此喧闹，青娘猜想：定是里面夹了铜钱。
　　撒罢了谷豆便有人捧着镜子倒行，引青娘跨过马鞍、草垫、秤。
　　进了门，屋内当中设一账子，有人将青娘安置在帐里暂坐，这叫“坐虚账”。
　　坐了片刻，又有人扶青娘走身，这才径直进了新房，到了床上，开始“坐富贵”。
　　送青娘来的众人急急地饮了三杯酒，便都出了新房。
　　此时堂中置了一只马鞍，季诚坐到了鞍上，饮了三杯酒，送青娘来的姑母便请季诚下来，季诚不肯，青娘的婶娘又请，还是不肯，如此三番，季诚才下了马鞍。如此“坐鞍礼”便成了。
　　这时季诚便到了内室，用秤杆挑开了青娘头上的盖头。青娘只觉眼前一亮，却是有片刻的恍惚，定了定神，却见一身着红袍、头戴花胜的俊郎男子正在看她，神情欣喜又热烈。
　　青娘忙低下了头，不容细想，便有人将一条绾着同心结的红绸送到青娘手里，青娘紧紧握住。红绸的另一端在季诚手中。
　　季诚把这牵巾挂在笏板上，青娘把巾搭在手上，倒退着引着青娘走向祭案。
　　到了案前，便听得有人颂道：“请新人拜，天神地o东王公西王母，再拜、又拜。”
　　青娘忙跪了，磕下头去。
　　随后便是拜本家禁忌龙神进灶门神、拜本家伏事香火一切神o、拜高祖曾祖公婆祖父祖婆、拜在堂公姑内外诸亲尊长……
　　一会功夫竟磕了有几十个头，待到青娘起身，不由的头昏眼花，幸亏身旁有掺扶的，才不至出丑。
　　此时青娘由人扶着，身子倒退，手中握着红绸，将季诚引向内室。
　　到了内室，两人各分先后又相互拜了，便都坐到了床上。
　　青娘面朝左，季诚面朝右，妇人们将些金钱彩果在床上抛撒，边抛撒边唱着：
　　洒帐东，帘幕深围烛影红，佳气葱笼长不散，画堂日日醉春风。
　　洒帐西，锦带流苏四角低，龙虎榜中标第一，鸳鸯谱里稳双栖。
　　……
　　洒帐词青娘并不陌生，谁家娶妇都要唱的，只是今日听了不由得耳红心跳。
　　撒罢了帐子，便是合髻，喜娘各自取了季诚与青娘的一万般和缎带扎系在一起。随后拿了两盏用彩带连着的酒杯，季诚、青娘相对饮了交杯酒。饮罢，将手中的酒杯并青娘头上的花冠一同扔到床下。
　　竟是一仰一合的，大吉，众人忙又连声道喜。
　　各种礼都成了，这才将床账掩上。
　　早有亲随候着季诚，见礼成了，便陪着他去前头招待客人。
　　众人也都退了出去。
　　直到屋里没有一点声响后，青娘才敢抬起头，向四周打量起来。
　　床很宽大，挂着红罗的喜账。
　　青娘隔着帐子能看见床架上挂的镀金香潞徒鹆惫场
　　香气袅袅，似有若无，让人神情也不由松泛了。
　　青娘将帐子掀开一条缝，对面是一张高脚条案，上头放着青釉的博山香炉和香盒子，双耳胆瓶里插着时令的鲜花。
　　墙上挂得是蛱蝶图。彩蝶翔舞、蚂蚱跳跃，到是让人有春光明媚的轻柔之感。青娘细看了一眼，似得赵昌的神韵，却也不敢肯定。
　　南面是窗。
　　窗下有一短脚长案，又配有宽凳。案上摆着花瓶、铜镜、油缸、奁具、首饰匣子，一看就知道是妆台。青娘见了不由暗想：临窗梳妆，倒也雅致。
　　屋中有一只小桌，桌上各种菜蔬果品、酒盏茶杯。
　　青娘再向北看，屋北面是从地到顶的雕花木屏墙，屏墙将内室和日常起居的东里间隔开。屏墙中间是个月亮门，挂着幔帐，月亮门里又是一架花鸟牡丹的绣屏。
　　青娘很想看看东里间的摆设，是不是像刘妈妈说得那样。可分放在内室四处的箱笼也确是多些，青娘穿得又隆重，行动起来十分不便。
　　这时确见屏风前人影一闪，是采蓝。
　　青娘忙道：“采蓝，快来帮我。这一身却是沉重。”
　　采蓝忙上前来说道：“姑娘再忍忍，若是一会子有人来看姑娘，或是姑爷回来了，若见姑娘衣冠不整齐却是不好。”
　　青娘道：“哪有那许多说道。”嘴上这样说，却不再要脱衣裳。
　　采蓝又问：“姑娘饿了吗，可要用些饭？”
　　青娘摇了摇头：“却也不觉得。你倒些茶来我吃。”
　　采蓝应了，便去桌上取了茶盏倒了一盏双手递给了青娘。
　　注：1、本章内容、诗文参考《东京梦华录》、《事林广记》。
　　2、归家：婚礼这天新娘被接到新郎家，称为归家，因为这一次她进入了“真正”的家。
作者有话要说：　　

　　☆、锦帐中新人如画，洞房里烛影摇红

　　四六回
　　锦帐中新人如画，洞房里烛影摇红
　　便在这时，只能得后头有人禀报：“三奶奶，两位奶奶来看望您了。”
　　青娘未出嫁时就将赵家的人、事记得烂熟了。翁舅赵正之共有三子四女，这三子都是郭夫人的嫡出。
　　长兄伯诚娶得是上蔡谢氏，谢氏出身望族，是季诚姨丈谢克家的亲侄女，二兄仲诚娶得是张氏，张氏祖籍曹州，是文定公张齐贤的后人。
　　她呢，礼部员外郎李大人的长女，李氏青娘，如今也是季诚之妻。
　　任是青娘再不惯，可这句“三奶奶”她也明白过来叫得就是她。她忙道了声：“快请”。
　　待那两位嫂嫂到了内室，青娘便要起身。
　　那着杏色褙子的妇人便将她按住，说道：“今日你最大，只需坐着便是。”
　　青娘见了这两位女子，知道定是嫂子，却是不知都是谁屋里的。
　　便有那身边的人指着穿杏色褙子的妇人圆润面孔的告诉青娘“这是大奶奶”，又指着那穿紫色褙子容长脸的妇人说“这是二奶奶”。
　　青娘忙以“嫂嫂”称之，又命采蓝搬椅子、上茶。
　　大奶奶笑道：“这是什么时候，咱们可不是来吃茶的。”说罢细看了青娘一回，又道：“不怪三弟欢喜，却是个出众的。比你二嫂嫂刚成亲时也不差。”
　　二奶奶听了便道：“嫂嫂就取笑咱们吧，这话也不知说了多少年，谁不曾有这样的好时候？您刚进门时不也是花朵般的年纪。如今三弟妹进了门，可有替换咱的了。”
　　大奶奶就对青娘说道：“你二嫂就这样，嘴上不饶人，心肠却是最热。”
　　青娘道：“是。多谢谢两位嫂嫂。咱刚进府，诸事不懂，今后还要两位嫂嫂多提点着，咱也少生些错处。”
　　二奶奶便笑道：“嫂嫂，怎样？不只样貌出众，还是个周全的，可不把咱们都比下去了？”
　　大奶奶就笑道：“你的哥儿都多大了，还当自己是小娘子吗？”说罢又对青娘道：“咱家舅姑都是明理的，家中的几位，不是做嫂嫂的自夸，哪一位不是品貌俱佳。只要咱们一切以夫为重，依礼而行，日子很是好过。”
　　青娘感激地看了一眼大奶奶，说道：“多谢嫂嫂。”
　　二奶奶听了便笑道：“也不用谢咱们，只要你早早地给哥儿们带了弟弟来，就是最大的功劳。”
　　说得青娘脸上又是一阵滚烫。
　　大奶奶便笑道：“这话虽糙却是实实在在的好话，你也不用害臊。如今做了人妇，便不能再是做姑娘时的做派了，你慢慢揣摩便是。”
　　青娘又点头应了。
　　说是来看新妇，其实也有一半是想看新妇的妆奁，大奶奶谢氏眼睛扫了扫屋里的箱笼，心里就有了数，二奶奶张氏却是近前看了一回，倒也大大方方。
　　两人看了，觉得也颇说得过去，只稍坐了坐，便告辞了。
　　采蓝就上前收拾了茶盏，对青娘道：“姑娘快歇歇，只不定一会儿还来人呢。”
　　话音未落，又听得有人禀道：“三奶奶，三姑娘、四姑娘来了。”
　　采蓝听了，忙又出去迎着。
　　翁舅正之有四个女儿，却只有最小的京娘是郭氏所出，余下的都是庶出。
　　大姑娘密娘、二姑娘夔娘都已适人，不在京都。四姑娘还未及笄。三姑娘楚娘已定给了当朝孙大夫的次子孙士奇。
　　这士奇就是当年孟府风亭赏荷时陆双清窗下所望之人。当时双清的那句“品貌果然都是出色的，倒是你二人还配得上”犹在耳畔，不想未过两年，青娘进了赵家，成了楚娘的嫂嫂，楚娘竟定给了士奇，成了他的未婚之妻！
　　姑嫂相见，少不得又是一番契阔，楚娘、京娘两个却也是识趣的，只略坐了坐，便告辞了。
　　天渐暗了，就听得院里有人喊了一句：“三爷回来了。”
　　青娘一听，心里一紧，不由看向采蓝。采蓝忙与晴儿迎了出去。
　　人逢喜事精神爽，季诚的酒量本不大，今日却也有八九份的醉意了。
　　虽是步履蹒跚，却并不让人扶着，进了院子，看见廊下挂的红灯、窗上贴的喜字、门口的陌生婢女，不由的加紧了脚步。
　　季诚进了正厅，并不停留，抬脚便进了东里间，东里间并没有人，他向里间望过，透过幔帐轻拂的雕花屏墙，依稀看到了一团红红的影子。
　　季诚绕过屏风，朝床前端坐的青娘走来。
　　透过醉眼，上下打量眼前这个人。
　　只见她双鬓如鸦，发黑如墨。高挽着的发髻上戴着珍珠四冠，两边各簪了一支金凤衔花结簪。花结上垂下的由花朵、珠环串成的金穗子微微轻颤，越发衬得眼前人芙蓉面、含情眼，眉比春山远。
　　季诚不由站直了身子，正了正衣冠。
　　又看眼前这位娇娘穿着大红的窄袖褙子，领抹儿处绣着万字不到头的金边。内着红袄，下穿百褶红罗裙，裙边又露出尖尖的红鞋。
　　床上的人知道有人在看她，大约是不很自在，便将脚稍稍向裙里挪了挪，却不想头上的钗环耳边的金钩叮叮琮琮也随着晃动。
　　她忙伸手去扶头上的发钗，便露出尖尖的十指和如藕般的半截手臂。
　　季诚只觉得口干舌燥起来。
　　他来到床前，低低地唤了声：“娘子”。
　　适才季诚进来青娘已是知晓，怎奈新婚之人怎敢抬头去看？只能低着头枯坐。
　　却也知道季诚看了她半日。正手足无措之时便听季诚唤她，青娘轻轻答道：“是”。
　　季诚轻轻坐到青娘身边，又问：“可曾用过茶饭？”
　　青娘仍低头道：“是。”
　　季诚便道：“房中设置可还合意？”
　　青娘暗想：怎么问起这个，左右都是这些东西，可不都是如此吗？
　　心里是这样想的，却不能如此回答，只道：“都好。”
　　季诚见青娘如此惜字如金，知她羞怯，并不以为意。只是找了许多的话来问她。
　　青娘见季诚如此小心，也感激他的体谅，话便渐渐多了起来。
　　季诚见青娘眼中含波，笑靥浅浅，心中一热，便道：“娘子，你可知我心里有多欢喜？适才从帐外望娘子端庄娴静，德父如在梦里。如今又与娘子并肩而坐闲话长短，便又似立在云端。真是不知此身所在了。”
　　青娘听了这话，心中也是烫贴，她抬眸一笑：“妾身本是寻常，蒙舅姑不弃这才有了今日之缘。夫君更是抬爱，书画碑帖、花木器具，哪样不是费了心思？青娘虽不曾私下里谢过，也全是因着闺阁之礼。如今即适了夫君，定当是夫唱妇随，不离不弃。”
　　季诚听得心动，一把握住青娘的手道：“娘子，你即不离不弃，我定不负卿卿。”
　　青娘让季诚这一握，不由得心慌意乱，也不敢抬头，也不敢抽回手，只那样坐着，只觉身子都僵了。
　　季诚却轻笑一声：“如今正是孟春，气候温和，娘子的手为何这样冷呢？”
　　青娘答道：“妾身自幼便手脚寒冷，只待入了夏方才好转”。
　　季诚听了笑道：“我却有个法儿，保证娘子从此不寒冷，娘子可想知晓吗？”
　　青娘见季诚的神情，不似调笑，便道：“若能如此，最好不过。”
　　季诚便凑到青娘耳边低声道：“娘子可听过红莲女计赚玉通的故事？”
　　若在平时，青娘听得这名子也能知道不是什么好故事，可今日是她的洞房花烛，身边自己的夫君紧紧挨着，紧握着她的手，嘴边的热气吹在她耳边，任她再是冰雪聪明也施展不了。
　　青娘只觉得耳热心跳，哪里还能想得了别的？只老实答道：“妾身并不知晓。”
　　季诚听了这话笑意愈深，他在青娘耳边轻声道：“玉通是神宗时的一位高僧，最是慈悲。某夜有一女子名红莲的借宿寺中，周身寒冷，肚疼难耐，玉通法师舍身相助，以法师之热肚皮去贴那红莲女的冷肚皮。红莲因此而不疼，法师因此而顾悟。娘子双手如此凉，咱们正好做那肚皮相贴、舍身相助之事，也好去去娘子身上的寒气。”
　　说罢只望着青娘，那眼中分明有两团烈烈的火苗。
　　若此时青娘再不懂季诚的意思，那便是笨的了。
　　只是还未及细想，便觉头上疼痛，原来是凤钗上垂下来的流苏挂住了头发。
　　季诚见了便为青娘摘了钗环、冠子，随手搁在床左边的条案上，青娘红着脸、垂着眼，却是一动也不敢动。
　　待头发披散下来，季诚便道：“以前听得人唱‘宿昔不梳头，丝发被两肩’只觉矫情，如今见了娘子这般容貌，方知古人不欺我。”
　　注：：古书中的雉。
作者有话要说：　　

　　☆、四七回云雨初试享欢爱 郎情妾意诉恩情

　　云雨初试享欢爱郎情妾意诉恩情
　　青娘知道季诚说的这是《子夜歌》中的句子，全篇愁怨百结，十分哀苦。
　　诗的下一句是“婉伸郎膝上，何处不可怜”。季诚虽是赞她样貌，却用了这样的句子，青娘心中便有了不祥之感。
　　末及细想，只觉身上一冷，却是季诚已退下了她身上的吉服。
　　吉服一除，青娘玲珑的身姿立时呈现出来，季诚似也红了脸，颤声道：“娘子，屋里炎热，还是少穿几件才好。”
　　说罢，便又来解青娘身上的袄子。
　　青娘忙攥住了季诚的手，季诚以为她害羞，便道：“娘子，咱们已成了大礼，就是夫妻了。夫妻者是要生同衾死同穴的。如今娘子不肯与我坦诚相见吗？”
　　青娘听了季诚的话，心中大恸，暗道：好一个生同衾死同穴，女子们一生所求的不也就是能与自己的夫君生同衾死同穴吗？今日既是我的洞房，亦是季诚的花烛，女孩儿家的羞涩自是难免，可我又何必如此扭捏作态？
　　想罢便轻声道：“屋里灯火明亮好不羞人，夫君可将帐子掩了，妾身、妾身听从便是。”
　　季诚听得此话心中大喜，忙起身将帐子掩了，回身一把便将青娘搂抱了满怀。
　　青娘紧攥着手掌，却并不再拦阻，只是任他行事。
　　季诚见青娘顺从，也不多话，三把两把便去了青娘的袄子，只是裙子着了许多条，层层叠叠不胜繁复。季诚不由忙得满头是汗。
　　青娘这才好好地看了看季诚，只见他舒眉朗目鼻直口方，身姿挺拔，一身吉服更衬得他相貌堂堂，仪表不俗。
　　青娘见他为了自己如此，不由得情动，便悄悄将裙带松了，方便季诚探寻。
　　他们一个是檀郎有意，一个是才女多情，一个是相思日久，一个是倾慕颇深。一个是谦谦君子惯知男女事，一个是闺阁女子不识鱼水欢。一个是俊郎男子急切切攻城略地，一个是娇羞女儿意绵绵欲拒还迎。
　　其中滋味，自是难说难描。
　　待到云歇雨停，季诚抚着青娘被汗浸湿的头发，轻声问道：“卿卿，如何？”
　　青娘此时哪里还说得出话来，羞得直用被蒙住了头。
　　季诚把被拉下来，笑道：“既已行了此事，卿还怕冷吗？”
　　青娘不由轻笑道：“行了此事便是神仙护体吗，难不成还冬暖夏凉？”
　　季诚也笑：“虽不是神仙护体，可也说得上是强劲壮骨益寿延年。不然那修行了许多年的法师怎么也把持不住？”
　　青娘见季诚心满意足的样儿，又兼言词轻佻，心里暗自笑道：原只道他是个老成君子，不成想去了衣裳竟也如此，可见看人不能只看表面了。
　　季诚见青娘并不言语，知她劳累了，便道：“今日能与卿卿成婚，已了了我的夙愿。今后定当相濡以沫，方不负卿卿。”
　　青娘听了这话，心里十分受用，便握了季诚的手道：“我心亦如君心，愿白首不相离。”
　　一时间四目相对，自有说不出的情意缱绻，道不出的恩爱缠绵。
　　第二日，不到四更，青娘便醒了。
　　睁开眼，看着头顶的锦帐有片刻的恍惚，自言自语道：何时那梅花纸帐换成了红罗的？
　　扭头一看，却是一个男子正睡在自己身旁，一只手臂还搭在她胸口上。
　　一霎时昨日的种种一股脑儿地涌了出来，青娘不由用手捂住了脸，好一回才转圜过来。
　　天还未全亮，帐子里就更暗些。青娘借着些许光亮仔细地看着睡在她身边的这个男人。
　　这个男人黄白面孔，俊眉郎目，乌黑的头发、修长的手指。身量不长不短、肢体不肥不瘦，赤着的上身既不健硕，也不单薄，一切都是那样的恰到好处。
　　青娘再看看自己，倒也是身姿玲珑肤如凝脂。她想起身问采蓝什么时辰了，却见自己衣衫不整，红绸的亵衣扔在一边，皱得像一团干菜。
　　青娘只觉脸烫得难耐，却又不知该如何开口。
　　正为难之即，就听得采蓝隔着雕花屏墙轻声唤姑娘。
　　青娘应了一声。
　　采蓝就道：“姑娘，四更了，起身吧，稍后新妇是要拜堂的。”
　　青娘忙道：“给我拿换洗的衣裳。”
　　采蓝却是早就备好了的，她低着头匆匆地进来，将衣裳放到床左的案上，又将外头穿的挂到案边的龙头架子上，便悄悄退了出去。
　　青娘这才穿戴了。
作者有话要说：　　

　　☆、为人媳勤谨侍奉 为人妇着意奉承

　　为人媳勤谨侍奉为人妇着意奉承
　　五更时分，青娘跪在郭夫人正厅的桌案下，向案上的镜台展拜，这叫“新妇拜堂”。
　　拜罢了镜台，又拜舅姑、长辈、各位亲戚。又将自己做的缎鞋、枕头一一献上，做赏贺之礼。
　　各位长辈也都以布帛、锦缎做了答贺。
　　拜罢了堂，伯诚、季诚自招待亲戚、长辈们。青娘则服侍舅姑用饭。
　　青娘从使女手中接过蔬果盘子置于舅姑所坐的桌前，又走盥盆前亲手将杯盏洗了，斟上酒，摆到翁舅面前。待正之饮罢了，青娘深施一礼，又为姑氏进酒。郭夫人饮了，青娘又拜了一拜。这才执酒壶站到了舅姑身后。
　　待舅姑用罢了饭，使女将杯盘撤了下来分置别室。青娘便就着郭夫人余下的胡乱吃了几口。
　　等送走了来贺喜的亲戚，郭夫人便将赵府的事挑要紧的与青娘说了。说罢又问青娘住得惯不惯、缺什么短什么，季诚对她如何？青娘都一一答了，说一切都好，多谢母亲。
　　郭氏便说道：“咱们府上的事多是你大嫂子操心，你有什么事问我问她都是一样的。你们父亲、兄长都有公务，也不是日日能见着的，德父又在太学，也只半月才能回来一回。平日里也只咱们在一处。你翁舅、兄长们在家时自然要守着规矩，若只咱们娘几个便可随意些，不用见天儿地在跟前侍奉。”
　　青娘刚来，不知赵家的规矩，自然不敢乱说，只答道：“媳妇都听母亲的。”
　　郭氏笑道：“不是咱自夸，咱这几个儿子、媳妇都是好的，日子长了你便知晓。你既做了赵家妇，便是赵家人，今后当事事以赵家为重，以夫君为重。可要牢记。”
　　青娘一听忙起身深施一礼，这才答道：“媳妇牢记母亲教诲，一时也不敢忘记。”
　　郭氏见青娘如此，很是满意，点头道：“是个懂事的”。
　　直到侍奉了舅姑用了晌饭，青娘这才随着季诚回了院儿。
　　到了屋里，青娘才长长地出了口气，早有晴儿迎上来，帮着换衣裳、松头发。
　　青娘低声问晴儿：“可有什么吃的？”
　　晴儿也悄悄说道：“知道姑娘不自在，刘妈妈早就给您预备了点心。”
　　青娘就着点心吃了盏茶，心里这才踏实了些。
　　季诚见青娘如此，便问道：“可是在父母亲面前服侍，没用好？”
　　青娘忙道：“哪里，父母亲俱是关切，哪里会用不好呢。只是这磴砂团子是妾身喜爱的，便尝尝罢了。”
　　季诚笑道：“这还不容易，待吩咐了博山，每日买些与你便是了。”
　　青娘笑道：“哪用得了那许多，便是海味山珍，若是天天吃着，也要烦腻了。”
　　季诚便道：“那你何时想吃，便说与我，我定与你寻来。”
　　青娘点头答应。
　　季诚便道：“既是母亲体谅，今日不用你再去伺候，不如去内室歇歇吧，这几日生受了你，明日还要到岳家拜门的。”
　　季诚这话说得光明正大，青娘听着却红了脸。
　　她扭捏着，坐在罗汉床上不肯起身。季诚便做势要来拉她，青娘一惊，怕他又拉又扯的让人看见，却又躲闪不开，索性也不言语，大大方方地将手递给季诚。
　　季诚原本只是做做样子，一见青娘如此却也意外。随即也乐得随意，便携了青娘的手，双双进了内室。
　　第二日，两人早早起了身，辞别了父母，带了礼物，往李府而来。
　　早有杭哥儿带了人在门口迎着。
　　夫妻两人进了正厅，拜见了文琪、王氏。
　　王氏看着眼前的一双璧人，笑容比院里的石榴花还要明艳。文琪虽没有如此喜形于色，可眉眼间也俱是笑意。
　　文琪先问候了亲家，又问季诚大礼当天都有谁来贺，谁是谁的门人，谁是谁的同科，谁又与谁互为婚姻，是要长篇大论的架式。
　　王氏便拉了青娘的手对季诚道：“德父且宽座，咱们母女要去屋里好好说话。”
　　季诚听了忙起身相送，王氏却道：“都是自家人，哪来这样多的规矩，杭哥儿快拦着你姐夫。”
　　文琪也说“随她们母女去吧，咱们说话却也便宜。”
　　季诚这才住了脚，眼睛却一直望着青娘母女，直到她们绕过屏风从南面的小门出去了，方才收回来。
　　到了屋里，王氏携了青娘的手坐到了罗汉床上，问道：“这两日，过得如何？”
　　青娘笑道：“都是因着父母做主女儿才有这样的境遇，这两日很好。舅姑待女儿很和气，兄嫂、小姑们也都好。”
　　王氏便笑道：“只要你们好好的，咱们也就放心了。你却不知你父亲这两日虽不言语，可心里却是惦记。和咱说了好几句‘德父却是个有福的’。”
　　青娘轻笑道：“谁家父母不是看着自己的儿女最好呢？父亲定是觉得女儿是天上难寻地下难找，怕是天上的神仙也配得上的。不然怎么有如此一说呢？”
　　王氏也道：“正是如此。你俩个站在一处，果真是郎才女貌，最般配不过了。你父亲这回，定是要安心了。”
　　王氏又问：“在舅姑跟前，应对可还自如？”
　　青娘想了想，说道：“女儿刚去这两日，赵家的规矩还不甚明白。大致是翁舅、兄长们在家，媳妇们就只到夫人屋里服侍用饭。若是翁舅不在家，就要在跟前陪伴了。”
　　王氏听了点了点头，又见青娘眼波流转，眉目如画，心里很是欢喜。便压低了声音问道：“德父待你如何？”
　　青娘听了这话，不由得双颊似火，她扭捏了一阵，这才说了句“很好。”
　　王氏一见青娘小女儿的娇羞之态，还有什么不明白的，便笑道：“这个德父，果然是个好的。只见他看你的神情，就知是个有情义的。”
　　青娘听了也不言语，只是低了头抿了嘴轻笑。
　　王氏便在青娘耳畔轻声道：“虽是新婚，也要保养身子，若是盘久得辛苦，人是会瘦的。”
　　青娘本就羞涩，一听得王氏说“盘久”两字，越发得坐立不住。可看王氏的神情，又不是说笑，便道：“是……”
　　躺在床上，季诚对青娘道：“娘子可知，母亲很是喜欢你。”青娘笑道：“媳妇三人，哪个母亲不喜欢呢？正所谓手心手背都是肉。不过咱刚进门正新鲜着，母亲格外关照罢了。”
　　季诚摇摇头：“却也不是，你刚到京都，我便听说过你。那时母亲便赞你像筒白璧，从里到外透着温润。”
　　青娘听了这话，不由翻转了身体，伏在枕上问道：“当真？”
　　季诚笑道：“这还有假，当时两个嫂嫂也在。”又见青娘含着笑歪了头正仔细听自己说话，不由得起了那戏谑的心思，便道：“母亲说得却也不确切，依我看，外头确是温润的，里头却是春光旖旎风华无限，岂是温润两字所能形容？”
　　青娘一听这话，知道他是玩笑，也不搭腔，只把眼角斜斜地瞟了。
　　季诚本就有心，哪经能起青娘如此万种风情的一瞟，登时也不说话，手却伸将过来。
　　青娘忙躲闪道：“夫君，已是亥时了，明日还要早起。”
　　季诚也不听她的，只含糊道：“不是叫三郎吗，如此生分，却要罚你。”
　　青娘忙道：“夫君……
　　三郎，明日……
　　三郎，你的手好凉……
　　三郎，你压着我头发了……
　　三郎……”                        
作者有话要说：　　

　　☆、道肺腑山盟海誓，说志向夫唱妇随

　　道肺腑山盟海誓，说志向夫唱妇随
　　时值春夏之交，气序清明温和。
　　季诚午睡罢了，斜依在枕上看青娘临窗梳头。
　　只见青娘将头发都理顺了，挽了高髻，又从妆盘里拿了只b子，向将油缸里蘸了蘸，掠了掠两边的碎发。
　　花筒里盛放的是时鲜的花朵，青娘挑了两只半开的海棠仔细簪了。
　　别的首饰也都不戴，只斜插了两支金花果纹的如意簪。
　　午后的日头越发的高了，只从窗口照进来一抹，便在青娘身上镀了一层金。
　　季诚不由看得心痒。
　　青娘身上穿的是红罗的袄子，下面着了同色的裤子并百褶裙，裙外又系了笼裙。
　　只见她离了座，站在离镜台稍远的地方，朝镜里左右地顾看，一静一动间，裙子重重叠叠、半开半掩，竟似帷幕般让人欲窥内里的风光。
　　季诚实在耐不住，便起了身，立到青娘身后。轻声道：“娘子，这朵海棠却是娇艳，可知为何？”
　　青娘看着镜里的季诚，也不回头，只轻轻笑道：“海棠春睡足，自是娇艳了。”
　　季诚摇头：“我看未必，定是雨露润泽，方才有如此颜色。”说罢便伸手去摸青娘颈后的那一抹雪白。
　　青娘忙闪身嗔道：“大白日的，让人看见。”
　　季诚笑道：“看见又如何，自家夫君自家娘子的，又有什么关碍。”嘴上是这样说，到底是忍着把手拿了下来。
　　青娘便问季诚：“一会儿去母亲屋里，妾身这一身妆束可好？”
　　季诚戏道：“娘子本是绝色，纵是布裙荆钗也掩不了容姿，更何况如此妆扮？要依我说，却是不着一缕才最显娘子的风采……”
　　不等季诚说完，青娘啐道：“只道你是至诚君子，却不想也如此不老实。”
　　季诚便笑道：“娘子如此艳丽，别说咱是血性男子，便是那耄耋之人怕也要多看上两眼。”
　　青娘听了这话心中很是受用，可脸上却崩着：“你如此的蜜语甜言，定是说惯了的，今日向我来说，说不准一转身又说与旁人。”
　　季诚急道：“娘子何出此言？为夫心里却不曾留意过谁。直到前年有竹堂前遇到娘子，这才如醍醐灌顶般醒悟过来。
　　娘子可知我为你费了多少苦心，又经受了多少辗转？
　　挖空心思讨好岳父、交好杭哥儿，连子卿那里也是处处维护。
　　又要想个既不轻佻又快见效的法子让父亲知道我的心意，又要时刻担心着你是否与别人定了亲事、或是父母又想给我定谁家的姑娘，太学的功课又重，你岂是知晓，那些时日我是怎样过的？
　　还说什么旁人不旁人的，我心里但凡能装下旁人也不用如此受罪。”
　　青娘见季诚如此一说，不由动容，她又怎知自有竹堂偶遇后季诚竟也倾心与她，她又怎知季诚为了她竟费了这样多的心思，她又怎知季诚心中竟从未有过别人？
　　青娘拉了拉季诚的衣袖，季诚却有些气恼，不去理她。
　　青娘便用两只手拽了季诚，将他安置到宽凳上，自己也与他紧紧地并肩坐了，这才道：“妾身还只当我是女儿家的心思，不与人道罢了。却不知三郎竟也与我一般无二。
　　自有竹堂偶遇，虽不敢与外人言讲，可三郎丰神又怎不让人心动？又有父亲的无意夸赞，又有杭哥儿的时时提起。闺阁中本就无甚大事，妾身虽不识三郎，可三郎的种种竟也知晓了几分。
　　怎耐闺中女子不敢胡思乱想罢了。这其中也有人欲结两姓之好，却都似有只手从中阻隔着一般，也都无疾而终了。
　　直到父母做主，将妾身适了三郎。妾身也终是一颗心放到了心里。如今知道三郎为了我也如此辗转，我还有何求呢？不过将这一生付与三郎，与君相濡以沫白首不离罢了。”
　　季诚听了此话，不由得心花怒放，笑道：“你这个小东西，却是个狡诈的。我若不与你讲些肺腑，怕是你也不肯与我如此推心置腹，哪里像闺阁中的女子，倒是个有主意、有学识、有见识的士子。
　　我日后便称你‘细君’，如何？”
　　青娘问道：“‘细君’，可是汉书中的那个细君？”
　　季诚笑道：“说你有学识，果然，东方朔之妻名为细君。细也有小之意，是男子对自己最疼爱女子的称呼，为夫唤你却是为着这个‘最疼爱’。”
　　青娘听了便笑道：“若是后者也是恰当。若是前者，妾身可不依。”
　　季诚问道：“却是为何？”
　　青娘道：“汉书中所记：‘东方朔取少妇於长安中好女，率取妇一岁所者即弃去，更取妇。’似他这般用情，一岁便娶一妇人，新人进门便弃了旧人，自己当是快活无比，可那些被弃的女子又当如何？
　　因此妾身才说若是三郎以‘最疼爱’来释这细君的意思，妾身受之如饴。若是以东方朔之妻来喻妾身，妾身却是如芒在背不敢从命。”
　　听罢青娘所言，季诚不由大笑，笑罢他拉了青娘的手道：“青娘、卿卿、细君，我思君三载，如今才能如愿，又怎会学那东方朔弃妻另娶？
　　朔虽博学，却是狂人，史上早有定论。为夫不才，虽不曾扬名，却也是读了十几年书的人，自有品格、操守，又怎会如此放荡不羁。
　　不要说君不肯，就是为夫也是不愿的。
　　咱们既已结了夫妻，就是一体，自当不离不弃的。我从前心中未装过旁人，今后有了你，就更容不下旁人，你可有什么不放心的？”
　　青娘听了这话，心中烫贴，脸上也面红如火，她啜啜道：“是妾身以小人之心，度君子之腹了。”
　　季诚笑道：“你如此言语，也是因着心中看重我，我又怎会怪你。
　　知你喜爱魏碑为夫便找了辗转送去，知你喜爱赵昌之的花鸟，为夫便从父亲那里讨来了，挂到屋里。
　　为夫平生倒没甚大的志向，不过爱些金石碑刻，此生也只想多读些书，多集些古物，多做些学问。如此身边又有卿相伴，此生足矣，哪里还会有别的什么想头？”
　　青娘笑道：“哪个女子不是在意自己的夫君的，何况妾身的三郎如此出众？三郎如此一说，妾身自是放心。
　　妾身是女流，此生更没甚志向，也只爱看些书，填些词的。既是三郎爱金石碑刻、爱做学问，那妾身便也以为为志，与三郎夫唱妇随，可好？”
　　季诚道：“好一个夫唱妇随，如此最妙。”                        
作者有话要说：　　

　　☆、满室书香伴杏花，坐拥碑刻度年华

　　满室书香伴杏花，坐拥碑刻度年华
　　两人正说着，不觉外面竟下起雨来。
　　初时淅淅沥沥的，还不以为意，到后来竟是哗哗作响，拍打到地上溅起一股子尘土味儿。
　　青娘忙上前掩了窗子。
　　却又立着不动，在窗前细看雨打芭蕉。过了片刻才自语道：“这样大的雨，虽是有抄手游廊，可以难免湿了裙子。还要带上干的衣裳才行。”
　　季诚便问她：“细君要去哪里？”
　　青娘道：“一会儿去母亲那里侍奉，不是要带些干衣裳吗？”
　　季诚道：“家里的规矩，这样的天气是不必到母亲屋里侍奉的，晚饭自有人担了送到各屋里。”
　　青娘只觉眼前一亮：“果真？”
　　季诚道：“哪个还骗你不成？”
　　青娘笑道：“偷得浮生半日闲，却是这个意思。”
　　季诚便问：“如此咱们去书房坐坐可好？”
　　青娘看了季诚一眼，问道：“这两日见宋宋、田田并不往你书房里时去，就知道你在这上头是要紧的。三郎不怕妾身笨手笨脚的弄坏了书吗？”
　　季诚笑道：“她们怎能与你比？细君是饱读诗书的，自是知道读书人的爱书之癖。你见了书定是爱护非常的，又哪会弄坏呢？再者一说，如此好书，只我一人看，总有锦衣夜行之感，只有同志趣相投的谈论谈论，心中才更痛快。”
　　青娘笑着点头称是。两人一前一后出了内室进了书房。
　　书房十分宽大，南面是一排书橱，墙北是一张书案并椅子。
　　北面是窗，窗下靠东竖放着一张榻子，榻上摆着枕屏、懒架。因着下雨，窗子早就掩了，帘子却高高卷着，能看见窗外的抄手游廊和院中的花草。
　　青娘看了便道：“尝有读书人说书斋虽小，仅容曲膝而坐，却能持青酒、展佳图、为友寿，也算得人生一大乐事。三郎的书房如此宽大，可称得是上‘满室书香伴杏花，坐拥碑刻度年华’了。”
　　季诚笑着接道：“若能‘青衫红袖同酬唱’，便可‘相契此心共丹霞’。”
　　青娘听了季诚吟的笑道：“三郎的意思倒好，只是不和平仄。怎么这个‘丹’犯了孤平，却也不救上一救。”
　　季诚言道：“诗由心声，平仄不过是些架式罢了，理会那些做甚？”
　　青娘笑道：“虽是不理会，与格律上却是不合，唱起来没有韵律的顿挫之美。若是同贾岛之奇硬骨瘦也就罢了，便不用理会。却又不是，如此一来，那诗作就难免随了流儿，难以出众了。”
　　季诚笑道：“不过是随口一占，细君何必深究呢？”
　　见季诚不愿深谈，青娘也不多说，只向书案上看去。
　　案上摆着几部书。翻开着的却是一本欧阳修的《集古录》，青娘便问：“三郎喜欢文忠公的书吗？”
　　季诚笑道：“闲来无事，翻翻罢了。文忠公的诗文确是大家，这本《集古录》却多偏重史事评论，无一定序，也算不得典范。”
　　青娘一听季诚这口气，便笑道：“三郎既已说文忠公是大家，就当知他诗文是了得的。如此人物，即便是随意为之，想必也不会太差。”
　　季诚便道：“你哪里知道，要为金石著书，先要有的便是穷遐方绝域的劲头，文忠公收录的多为碑刻题跋，铜器铭文只二十余篇，这些古物又多是因他任上便利所得。
　　虽有史料详实算得可取之处，但在编次排列上却随其所得而录之，使得书本过于自由，难免有凌乱芜杂之感。”
　　青娘听罢问道：“那依三郎之见呢？”
　　季诚道：“依我之见，当集先古之金石拓本、铜器铭文与一处，上起三代下迄隋唐，以朝代先后为序，以器物碑铭验证前史，以人物、年代、官爵、世系互为佐证，如此才算得上是有物、有史、有据的金石之作。”
　　青娘听季诚旁征博引侃侃而谈，不觉自己也是双目放光满心欢喜，她道：“若能如此，便如与古之先贤对坐，促膝谈心。也似如铜镜一般，照见古往今来的朝代更替、沧海桑田。三郎，君若要为金石著书，妾身定当相助，虽不能鼎力却也要略尽绵薄。”
　　季诚听罢对青娘道：“细君，若真能如此，为夫此生足矣。”
　　两人正说着，却见宋宋进前禀道：“禀三爷、三奶奶，夫人派人传了话儿来，说天不好，晚饭不用去她屋里了，让各自在屋里用。”
　　季诚听了却不说话，只拿眼睛看青娘，那意思：你看，我说得如何？
　　青娘见他如此便对宋宋道了句：知道了。
　　见宋宋退下，青娘便道：“记得在家时每逢下雨，母亲便命人做了热热的汤水与咱们，她只说雨天潮湿，易染病，如此一来，肚里暖了，自然百病不生。三郎，咱家却是如何？”
　　季诚笑道：“到和平常一样，父亲简朴，素来在吃食上头并不在意，母亲随父宦游，也是如此。”
　　听季诚这样说，青娘倒想起一个与正之有关的典故。
　　说得是哲宗元v元年，正之与黄鲁直（黄庭坚的字）为同僚。每日庖吏来问食次，正之必曰：来日吃蒸饼。
　　一日众人聚食行令，鲁直云欲五字从首至尾各一字，复合成一字。正之沉吟久之，方曰：禾女委鬼魏。鲁直应声曰：来日敕正整。正叶正之“来日吃蒸饼”之音，当时阖座皆大笑。以至朝中为官的没有不知道的。
　　青娘当初听到这个，还当是庭坚等人随便编出来的故事用来讥笑正之，如今看来却也有几分真实。
　　想到此，青娘便笑出了声，季诚便问她为何如此？
　　青娘哪里肯说，只道：“妾身想到此时正春夏之交，想那京城七十二户诸正店初卖煮酒，若是有佳朋三五人，以青杏、樱桃佐酒，觥酬交作之中吟诗作对，倒也快活。”
　　季诚笑道：“这有何难？让博山打些来便是。”
　　青娘忙拦他：“三郎，不要说咱们新婚，家里有酒。便是没有，也断没有新妇想吃酒让人顶着雨去买的道理。再说，上有父母兄长，咱们命人买了酒关起门来吃，若传将出去，别人不说三郎目无尊长，倒是做咱这做新妇的忒轻狂了些。”
　　季诚便笑道：“就你明事，吃一口酒罢了，也值得说上这么一篇话。也好，我这书贮里也有酒，只是平常些，取出来以佐细君诗情可好？”
　　青娘笑道：“如此最妙。不劳三郎动手，妾身自来。”说罢便转身去靠南墙的书贮中寻找。
　　在最底下一层中果然放着几个小坛子，青娘笑道：“还只当三郎坐拥书山，不想却也藏着这样的酒。”
　　季诚颇为得意：“容膝静坐酒与茶，闲看月明照春花。读书之人，也就这点子偏爱了。”
　　此时便听得青娘道：“若是再有红袖一旁添香岂不是更妙？”
　　季诚向青娘看去，只见她手里拿着一只葫芦样的香囊，正觑着眼，神情似笑非笑地看他。
　　季诚看这香囊先是一愣，随后便笑道：“我还当什么，也值得大惊小怪的，原来是这个。这是宋宋做的，丝丝络络的也没法戴，我便让博山随手放了，不想却是在这儿。”
　　青娘听他说得随意，也并不隐瞒，便知他对宋宋的意思也只如这香囊一般，心中竟十分得意。
　　嘴上却道：“人家费心费力的做了，三郎却随便一搁，不怕宋宋吃心吗？”
　　季诚道：“又不是我要她做的，她非要如此，我又奈何？宋宋的心地却好，只是心思不灵。”
　　青娘听他这样说，知他对宋宋是无意的。便道：“既然三郎不喜欢，这个让妾身收着可好？妾身再做一只与三郎。”
　　季诚笑道：“如此最好。为夫最爱你与杭哥儿做的那只鸟穿花枝的，竟得了赵昌的神韵，与别人的都不同。”
　　青娘便道：“还倒三郎怎么知妾身爱赵昌的画呢，原来出处竟在这里。”
　　注：1、“来日吃蒸饼”的典故出自《挥麈录》卷四。
　　2、本章诗句皆为作者原创。                        
作者有话要说：　　

　　☆、青衫红袖同酬唱，此心相契共丹霞

　　青衫红袖同酬唱，此心相契共丹霞
　　两人正说着，便见采蓝来问酒菜摆到哪里？季诚笑道：“只在这里便好，咱们将窗子打开些，吃着酒，听着雨，岂不惬意？”
　　青娘听罢点头称是。
　　采蓝命人搭了张案子并两只秀墩，又将杯盘碗盏一一摆好了，窗前的帘子一只高高卷着，一只撒下了一半，窗户开了条缝用东西倚了，便悄悄退了出去。
　　青娘往案上一看，见是几样果蔬并些羊肉做的头羹、三脆羹，很是寻常。只是装吃食的盘盏却是一套银梅梢月纹的，确是精致。
　　他二人对坐，青娘把盏，将两人面前的小杯都斟满了。
　　季诚执了杯笑道：“与细君一同吃茶论酒闲话家长，这是我想了多少回的事，不想竟都一一做了，为夫心里快活极了。敬细君。”
　　青娘也执了杯：“未嫁之时，妾身也曾想过以后的日子。只是能得三郎如此相待，却是妾身意料之外的。谢三郎。”
　　两人说罢，一饮而尽。
　　酒是寻常的碧光酒，为时楼所酿，是那里的招牌。酒如其名，碧光潋滟，再配着樱桃的鲜红，明艳非常。
　　因着温过了，自又有一股子清新醇香。青娘在家里时并不常饮，酒量也小。怎奈季诚频频相劝，又因着是在自己屋里，并不拘束，便也随性起来。
　　酒入欢肠，不想几杯下肚，竟是双颊似火，头重脚轻了。
　　青娘见季诚还往眼前的杯中斟酒，忙拦道：“三郎，妾身量小，却不能再饮了。”
　　季诚见她如此，岂肯罢休，只笑道：“小酌宜情，细君莫要推辞。”
　　青娘一笑，便也不再推辞，一抬手又饮了。
　　季诚便笑道：“细君海量。只是如此枯坐对饮却也无趣，不如咱们行个酒令如何？”
　　青娘此时已是熏熏欲醉了，哪有什么不应的。遂笑道：“行便行，想必也没什么难的。”
　　季诚在案上看了一回，已有了主意，遂言道：“旁人多以春花秋月为题，雅致是雅致，却难出新，再怎样也是拾他人牙慧。今日咱们便换一换。这案上酒器众多，咱们便以这副台盏为题，半刻时辰内或绝或律，吟出诗句来，如何？”
　　青娘扶了扶头上的海棠，笑道：“三郎说得这个却是有趣儿。”说罢便仔细看那副台盏，却是银鎏金的花样酒盏并酒台子。
　　青娘便笑道：“三郎说以此为题，莫不是有了什么好句子？三郎且先说如何。”
　　季诚也不推辞，清了清嗓子，随口唱道：“金盏并银台，清雅伴水开。玉肌妆雪骨，芳影不输梅。”
　　季诚唱罢自觉得意，将杯中的酒吃了半盏，便笑着看青娘，那意思便是：该你了。
　　青娘听季诚唱罢，笑道：“三郎耍奸，妾身不依。说好的要诵台盏，你却将水仙喻之，偷梁换柱，算不得好诗。”
　　季诚道：“怎么不好？水仙又名金盏银台，如此说来有何不对？你且不要评论我的，快快做来，莫要在这拖延，若是做不出来，为夫可要……”
　　不等季诚说完，青娘已然吟道：“两情缱绻怨分离，最恨天明啼锦鸡。愿效银台拥金盏，与君醉卧日影西。”
　　吟罢也不说话，只看着季诚。
　　季诚听了心中却大恸，他早知青娘颇多才情，却不知她才思竟如此敏捷，更不知她的情丝竟如此缠绵。自己的五言与青娘的七言两相一比，高低立见。
　　过了片刻，季诚不由抚掌大笑。
　　这一笑，笑得青娘不知所谓，忙问道：“三郎，因何发笑？”
　　季诚笑罢了才道：“我笑众人都是瞽叟，竟不识得宝玉。 这宝玉偏偏让我得着了，你说可该不该笑？”
　　青娘听了沉吟片刻，才道：“这是三郎爱惜才有此一说，君之宝玉在别人那里也许便连草芥还不如，别人的珍宝与三郎而言或许也是一文不值。
　　妾身并非完人，针线上不细密、酒食上不精致、便是官眷间的应酬也是没甚心思。唯有这平仄之中、唯有这诗词之内方才觉得自由快活。
　　在家时，母亲常说，世间男子爱女子多为颜色，所谓色衰则爱迟。妾身自觉不算丑陋，可也说不上是国色，不过中人之姿罢了。三郎对妾身如此本已是意外之喜，不想三郎竟喻妾身为宝玉。
　　宝玉妾身不敢当，却愿做三郎一人的知已。从此便如这台盏般，相拥一处，永不分离。”
　　初听青娘的言语，季诚是含了笑的，听她说道“相拥一处永不分离”一句便敛了神色。
　　他握了青娘的手郑重道：“细君如此待我，我又怎能有负细君？你说你只在平仄之中才觉快活，我也是只爱些金石碑刻。
　　光耀门庭的事自有两位兄长，中馈往来也有嫂嫂。咱们如今只需孝顺父母，将来再养育儿女，其余的再做些喜爱的事情，如此一生，便不算得虚度了。”
　　青娘笑道：“若是再能与山水间流连，与士子间唱和，与闺房内谈诗论画描眉簪花，那妾身也就别无所求了。”
　　季诚也笑道：“你个贪心的，还说别无所求。山水之情，朋友之义，闺房之乐，都让你说了。”
　　此时青娘也有七八分醉了，不然哪能说出这许多“永不分离”、“描眉簪花”的话来。
　　见季诚笑她，她也不恼，反而吃吃地笑道：“贪心又如何？若是在别处还知收敛着。此生遇着三郎，便是上苍对青娘的眷顾，若不好好娇纵一番，便是辜负了上苍的美意。”
　　说罢也不等季诚相让，自行将面前的酒杯斟满了，一抬手又吃了个干净。
　　季诚忙道：“细君，少吃些，仔细吃多了头疼。”
　　青娘便撇了嘴假嗔道：“适才还劝多饮，如今又让少饮。如此这般，让人无所适从。”
　　青娘又斜了眼看着季诚道：“若要咱不饮，也好，只需三郎猜中我说的字谜。”
　　季诚笑道：“这有何难？你且说来便是。”
　　青娘笑着看了季诚一眼，随口吟道：“有轿不坐，有马不骑，今日二九，明日初一。是何字？”
　　季诚道：“好你个细君，还当什么难猜的，却拿自家夫君的姓氏来取乐。我也说一个，看你能不能猜中。”
　　季诚沉吟片刻遂道：“日长月短左右立，一正一反两边排”。
　　青娘拈了只樱桃放入口里，笑道：“门”。
　　季诚不想青娘猜得如此之快，又道：
　　“再猜这个，王氏女看斜月，云天悼亡魂。”
　　青娘将核吐了出来，道：“是个‘望’字”。
　　不想“望”字刚出口，季诚又接道：“千里姻缘一线牵”。
　　青娘笑道：“重”。
　　季诚又道：“大雨落横山”。
　　青娘脱口而出：“雪。”不等季诚再说，青娘嗔道：“三郎也寻些难的，找这些哄小孩子的来逗我。”
　　季诚扶掌笑道，“细君，你且将这几个谜底连起来读”。
　　青娘略一思忖，轻声说道：“赵、门、望、重、雪，三郎，却是何意？”
　　季诚道：“还说是才情过人，李后主的‘浪花有意千重雪’都不记得吗？咱们虽不是隐士，却也在这都城之中，与这赵府之内做一对快意的渔人，不求名垂青史，但愿快意而为，如何？”
　　青娘听得欢喜，便站了起来，脚步有点不稳，却并不要季诚来扶，而是学着杂戏里伶人的样子边舞边唱：“浪花有意千重雪，桃李无言一队春。一壶酒，一竿纶，世上如侬有几人。”
　　季诚每每见青娘都是端庄稳重的，即便在是内室也不曾见她轻佻过。如今却是从未见过青娘如此模样，也觉有趣，便拿着支长箸敲着碟子，为青娘寻着板眼。
　　青娘见季诚如此更是得意，一支词唱了两遍，最后实在头昏，支撑不住，便倚了季诚在他耳边低说道：“世上如侬有几人……”
　　注：1、时楼：宋朝酒楼的名子。出自宋张能臣《酒名记》
　　台盏：酒盏与酒台子的全称，是酒器中一种固定组合。
　　3、唱诗：古人吟诗不似我们今天这样吟诵，而是唱，调子也不只一种。电影《刘三姐》中那几个和刘三姐对歌的秀才唱的便是其中一种。
　　4、瞽叟：盲人，也指双目白瞳的老人。
　　5、本章两首绝句为作者原创。
　　6、浪花有意千重雪，出自李煜《题供奉卫坚春江钓叟图》                        
作者有话要说：　　

　　☆、赵季诚春风得意，王子卿如坐针毡

　　赵季诚春风得意，王子卿如坐针毡
　　成亲第七日，王氏早早命人给青娘送来了彩缎、头饰之物，这叫做“洗头”。成亲满一个月，赵府又请青娘一家、媒人、亲戚大大地庆贺了一番，这叫“满月”。　　从此，季诚开始本本分分地读他的太学，青娘开始正正经经地做她的赵家三奶奶。　　不觉就到了七月，天渐渐凉快起来。　　这一天却是十五，正值正之沐休。青娘去郭氏屋里请了安，郭氏只留了两个孙子在跟前玩，并不要别人侍奉。青娘乐得自在，便回到房里又细心妆扮了一回，又命人早早备下茶粉和果子。　　采蓝笑道：“知道姑爷每逢初一、十五是要回来的，东西早就备下了。”　　青娘便道：“虽说太学离咱们家也不远，可也太严苛了些。一个月里也就能回来这么几回，不能随时与父母请安，让人凭添多少不放心。”　　晴儿是从小与青娘在一处的，与青娘的情分自然与别人不同。她听青娘如此说，便笑道：“姑娘若是想姑爷了也不妨直说，还和咱们拐什么弯子？京都里这许多的权贵子弟想必也并非全是能上太学的，谁不是觉得这是个难得的所在。唯独姑娘，又是严苛又是不放心的，难不成天天和姑娘在一处品茶吃酒的，才放心吗？”　　青娘被晴儿说到心里，不由面上一红。遂骂道：“这丫头，疯了吧。牙尖儿比刀子还快，非把人扎出血来不可。我倒要看看，将来谁受得了你。”　　晴儿笑道：“不只姑娘想看，奴婢也想看看。倒是哪个有福的能衬得起咱们。”　　青娘点着晴儿对采蓝道：“越说越没样了，哪还像个姑娘家。”　　采蓝也在一旁笑道：“原只道以前姑娘跟前的雨儿是跳脱的，不成想晴儿的跳脱却是生到骨子里的，轻易不露出来。这多好，姑娘总没有个烦闷的时候。”　　青娘笑着对采蓝道：“是，她呀，平日看着不爱言语，却每每一说必是要见着血。可不是一鸣惊人吗。”　　正说着，却见田田进来禀报：“博山回来了，拿了好些干鲜果子、素点心的，说是三爷专为给奶奶的。”　　青娘收了笑，问道：“三爷呢？”　　田田道：“博山说三爷在路上让二表舅爷拦下了，说是去潘楼会几个朋友。三爷怕奶奶等得着急，这才打发博山先回来一趟。”　　青娘本是满心欢喜等着季诚的，如今见田田如此一说，便满脸的失望，却也不好当着田田说什么，便道了声“知道了，让他回去侍奉吧，仔细看着爷别吃多了酒。”　　田田应了一声，出去了。　　青娘便将身子往隐几上一靠，怨道：“二表哥也是，什么了不得的朋友平日里不能会，偏偏要挑今日。害得我戴了这么些首饰。”　　采蓝忙劝道：“姑娘莫急，姑爷吃酒，最快也要晌饭后才能回来，姑娘还是款款地等吧。”　　青娘听了这话也觉在理，便由晴儿帮着摘了首饰，只留了鬓边的两朵海棠。　　一时间真是百无聊赖。又有气候不冷不热，微风不急不徐，青娘歪在床榻上竟睡着了。　　青娘睡得正香甜，只觉有什么在脸上逡巡。睁眼一看，却是季诚正弯了身子看自己。　　青娘忙坐起身来道：“三郎，何时回来的？这俩个丫头，三郎回来了，也不来唤妾身。”又问季诚：“吃多了酒不曾，可要些汤水？”说罢便要穿鞋。　　季诚挨她坐了，拦道：“只稍吃了几杯，并不想别的，咱们只这样坐会儿，说说话。”　　青娘便顺从地挨着季诚坐了。　　季诚见青娘睡眼惺忪又兼发髻散乱，自有一种慵懒与娇媚，便将散落在枕上的海棠捡了起来，重又替青娘簪上，笑道：“细君可是同我一样夜里辗转没得好睡吗？”　　青娘听了忍不住好笑，打趣道：“是又如何，不是又怎样？”　　季诚笑道：“若是，为夫便与你一处歇了，好慰这相思之苦。若不是”季诚轻轻扶了扶青娘鬓边的碎发：“若不是，更要早早歇着，好让你今后也同我一样辗转相思。”　　季诚的话在青娘耳边响起，热气吹到她脸上，掺杂在一处的男子体香和酒香自有一番让人心动的用处。　　青娘不觉又红了脸。　　她有意寻些话来，便问道：“可曾去与父母亲请安？”　　季诚道：“这是自然。父母亲的院子在前头，哪有绕过去先到自己屋里的道理。”　　青娘又问：“三郎这几日都做了什么？”　　季诚道：“不过是读书作文罢了。”又道“为夫不在的这几日，细君在家如何？”　　青娘笑道：“自是如意。三郎待咱如何自不必说，母亲嫂嫂们也都是亲热的。妾身不似大嫂那样贤德，主持家务，也不似二嫂那样伶俐，讨母亲欢喜。妾身也只识些个字、能填些词、会些打马、猜谜的，却得了瑜哥儿、瑾哥儿的喜欢。”　　季诚笑道：“还只说什么不似二嫂那样伶俐，你只是不肯罢了。话说回来，得了瑜哥儿、瑾哥儿这两个人的喜欢的，府上还有哪个能不喜欢你呢？”　　青娘听了也是得意，她又道：“三郎，二表哥也知你今日回家，为何又邀你去吃酒？可是有什么事情？”　　季诚听了这话神情颇不自在。　　青娘一见季诚如此，忙又问：“可是有什么棘手的事情？说出来妻身也好帮着排解。”　　季诚沉吟了片刻，这才道：“却也不是什么大事情，是仲瑞心中烦闷，与我闲坐一时。”　　仲瑞是王子卿的字，青娘一听是二表哥的事，便笑道：“他怎会心中烦闷。舅舅如今正得意，他又是刚成了亲的，岳家又相当，陪嫁又丰厚。真真的前程似锦，他可有什么事情？”　　季诚道：“这事也不用瞒你，你却不要和王府的人讲。”见青娘点头，季诚又道：“未成亲时，仲瑞和妓馆的一个小姐相好。这本不算什么，他成亲后两人也少了往来。　　只是有一回咱们几人在外头却与这小姐偶然遇见了。从此两人便又到了一处。今日仲瑞与我说要与她脱籍、赁宅子，竟是要长久养在外面的意思。”　　青娘听了心中不免吃惊，忙问道：“那小姐定是倾国倾城千娇百媚了？”　　季诚道：“并非绝色，却是颇有些才情，对仲瑞也是情意深重的。”　　青娘听了冷笑一声：“但凡小姐，做的便是迎来送往倚门卖笑的勾当，逢场作戏罢了。若说情意深重，妾身也只知晓与王宾州同甘共苦的宇文柔奴。若说别人，轻易也当不得这几个字。”　　季诚听了笑道：“恰恰这个小姐也唤作柔奴，果真是个好的。虽说子卿是富贵公子，可又未出仕，又不当家，许多事情并不能自己做主。她若贪图富贵也不会跟他，她若贪图他是少年公子，常来常往就是了，也不会从此脱了乐籍自断生路。”　　青娘一听，也觉有理，便道：“既是如此，却又为何烦闷？”　　季诚道：“为柔奴脱籍、赁房子，再买些使女家人，这吃穿用度、使的用的，哪里不要银钱？仲瑞自是想尽办法也不得罢了。”　　青娘便问：“可是向三郎借钱？”　　季诚笑道：“自然想帮他。只是咱但凡有些银钱也都换了古物拓本，哪里还有什么多余的？也只是爱莫能助。”　　青娘又问：“那二表哥如何打算？”　　季诚道：“如何？正因不知如何，心中才烦闷。依我看，这事不成也好。若是成了早晚也要让府上知晓，到时也是要费些功夫。”                        
作者有话要说：　　

　　☆、夫妻之情岂肯旁落，卧榻之侧怎容他人

　　夫妻之情岂肯旁落，卧榻之侧怎容他人
　　青娘听季诚这样说，心中有些不快，却笑着问道：“三郎说的费功夫可是怕家里知晓了，二表嫂不容？”
　　季诚道：“男子纳妾本不算什么，只是仲瑞年轻又是新婚，到底说不过去。若这女子是清白人家的也罢了，却是妓馆的小姐，王老相公这样的人家又怎能相容？”
　　青娘听了冷笑一声，说道：“成亲不过一载，就要置外宅。还说什么早就相识情义深重的话，这要置二表嫂与何地？她又不是不贤，又不是无出，容貌家世又有哪一点配不上？却还要如此三心二意的，真是让人心寒。”
　　说罢，定定地望着季诚：“三郎，若此事换到你身上，你又当如何？若有那出身清白的小娘子给了你，你可愿纳之？妾身自嫁三郎也有百日有余，自觉与三郎恩情似海，三郎可会抛下我，再与她人卿卿我我互诉衷肠？”
　　季诚见青娘如此一问，便拉了她的手笑道：“细君不可胡思乱想，你我是恩爱夫妻，自是别人不能比的。别说为夫的心思并不在女子身上，便是有什么想头，又上哪去找比细君更出众的？
　　不过都是些庸脂俗粉罢，我又怎会放在心上？正如细君说的，小姐们在士子间的酬唱调笑不过是逢场作戏，有几个是真心？再说，咱们府上的规矩你还不知吗，父亲身边的两个是母亲念父亲曾独自宦游，身边无人照料才作主纳的。
　　两个哥哥也都只有嫂嫂，又何况是我？细君多心了。”
　　青娘听他如此一说，也觉在理，可心中难免不平，便道：“常言道世事无常，最难测的便是人心。他二人新婚满月之时妾身也曾去贺，看那时两人的情形也算得上是郎情妾意，谁知，一转眼就变了心？三郎，不是妾身无故寻烦恼，只是见他们如此，不免兔死狐悲罢。”
　　季诚听了这话，不免正色道：“细君差矣，仲瑞与他内人琴瑟和鸣，与柔奴情义深重，这并不矛盾。怎能说是变心？
　　他的内人自是好的，他也自然是满意。可那柔奴却也算得上是知已，况她一个弱质女流在那烟花之地迎来送住的，他既是有心，救她于水火，如此行事却正是士子所为，算不得荒唐。”
　　青娘一听这话，只觉不对头，也不及多想，便接口道：“他是妾身的二表哥，骨肉至亲，按理妾身应当向着他的。可三郎说什么士子所为，道什么并不荒唐，妾身却不敢苟同。
　　女子将身心托负于男子，所为何来？不过是图男子对自己一心一意。如此周旋于两人之间，说的是蜜语甜言，行的是男欢女爱，还说什么并不矛盾。这世上可怜女子多如牛毛，这男子们怎么不都一一收了？
　　难不成这男子都同时生着几颗心，给正妻一颗，给妾一颗，再剩下几颗闲心留着给别人？”
　　季诚听了这话原本崩着的脸扑哧一声笑了出来，他道：“细君这又是何苦？看三国掉眼泪，替别人担忧？你管那许多做甚，别人是别人，咱们是咱们，为夫只对你一个好不就是了？还口口声声说什么男子都生着几颗心，我的对你的心意如何你却不知吗。”
　　青娘见季诚如此说，知他不愿多谈，她却觉得这是个时机，正好借着这个，让季诚知晓自己心中所想。遂笑道：“三郎说得是，自古男子纳妾本也平常，只是这对女子来说却是锥心之痛。
　　夫妻之间本是坦诚相见，最亲近的两个人，就该是独一无二的。若再加上别人，男女之情、夫妻之爱不过成了身体的比较与审视。且不说男子要将这心分成几份，在几人中周旋，试问又有哪个女子愿与他人共享夫君？”
　　说罢看了看季诚，又道：“三郎也不用皱眉，妾身自幼便读《女诫》，自知嫉妒不是女子之德。可今日妾身却不得不说，若妾身嫁的只是平常士子，夫君三妻四妾的我心中虽不愿，可也不会多说。
　　若夫君并不曾为妾身用情如此，妾身也不敢奢望。
　　可你是三郎，是妾身的三郎，妾身从未敢想过适的人竟如此敬我爱我，也从未敢想我李氏青娘的夫君是如此的至诚君子。如今三郎把一切好的都给了妾身，妾身已是习惯。
　　由俭入奢易，由奢入俭难，若是将来再要妾身同别人一样，与他人分享夫君，妾身却是不敢从命。
　　不贤也好，妒妇也罢，若能担了这名儿从此只与三郎两人成双捉对的，妾身也甘之如饴。”
　　一大篇话说罢了，却不再言语，只是小心的看向季诚。
　　季诚的脸色并不难看，只是没有笑容。
　　只见他沉吟了半晌，这才道：“细君，如此伶牙俐齿的，为夫却是不曾见过。”
　　青娘忙道：“今日所论之事关系妾身将来，自是寸步不敢相让。三郎莫怪。”
　　季诚笑了笑，说道：“细君喜爱瞻公（苏东坡）的诗词，也敬重他的为人，可是？”
　　青娘不明所以，道：“瞻公本是大家，妾身自是仰慕。只是父亲与他不睦，两位兄长也对他许多不屑，妾身便也只对三郎说说，对别人并不言讲。”
　　季诚又道：“那细君可知瞻公先娶眉州王氏，王氏亡故后又娶王氏堂妹。”
　　青娘道：“自然知晓，他与这两位夫人都是情深似海，只可惜，二人都先他而去。” 
　　季诚笑道：“细君如此聪慧定也知道王朝云了。”
　　青娘也笑道：“自然。‘秋风知我意，枝上待苏君。’去岁三郎送妾身一盆菊花便叫绿朝云，妾身不是用这首绝句来回赠三郎的吗？”
　　季诚便敛了神色道：“那细君可知瞻公身边还有其它女子？”
　　青娘老实答道：“却有许多，来来往往也不计其数，不过瞻公宦海沉浮，也都散了。”
　　季诚拍手道：“着啊，似他这样的大家尚且如此，更何况是别人？细君可知瞻公将身边女子随意赏人，可知有那怀了身孕也随便送了？”
　　青娘听了也不作声，只是低头摆弄手上的帕子。
　　季诚见她如此，便和声道：“细君，其他女子与男子不过是浮云罢了，过目即忘，只有正妻才是共白头的人。瞻公是你仰慕的人，身边女子多如牛毛，可世人不也只记住了他为亡妻写的‘十年生死两茫茫’吗？
　　你既是熟读《女诫》就该知晓这其中的道理，又何必说宁可为‘嫉妇’这样的气话。这名声若传出去，与你没有什么好处，便是为夫不也要落那惧内的名声？”
　　注：“秋风知我意，枝上待苏君”句选自《题绿菊并序》。为作者原创。                        
作者有话要说：　　

　　☆、内宅妇人哪知家国事，边关将士难酬报国心

　　内宅妇人哪知家国事，边关将士难酬报国心
　　见青娘只是不语，季诚又道：“为夫爱你之心，天地可鉴，那‘词女之夫’的典故你也是知晓的。何必纠缠与此处自寻烦恼呢？”
　　青娘听季诚如此一说，心里暗自叹道：我如此倾吐肺腑，他却还说什么‘自寻烦恼’的话，他若是许诺我从此只守着我一人，不再另纳他人，我又何苦如此？
　　看来男子终究是男子，都愿意一只茶壶配几只茶碗。
　　罢了，既然他不肯松口，我又何必苦苦相逼？他也难得回来一趟，若是弄得不欢而散又要等下个月才能再回转，岂不伤了情义？
　　想到此，青娘笑道：“只是三郎对妾身太好，妾身便患得患失罢了。既然三郎的心天地可鉴，妾身又还有什么说的，不过是一日日的看着。”
　　季诚这才笑道：“这样才对，似你方才那样为夫都不敢相认了。”
　　青娘便道：“为何不敢相认？是妾身像河东狮，还是像市井的妇人？”
　　季诚道：“却都不是，看似义正言辞，实则咄咄逼人。细君，还是你贞静、宽和的样子最得我心。”
　　青娘听了这话，心中颇不以为然，她暗想：说什么贞静、宽和，不过是事事顺从罢了。刚成亲时事事都要问我、依着我，把人奉承得都到了天上。
　　现如今便说什么贞静、宽和，不就是说了不愿男子纳妾这样的话吗，他却用这话来点我。
　　心里这样想，嘴上却并不多说，只微笑着点头。
　　季诚以为青娘这是答应了，也便不再多说，两人携了手去了内室不提。
　　第二日青娘服待季诚穿戴了，二人去郭氏屋里请了安，用了饭，季诚便同正之一起出了门。
　　青娘将季诚送到二门，看着季诚在影壁墙处一闪，又听得前院的小厮们问安的、回话的，那声音渐渐由近及远了。
　　青娘暗道：这一去又是半月，要到八月才能再见了。她盯着影壁迟愣了片刻，这才慢慢回转了心思，一步一踱，回到屋里。
　　转眼就到了八月，阖府上下都忙碌起来，楚娘的婚姻到了。府中大小事务自有谢氏张罗，张氏与青娘却也闲不住，亦是帮着忙活。
　　直到八月二十，行了大礼，第三日小夫妻拜了门，一家人这才松了口气。
　　九月二十是楚娘新婚满月，孙家摆了酒，正之带着一家老小前去吃酒。
　　筵席是分开的，男人们在前厅，女人们在花厅。
　　郭夫人和亲家太太、众位年长的夫人们坐在一处，青娘她们年轻的媳妇们在另一处，由嫁到孟府的大姑奶奶孙氏张罗着。远道而来的孙大奶奶却像客人般，稳稳当当地坐在席间，陪着众人说话。
　　这孙大奶奶的父亲也是武将，并不是京都人氏，因看孙家长子士擢为人忠义，便将女儿许了他。士擢常年在边疆驻守，这大奶奶便带着孩子们与她父母住在一处。
　　席上的许多人是头一回见孙大奶奶，见她做派不似京都女子那样，却带着几分豪爽，不免有许多好奇。
　　谢氏便道：“大嫂子这回回来可是要常住？”
　　孙大奶奶便道：“却也不是，一来父母年纪大了，咱们多年未曾回家，二来又逢二弟成亲，这才回来的。边关事情众多，却是住不了太长时间。”
　　张氏便问：“如今边关太平，怎么还如此小心？”
　　孙大奶奶笑道：“这是国家大事，咱们也不懂，只是听得你们大哥哥说过，这些个夷人，都是儿狼子野心，那觊觎的尽思从未断过。如今看似太平，不过是没见大仗罢，小仗却是不断的。至于掳掠人畜抢、夺百姓财物这样的事更是时有发生。”
　　众人都是内宅女子，哪里听说过这些？不免都停了箸，仔细听着。
　　张氏又问：“既是如此，我朝大军何不将他们歼灭了？或是大大地教训他们一番，省得他们时时挑衅。”
　　孙大奶奶道：“那些个人，勇猛之极，却又狡诈之极，这是咱们自家人关了们在屋里说说，对峙多年，争斗多年，难占上风。”
　　众人听了这话，无不惊骇。
　　孙氏见气氛沉重，忙笑道：“大喜的日子，不提这些也罢。要咱说，那些个夷人未开教化，茹毛饮血的，人又少、地方又恶，也就会这样偷偷摸摸地抢些财物罢了，成不了什么大气候。
　　咱看着，他们那里也就那首饰还新鲜些，别的也没甚大意思。再说，这些个事情是男人们的事，咱们管那么多做甚？过好眼前才是真的。”
　　众人听了也都随声附和，青娘却是心中一动。她曾听父亲说过，朝中大臣对边境之事也多有底座，却都难有结果。不过最后一句便是：管那么许多做甚，那是武将的事。
　　想到这里，青娘忙问：“大哥哥多年驻守，自是有威名的，他怎么说？”
　　孙大奶奶叹道：“自为武将，哪个不愿马革裹尸？只是就算他一心为国，从上峰到下属，又有几人同他一心？要做些事情便有许多制肘，也是让人心寒。
　　说到底，这大好的江山，是官家的事。官家不曾下了决心，别人便是再有心也是枉然。”
　　青娘听了这话，便不再多问。心里却道：先帝也不必说，当今却是好的，听父亲言讲自登基以来诸事勤勉，对各种建议也能听从，想必假以时日，边疆之事定会有妥善的法子。
　　用罢了饭，众人又闲坐了一会儿，这才兴兴致致地回了赵府。
　　青娘到了屋里，让晴儿将她从孙府带回来的首饰收了。
　　刘妈妈见了笑道：“这耳坠子怪里怪样的，却没见过。”
　　青娘笑道：“那是金穿玉的慈姑叶，亲家嫂子带来的，与咱们妯娌三人一人一对。”
　　刘妈妈便问：“怎么单单落下个四姑娘？”
　　青娘道：“却也不是，据说这慈姑叶一根枝条一岁能生十二子，是个多子多福的意思。四姑娘还未及笄，给她的是别的花样。”
　　刘妈妈听了便道：“那姑娘就此戴上，岂不便宜？”                        
作者有话要说：　　

　　☆、文人忧心国事，雅集莫忘婵娟

　　文人忧心国事，雅集莫忘婵娟
　　青娘听了心中颇不以为然，便道：“只有品端行正为人磊落，才能得种玉树苗。再说，我成亲未过半年，哪里就要戴这个，让别人看了岂不笑话？”
　　刘妈妈见青娘如此，也不勉强，只是笑道：“姑娘去时还好好的，回来怎么气不顺，是孙府哪里得罪了姑娘？”
　　青娘敷衍道：“哪有此事？亲家那里奉承还来不及，怎会得罪咱们？”到底不肯说。
　　刘妈妈还要再问，却见季诚进了门。
　　自青娘成亲后，但凡季诚在屋，刘妈妈就不在青娘跟前。一见如此，刘妈妈也不再多说，转身退了出去。
　　却说青娘边和季诚闲话，边想着席前众人的言语：
　　张氏问孙氏：大喜的日子，怎么不见王氏来贺？她问的王氏青娘自是知晓，正是孙氏的二弟妹、御史中丞王祖卿的女儿、孟忠厚的新婚之妻。
　　那孙氏便道：成亲不足三个月，便有了身子，如今已是显怀了，多有不便，才不来的。你们三奶奶成亲也有些日子了，可有什么信儿？
　　张氏便笑道：“若有了信自然是要告诉你的，到时候还怕你的粟米炭醋没地方送吗？”
　　青娘想到此，不由攥紧了手中的帕子。
　　她不是怪张氏多嘴，也不是怨孙氏打听，只是心里却想，怎么好事都让他孟忠厚占上了，要有孕也是该我先有，这才公道。
　　正想着，便听季诚叫她。
　　她看了季诚一眼，却见他满脸的探寻：细君想什么这样入神，也不说话？
　　青娘笑了笑，道：“没有。只是此番前去孙府识得了孙大奶奶，只觉她颇爽朗，妾身很是羡慕。”
　　季诚却颇不以为然：“但凡女子还是婉约些的好，对酒当歌、直吐胸臆该是男儿本色，若女子颇多爽朗，那男子们该如何呢？”
　　青娘笑道：“依三郎这样说，女子就该‘闲静似娇花照水，行动如弱柳扶风’了？”
　　季诚道：“正是。你看那《西园雅集图》中的仕女，哪个不是瘦小娇气的。”
　　青娘想了想，道：“唐人开放，女子们便也袒胸露臂，并以此为美。我朝严谨，文人学子崇尚文雅、有书卷气，女子们便是那娇小纤弱的更得人喜爱。这样说来，若是杨妃生在我朝，也算不得美人，倒是飞燕之类还可传名。”
　　季诚笑道：“细君说得也有道理，唐人开放，是因为他们本身就强大。我朝虽建国几百载，可从来都是强敌环伺，辽、大夏、土蕃、大理，哪个是好相与的？我朝严谨，也不妨是一种保护。”
　　青娘便道：“若是如此，周遭有强敌环伺，我朝不是该注重武功，广纳将才，加强边境的防护吗？为何弄得个重文轻武，以致以‘严谨’来自保？”
　　季诚低声道：“你可自这大宋的天下□□是如何得来的？”
　　青娘道：“自然是黄袍加身。”
　　季诚道：“对啊，既然是黄袍加身，那他怕的是什么？”
　　青娘心中一动，道：“怕的是此事再与别人身上重演。”
　　季诚挑起拇指道：“细君一点就透。正是如此。□□原本是后周的节度使，登了基后自然有一班拥护他的人升官发财。
　　如此一来，那没有得到好处的禁军会如何想？这些人本都是一样的，承袭了五代时的余习，便时时想把天子卖与别人。
　　□□得了天下，自然要除掉这弊病，如此才有了‘杯酒释兵权’，才有了各处要兵防守一年一换的“番戍”。”
　　青娘道：“随后可是开始崇尚文人？原来不只是为了社稷，广收人才。也为了文人手无缚鸡之力，与天子无害罢。”
　　季诚道：“正是。如此一来，禁军的骄横、藩镇的跋扈倒是都没了，只是如今弄得禁军腐败，番戍的又不熟悉当地的形势，以致有了战事毫无用处，反倒借此要索衣要粮的。”
　　青娘沉吟道：“怪不得孙家大奶奶说我朝与夷人相斗，并不能占上风。看来，夷人狡诈勇猛是一然，我朝兵士虽多，却用处甚小，也是一然。如此，官家就不管吗？”
　　季诚苦笑道：“多年弊病，纵是想管，怕也不是朝夕之功。更何况前几位都不是长寿的，政令便也随天子不时变化，又有党争消耗，便是想做些事，怕也力不从心。”
　　青娘笑道：“以前也不曾听过三郎对政事如此在意，怎么今日有这许多感慨？连□□的武功都讲得头头是道，真让人刮目相看。”
　　季诚道：“今日与士擢、士奇、忠亮、忠厚兄弟同席，士擢与忠厚与此甚有心得，为夫听了也感受益匪浅。”
　　青娘便笑道：“既是受益匪浅，三郎可要投笔从戎？”
　　季诚正色道：“我辈虽是读书人，爱的是挥毫用墨，吟诗赋词，抚琴唱和，打坐问禅，可最崇尚的却是文人的风骨与气节。
　　若真到家国危难之时，漫说是投笔从戎，就是将这一腔热血洒了又如何？”
　　说罢看着青娘道：“你的三郎虽是手无缚鸡之力，不能与人一搏，有的却同武将一样的赤胆忠心。”
　　青娘听了这话，也觉热血沸腾：“三郎若是为家国洒了这一腔热血，青娘又怎肯在世上苟且偷生，不过为三郎唱罢哀歌，追随你而去罢。”
　　季诚听了这话却是一笑：“怎么说着说着，就谈起生死来了。如今天下太平，官家又是励精图治的，咱们便是有这样的心思，怕也没这样的机遇。倒说得像是明日便生离死别似的。”
　　青娘正色道：“妾身并不是说笑，如今家国太平，咱们夫妻便形影不离，若是朝廷要君戍边守城，妾身便望穿秋水为君祈福。就是生生世世永不离分，三郎觉得可好？”
　　季诚笑道：“怎么常讲些生生世世的话，咱们这不是在一处吗？”
　　青娘嗔道：“三郎不用打叉，你自是明白妾身的意思，你说，你是应还是不应？”
　　季诚无奈，笑道：“应，怎么不应。如此娇美婵娟与我生生世世，我如何不应？”
　　一席话说得青娘满心欢喜，她笑道：“如今是季秋，菊花开得正好。
　　重阳那日仓王庙的赏菊会三郎却与同窗相伴，并不曾带着妾身，妾身独自在屋里，却是无趣。
　　明日你既不用去太学，咱们便在屋里呆一天如何？咱们虽不能去仓王庙，便在院中置一案子，摆些酒菜，赏赏院里的菊花如何？
　　季诚笑道：“虽不曾与你去，可那满院的喜容、金铃、万龄却是哪儿来的？你这个小娘子，真真矫情。也罢，我这就让博山去回了义之、仲瑞他们，说明日郊外登高却是不能去了。
　　你也知晓，义之向来嘴冷，他便是说我重色轻友、怕家中的河东狮，我也是不去的，定要在家陪伴娘子。”
　　说罢，往隐几上一仰，含了笑看着青娘。
　　青娘一听这话，知季诚这是有意哄她，心中颇为得意。她笑道：“三郎不怕被别人笑话惧内，妾身却怕人说咱是河东狮子，三郎明日要去也行，只是要早些回来。妾身这里‘望穿秋水，盼郎归’……”
　　这“望穿秋水，盼郎归”是今日在孙家演杂戏的伶人唱的句子，青娘蹙了眉觞了眼，自有一份风流婉转。
　　季诚见她如此，不由拍手大笑，青娘与他四目相对，也是笑成了一团。
　　注：1、京都的习俗，若有妇人产子，亲戚们都会送些小米、好炭、醋的，以示庆贺。参考《东京梦华录》
　　2、《西园雅集图》，宋名画。                        
作者有话要说：　　

　　☆、琴瑟和鸣谁不称羡？士子无嗣哪个敢当

　　琴瑟和鸣谁不称羡？士子无嗣哪个敢当
　　京都宫禁之中有“遇雪即开筵”的习俗，京都官宦、士子们也都争相效仿。
　　今年的雪却是比往年要多，冬至过后已下了两场了。
　　这一日又逢下雪，不大，却也有趣。
　　季诚与陆德夫、赵仁甫、王子卿、宋梓几人便相邀了在白樊楼吃酒。
　　季诚吃了几杯，起身更衣。
　　回来时，却见赵仁甫几个正与叫来的小姐们在打酒官司，便也不去掺和，只踱到别处看那墙上的画。
　　墙上挂的是李成的山水，季诚细看，只觉画作烟林清旷，气象萧疏，毫锋颖脱，墨法精微。其中淡墨颇多，果然如人所言“淡墨如梦雾中，石如云动”。
　　又有一高案置于画卷下方，上面摆了两只簪了梅花的青白釉胆瓶并一只青白釉的博山炉。
　　香气缭绕，只觉得那酒气也都淡了。
　　正看着，却见子卿也离了坐，来致季诚身边。
　　季诚知他有话要说，便拉了把椅子，捡靠火盆的地方坐了，低低地问道：“仲瑞，家中如何？”
　　子卿笑道：“自是一切如常。如今内子又有了身子，竟是比以前还要好了。”
　　季诚很是诧异，又问：“那柔奴呢？”
　　子卿道：“已安置妥当了。赁了三间房子，又买了个使女，总算是如安稳渡日了。”
　　季诚原以为他这么些时候无声无息的，这事定是不成了，不想竟让他给办好了。便又问：“那这银钱你是从何而来？”
　　子卿听季诚这样一问，神情略有些尴尬，沉吟了一会儿，却也并不隐瞒，只道：“弟若是说了，德父可莫要怪我。”
　　季诚笑道：“这话说的，如何这样不爽利，什么怪不怪的，且直说。”
　　子卿便压低了声音：“弟对内子言讲，德父兄与一个小姐情义深厚，只是父母严厉，又是新婚，不便接到家里。如今苦于银钱百般难过，不得矣向弟借贷。只是弟又哪有多余的，眼看着朋友为难却无能为力，也觉心中不安。”
　　说到此，子卿看了季诚一眼，见他脸色并无不好，便又道：“弟又做百般为难状，说弟与兄长本就情如手足，学问上又得兄点拨，处世上又得兄多番维护，如今又成了亲戚，关系更是不一般。
　　现兄有求于我，我却不能相互，实在是心中有愧，整日里长吁短叹的，做那寝食难安的样儿。内子见弟如此，也是心疼。便劝弟不用为难，她自有法开解。”
　　季诚问道：“她一个妇人，如何开解？”
　　子卿便笑道：“德父兄忘了吗，内子嫁妆颇丰，且又有大笔私房在手，她见弟如此为银钱为难，自然是用银钱为弟开解了。”
　　季诚听罢哂道：“好你个王仲瑞，我只道你是至诚君子，不想这肚子里也弯弯绕绕的，比那义之也不差。”
　　子卿听了笑道：“他赵仁辅如何与咱相比。他是与朋友、女子都无情无义之人，咱是与朋友、女子都有情有义的，不然也不会如此周折。一个天上，一个地下，差着十万八千里呢。再说，弟这样说，与兄与是无碍，不过担个虚名罢了。”
　　季诚笑道：“虚名我担了，好处你占了，这可是什么道理？”
　　子卿忙道：“这不过是家务事，弟说别人也说不上，咱们不还连着亲戚吗？再说，兄若有一天也有了这样为难的时候，看上了哪家的娘子，或是小姐，弟自然也替兄担待便是了。”
　　季诚笑道：“我平生只爱些金石之物，这你也知晓，再说青娘待我情义深厚，为兄断不会同你一样，朝秦暮楚的。”
　　子卿也笑道：“真名士，自风流，又不是让兄抛妻别子，不过多一份趣味罢了，也值得兄如此？
　　再说，兄与我等又是不同。
　　士人之中，谁不知兄娶的是才女，闺房内酬唱应对，自有许多乐趣，岂是咱们能比的？
　　咱们满心羡慕却求而不得，只能退而求其次，觅一红颜知己罢了。”
　　季诚听子卿这样说，心中自是得意，却要做出无奈的样儿来：“酬唱应对倒是常有，只是仲瑞不知，你那表妹，才思敏捷又博文强记的。
　　咱每每与她对诗，她都比咱吟的高明，又对音律要求细琐严苛，不肯让步。真让人不胜其苦。”
　　子卿便道：“青娘的才情，不只弟知晓，试问这京都士子又有哪个不知。兄是果真苦在其中还是乐在其中呢？”
　　季诚听了嘻嘻一笑，也不作答，只是那神情却是得意非常的。
　　两人正说着，却见仁辅同一人掺扶着推门而入。
　　季诚一看，那人正是他的三妹夫孙世奇。
　　季诚忙起身，众人也都纷纷看他。
　　就见仁辅笑道：“出去更衣，不想从楼上看见了仰之，你们道巧是不巧？”
　　京都的官宦子弟之间，本都不陌生。
　　便是秦梓来京都时间不长，可自入了太学后京中的士子的来路也都知道个大概。
　　众人忙重新排了座位，又让酒博士重新上了杯盘碗盏，温了酒，这才问道：“仰之这是从何而来？”
　　世奇笑道：“孟学士新得了男孙，弟适才前去贺喜。回来路过白樊楼，不想正遇义之兄。”
　　仁辅便道：“恭喜令姐又为孟家得一男丁。”
　　世奇却摇手道：“义之兄错了，却不是我家长姐，是仁仲（孟忠厚的字）兄喜得贵子。”
　　德夫听了便道：“仁仲成亲也不过一载，如今又得了儿子，真可谓双喜临门。”
　　说罢又对子卿道：“仲瑞，你成亲时候也不算短，咱们何时你吃上你孩儿的满月酒？”
　　子卿笑道：“明年端阳自是瓜熟蒂落，健行兄还怕没有酒吃吗？”
　　那仁辅听了便对子卿道：“看你文文弱弱的，还怕是于这上头艰难。不想却也是个爽利的。愚兄原本还想你若是不成，我便免为其难，念在你我同窗的情义上，帮帮忙，也是好的。”
　　说罢兀自哈哈大笑。
　　仁辅的这张嘴，众人素来是知晓的，又兼今日众人都喝得不少，自然话说得随意。
　　子卿听罢冷笑一声：“义之兄的好心弟怕是消受不起，可义之兄的情义弟也不敢驳了。
　　兄长看这样如何？弟若是明年能得一男丁，正好纳了义之兄的长女。
　　义之兄莫要气恼，若是长女兄要留着招上门女婿，那便是次女也可以。”
　　说罢嘴角含了笑，直直地看着仁辅。
　　众人一听子卿这样言语，如何不乐？想那仁辅有妻有妾，却只有两个女儿。
　　今日子卿说要让自己的儿子纳仁辅的女儿，分明是说以妾之礼待之，本就是轻视的意思，随后却又说什么留着长女招婿的话，这分明是嘲讽他无嗣了。                        
作者有话要说：　　

　　☆、士子相斗此消彼长，母子相伴空误佳期

　　士子相斗此消彼长，母子相伴空误佳期
　　仁辅听了子卿这话，一时气得竟张口结舌，他用手指了子卿只道：“你，你，你……”
　　想是心中气极，却又找不出什么话来回他，仁辅一转身到桌上寻找，一时找不到合适的，便抄起一把银錾梅花纹的单耳杯朝子卿扔了过来。
　　子卿见他如此，早有防备，一闪身躲过了，那杯子正砸到墙上。仁辅见并未砸到子卿，哪里肯依，又转身取了一只银錾梅花纹的八棱酒注。
　　众人从惊诧中回转过来，忙一把抱住仁辅，将他手中的酒注夺了。
　　德夫便喝道：“你们两个是前世的对头吗？一个针尖一个麦芒。既是相互看不顺眼，又何必往一起凑？
　　哪回吃酒不是唇枪舌剑的，这回还动起手来，也不怕传扬出去，斯文扫地。”
　　子卿辩道：“哪回不是他先挑起事端？他若不说要在子嗣帮咱的忙，一时气极了，谁又会说那些话？”
　　德夫便道：“义之如此是他的不对，可你这话也是太伤人。”
　　说罢又对仁辅道：“不是愚兄说你，大家既是同窗，在一起和和气气地吃酒谈心有何不可，何必天天找子卿的毛病？若不对付，从此不往来也就罢了，又偏偏爱凑在一处。”
　　仁辅瞪了眼道：“若不凑在一处，如何寻他的毛病？王子卿，竖子。
　　你不用寻思着你祖父的官位也追复了，你父亲叔伯的都受了重用，我告诉你，别人的今日，便是你们的明日，不过是早晚罢了，你且休要得意。”
　　子卿冷笑道：“人情冷暖咱也经历过，众星捧月咱也经历过。得意却是不敢当，倒是义之兄，如今失意却是实情。莫不是兄长忠义，也想随那章淳之流离京而去？
　　官家如今讲得是不论新旧一视同仁，兄长莫不是觉得此话不妥当，便要拿小弟做个伐子，以快兄长之心？”
　　一席话说得仁辅冷汗直流，他辩道：“你休要拿这大话来压人，咱们之间的恩怨与官家的政令有何相干？”
　　子卿又道：“若是与官家的政令无关，与新旧党人无关，咱们之间又何来恩怨？
　　我也不曾与你与杀父之仇，更不曾有夺妻之恨，便是府中人等也不曾与你有一丝瓜葛，你口中的这恩怨又是从何说起？”
　　仁辅见子卿今日咄咄逼人，与往日的避让大不相同，知道他府上如今正在势头上，自然不肯再忍气吞生，心中也是懊悔，可嘴上却还不肯服软：
　　“什么从何而起，我也不与你说，说也说不着，今日不与你斗个你活我死，也不算好汉。”
　　说罢又要做势来打。
　　众人忙都将他二人抱住。
　　季诚朝士奇使个眼色，士奇自然心领神会。
　　忙笑道：“义之兄，何以这样大的火气，兄适才不是说有那新来的小姐要与弟引见？是哪一位呢？”
　　仁辅知道士奇这是在给他找台阶，此时焉有不理之理，便笑了两声，指着立在墙角的妓人中的一个道：“梅奴，快来见过你家孙二爷。”
　　小姐们久在筵席间走动，什么样的阵仗没见过。
　　见双方都不打了，便又蝴蝶般地穿梭开来。
　　季诚也拉了子卿到一旁低低地说话。
　　仁辅与子卿也算多年同窗，相互怎不知彼此的为人。
　　如今见众人都劝，他也不曾真吃了亏，便离得远远的，谁也不理谁，可终究是再没闹什么出格的。
　　待一行人离了白樊楼，天已快黑了。
　　季诚低声吩咐博山道：“你先去买些杂煎味并春盘豆丁、羊羔儿酒的，直接送到三奶奶屋里，却不要让别人看见。”
　　博山心中自是明白，应了一声便去了。
　　子卿却是听得分明，他笑道：“好啊德父兄，是这里的酒没吃足，还是嫌味不好，还要让小厮买了这些吃喝径直送到妻室的屋里，却不让别人知道一点，可是还有别的打算？”
　　季诚故意嗔道：“什么打算，你个做表兄的打听表妹屋里的事，还问我有什么打算？便是有，也不让你知晓。”
　　两人又笑骂了一阵，便散了。
　　季诚回到府里，已是掌灯时分。
　　他先到郭氏屋里请了安。郭氏见他吃得醉醺醺的，少不了要叮嘱几句。
　　因为还下着雪，众人并未在郭氏屋里用饭，郭氏便要留季诚用罢了晚饭再回屋。
　　季诚心里惦记着青娘，可也知母亲也是许久未见的，不好驳了，只道：“儿子在白樊楼用了许多，却是不饿。”
　　郭氏笑道：“知你不饿，却要热热地吃碗醒酒汤，不然刚从外头回来，从里到外都是冷的。”说罢就吩咐了下去。
　　季诚心里着急，却只得耐着性子半靠在榻子上与郭氏闲话。谁知醒酒汤还未上来，人却沉沉地睡着了。
　　等他再醒来，只觉头疼得很，一问才知道已是亥时。
　　季诚忙要走，郭氏却道：“还下着雪呢，天黑路滑的，又刚睡醒，别再磕碰了。今日你父亲并不在这里，你就宿在暖阁吧，母子们也说说话，就像你小时候那样。”
　　郭氏如此一说，饶是季诚再想回屋，却也迈不开步了。
　　一夜无话，第二日郭氏、季诚刚起身，便见青娘早早地前来请安。
　　郭氏便笑道：“雪还未化，怎么来得这样早？”
　　青娘听了这话，面上微红，稍后便好了，笑道：“昨儿下了一天的雪，媳妇都不曾到母亲跟前请安，今日雪晴了，便早早地来了。”说罢低了头，却用眼角狠狠剜了一眼坐在郭氏身边的季诚。
　　季诚此时也正看青娘，见她如此神情，心中知她不快，却也只装做无事人一般，端了跟前的茶假模假样的喝。
　　郭氏道：“难为你一片孝心。自从你到了咱们家，样样都是谨慎守礼的，这很好。
　　不说别人，就是瑜哥儿、谨哥儿两个也是对你喜欢得紧。”
　　青娘忙道：“媳妇并未做什么。父母亲事事都为咱们小辈着想，兄长嫂嫂们也都事事想到前头，不让咱们有一点操心，媳妇只是坐享其成罢。”
　　郭氏听青娘这样说，很是满意。她转身对季诚道：“你半月来才一趟，也不要总要母亲屋里，回自己屋里换换衣裳，今日不是还要去太学吗？”
　　季诚听了便和青娘双双告辞出来。
　　青娘走得快，却并不等季诚。
　　季诚当着众人的面，也不好说什么，只是快步跟了上来，轻声叫道：“细君。”
　　青娘却像没听见一般，头也不回。
　　陪着青娘来的采蓝见季诚如此，便悄悄闪到了一边。
　　季诚忙上前低声道：“细君也别气恼。以后若是母亲再要与我说话，我就说惦记着屋里的娇妻不肯相陪，可好？”                        
作者有话要说：　　

　　☆、情到浓处生幽怨，爱到深时愿一心

　　情到浓处生幽怨，爱到深时愿一心
　　青娘本是生着气的，在心里将季诚也不知怨了几万回。如今听得季诚这样一说，心里反倒先软了。
　　她嗔道：“你陪伴母亲是孝悌，难道做媳妇的还拦着不成。只是你既来不了，也该让人支会一声，省得让人空等。昨日……”
　　青娘说到这，向别处看了看，只见采蓝远远地跟着，此处也没有旁人，便又低声道：“昨日你又使人拿吃食又使人买酒的，人家只道你随后便到。忙着梳头换衣制菜热酒。
　　不想却等了你一整夜，酒冷了又热，热了又冷。
　　今日又要去太学，真真空欢喜一场。”
　　季诚便也低声道：“昨日母亲与我闲话，她未发话，我如何支使人去与你说？”
　　说罢又笑道：“可是鸳盟未定，便觉被寒裘冷，孤枕难眠？”接着便做势来拉青娘的袖子。
　　青娘忙啐道：“别在这装模作样的，谁不知道你。
　　人前正经的什么似的，连看也不多看人家一眼，有了事也不支会一声，却当是个不相干的人。
　　就知道人后来拉拉扯扯的，是什么意思？”
　　季诚原本只是做个样子，见青娘躲闪便也要做罢。却听得青娘这样说，便笑道：“若照细君这样说，是要我在人前与你拉拉扯扯的，这有何难？”
　　便真的来拉青娘。
　　青娘见他却是动了真章，却不敢再闹了，便道：“与你玩笑几句倒还当真，明日妾身说不让你理睬咱们，三郎莫不是真的便不再理睬吗？”
　　季诚听青娘叫了声“三郎”，知道她心中已好了，便笑道：“你素来是知道我的，性子急些。女人家的心思哪能摸得那样清楚？不过是说一当一，说二当二罢。
　　若是以后再有这样的事情，你便使了人来问问，也省得在屋里胡思乱想的。
　　若是有什么话也只直说便好，倒省去许多猜测。”
　　青娘笑道：“三郎是儿子，都不好使人支会妾身一声。妾身这做媳妇的就好意思使人到姑氏屋里去要人吗？到时候姑氏不说什么，便是我也羞死了。
　　说到女儿家的心思，哪里有什么摸不清，不过是都盼望着夫君一心一意罢了。
　　其余的种种也都是绕着这些‘一心一意’所生的，得了便是欢喜、得意、心满意足，不得便是、失意、心灰意懒。
　　更有那口是心非、愁情百结、悲苦哀怨、触景生情的，皆因少了夫君的情爱而生的种种怨愤。
　　知晓的，说是女子没有夫君的爱怜心中不乐，才如此愁苦。不知晓的，还当是女子无事生非，没有心胸，专门做出那悲切切的样儿给人看。”
　　季诚原只是想说与青娘，事事直接了当些。不想却引出青娘如此一番话来。
　　便道：“细君说起这个来倒头头是道，竟像是亲历过一般。怎么，为夫可是冷落过你，对你不一心一意了？”
　　青娘道：“古往今来，女子的悲苦皆是因了夫君少情寡爱罢了。
　　远的不说，便是从当朝曾中书（曾布）之妻魏夫人身上便可见一斑。
　　这些离愁别绪妾身虽未经历过，却是感同身受，不过每每想起，心中害怕罢。又有昨夜枯灯坐等，风急雪大的，更显得更深夜冷，思念良人了。”
　　季诚听了这话便笑道：“真是书读得多了，整日里就想些这没用的。什么曾中书，什么魏夫人，人家夫妻的事你如何知晓的那样清楚？
　　魏夫人的那些个诗词是好的，却多愁苦，你随便读读便罢，却不要学她。
　　欢欢喜喜的多好，整日里悲秋伤春的，别说自己不痛快，便是别人看着也难受。”
　　青娘冷笑一声：“谁不愿欢欢喜喜的，谁愿整日里苦着一张脸，唉声叹气的，全是她的夫君不爱惜才如此。”
　　季诚见青娘神情激动，心中很是不以为然，暗道：虽是多读了些书，可到底是女儿的性子，只把些情呀爱的放在心上。
　　还说什么女子都盼望夫君“一心一意”的话，明里是说别人，暗里指的是自己，还不是又要我应承只守着她一个？
　　她这又是何苦，自她进了门后，我连别人女子正眼也不看一眼，更论其它？
　　还真是近则不逊。
　　想到这，季诚便道：“那也是女子们都太患得患失了。夫君喜爱时，怕恩情不长久，非要讨一个什么应承，就像应承了便能一世安稳。
　　夫君不爱时，又叹恩情如昙花，转眼即逝。
　　岂不知，世事本来艰难，谁不愿在家里惬意快活些？却正是在这些个感叹、这些个忧虑把男子们越推越远。”
　　青娘听了这话便止了步子，她望着季诚道：“如此说来，竟是女子们自作自受了。
　　我却不知，女子在这深深庭院中，除了凭栏远望归人还能做什么。
　　女子在这众多长辈亲眷中，除了依仗夫君还能依仗何人。
　　一个院落，任是再大，也有走遍的时候。
　　一个女子，任是再美，也有迟暮的一天。
　　若是没有夫君的怜惜，没有夫君的疼爱，她又拿什么欢欢喜喜，又拿什么不患得患失？
　　为夫为君的不能让妻室欢笑也就罢了，难道还要说出什么患得患失的话来，让她们连愁苦也不许流露出来，还要在人前强装欢笑吗？”
　　说罢也不等季诚开口，自己一抬脚进了院子。
　　季诚见她如此，真是哭笑不得。
　　进了院，又有众人在跟前问安、走动，两个人便都不再说话。
　　季诚匆匆换了件衣裳，出来时却见青娘坐在罗汉床前往窗外看。
　　她身上穿了件桃红的窄袖褙子，衣边袖口衬出雪白的风毛，下面是一条深红的百褶裙子，外罩了雪青色的笼裙。腰间戴着一只金卧狮子佩。
　　因青娘坐着，那狮子佩便斜斜地歇在笼裙上，倒像睡熟了一般。
　　季诚再看青娘头上，想是今日特意装扮了，与她往的素净不同，各种首饰簪戴得甚至热闹。
　　青娘斜斜地依着隐几坐着，虽是背对着季诚，可他依然能看见青娘如蛾翅般眨动的眼睫，如海棠般红润的侧脸。
　　看到这，季诚的心也软了，他轻声道：“轻易不回来一趟，却又要因着别人置气。
　　别人的事咱们管不了，只咱们俩个好好的，就是了。”
　　青娘为何气恼？
　　不过是因着舅姑喜欢、夫君爱慕，又有才名又有容貌的，便生出那自命不凡的意思来。
　　想着趁两人正好时，要季诚一个应承，从此双宿双飞，再无他人罢了。
　　可她试了几回，却都不成，不禁心里暗想：我这个念头是奢望还是季诚爱我不够呢？
　　正想着，却听季诚说的这句“咱们俩个好好的。”
　　青娘心中竟豁然开朗了，她暗道：是了，若是我俩个好好的，别人又怎么插得进来？
　　若是我俩个不好，便是得了他的应承，又能如何，还不是该怎样便怎样？                        
作者有话要说：　　

　　☆、诉衷肠情深意切，盼子嗣早降麟儿

　　诉衷肠情深意切，盼子嗣早降麟儿
　　想到此，青娘也并不起身，只是伸手拉了季诚的衣袖，那双秋水般的眼睛从下向上看过来，带情含怨的，看得季诚心头一颤抖。
　　季诚就势紧挨着青娘坐了，却闻着她身上一股幽香传过来，季诚便笑道：“古诗有云：‘踏雪寻梅兴未偿，衣襟赖有隔年香’，我看细君这身上不是隔年香，却是隔夜香。
　　今日闻起来还觉心旌荡漾，想必昨夜定是馥郁极了，为夫却是错过了。”
　　青娘轻笑道：“三郎错过的又何止这香？”
　　季诚看着青娘问道：“我还不知，可还有更好的？”
　　青娘见他目光火热，惹不住红了脸，用手指轻轻点了季诚的额头道：“好不好的，且不说与你知晓，岂不知这是只可意会……”
　　青娘顿了顿，这才附到季诚耳边轻声道：“只可意会，不可言传。”
　　说罢也觉有趣，便吃吃地笑了。
　　季诚哪里见过青娘如此风情？恨不得整个人都放在青娘身上。
　　青娘见他这样便来推他，季诚却顺势拉住了她的胳膊。
　　青娘不动，季诚也不动，两个人虽不说话，心里却是甜美非常。
　　正坐着，便听得采蓝在外头道：“三爷，博山在二门候着爷呢，说路上不好走，得早些动身。”
　　季诚道声“知道了”。却并不起身，只是对青娘道：“细君，咱们相处的时候何其短。
　　一月之中也不过这么几天，这几天里除却陪伴父母、用饭、读书、睡觉，两人在一处的时候本就不多，还要用来争辩这些不相干的事情，咱们以后可千万不能如此了。”
　　青娘本就不舍季诚离开，听了这番烫贴的话心中更是不舍，她摆弄着季诚腰间的带子，轻声道：“妾身若是能变做这条带子便好了。”
　　季诚不明所以，问道：“却是为何？”
　　青娘附在季诚耳边道：“如此便能日日夜夜将三郎缠绕，一刻也不得分离。”
　　季诚听了这话，心中大恸，却又要忍着。
　　他拍着青娘的后背细言安慰：“来日方长，等下回回来，定让你好好地缠绕一番。”
　　两人又细细地说了番话，季诚这才起了身，出了东里间。
　　青娘在身后跟着，送到院外，轻声道：“天冷路滑，三郎慢慢走。妾身却不再送了。”
　　季诚道声“去了”，便离了院儿。
　　待走得远些，回头看时，却见青娘还立在风里，容貌倒看不清楚，只见一个桃红的影子。
　　季诚见了忙又转身回来。
　　青娘见季诚由远及近，以为是落了东西，忙快步上前道：“可是忘了什么？”
　　季诚笑道：“却是不曾，只忘了一句话。你身子单薄，切不可在这风中久立，仔细冻着。”
　　青娘也笑道：“特特地回来单只嘱咐这一句，妾身遵命便是。”
　　季诚看着青娘冻红的脸颊，想再说些什么，终是什么也没说，狠了狠心，抬脚走了。
　　一进十二月，年味儿越发的浓了。
　　谢氏准备府里上上下下过年的事情，忙得团团转。
　　张氏的孩子还小，有瑾哥儿在，她也算有个正经营生，天天除了到郭氏屋里请安，便也只围着孩子儿转。
　　青娘却没什么事，既没有家中事务等她主持，又没有小孩子要她操心。每日里读读书，填填词，倒也惬意。
　　只是近来郭氏的似无意中对她说起已有两个孙子，若再有，不拘是什么，男孙、女孙都是好的。
　　青娘起初并未在意，只是无意中说与刘妈妈时，刘妈妈便道：“那是夫人给姑娘话儿听呢，意思是让姑娘紧着些手。”
　　青娘听了心中就十分不快，对刘妈妈道：“虽说是成亲也有七八个月了，可季诚在家的时候也只那么几天。
　　再者说，这又不是手里的活计，说紧说慢全由得自己。麟儿本由天定，咱们又有什么法子？”
　　刘妈妈便道：“妈妈看着，姑娘与姑爷是十分的恩爱，只不过聚少离多罢。
　　如今也快过年了，趁着姑爷在家的这些时日，姑娘且抓住了。
　　若是能一举得男，姑娘在这赵家便是真正站住脚了。”
　　青娘却不以为然：“什么站住站不住的，若是我不生养，他们还要休了我不成？”
　　刘妈妈听了这话急得都立了起来，口中念叨着：“天师，天师保佑，天师莫怪。我家姑娘随口玩笑，您老切莫当真。”
　　念罢了这一通，才又对青娘道：“我的姑娘，这话是能乱说的吗？女人若不生养，便是那池中的浮萍，平日看着还好，一阵风来了，便吹得无影无踪，谁还记得你是个谁？
　　妈妈虽命苦，好歹却有个风哥儿，孩子小时孤儿寡母的受人欺负，可如今你再看，谁还能给妈妈气受？
　　妈妈一说这子嗣的话姑娘就不爱听，又不是让您做什么为难的事情，只是把那子孙枕枕了，把那慈姑叶的耳坠子戴了，又有什么妨碍。”
　　青娘笑道：“妈妈，您看您，何至如此？我事事依您便是，您可别再念叨这什么天师了。”
　　刘妈妈说道：“你是年轻娘子没历过事，自然不信。妈妈却是从那苦水里泡过的，若不是天天念叨着张天师，怕是还没看见如今的好日子便撒了手。”
　　青娘知道刘妈妈又要说从前如何如何，忙道：“妈妈，未出阁前您给我绣的百子图的褙子却从未穿过，那花样儿多好，颜色又喜庆，我留着过年穿可好？”
　　刘妈妈便笑道：“姑娘是未开怀的年轻媳妇，要等到生养了才能穿的。您没见那穿百孙图的多是上了年纪儿孙众多的夫人、太太们？”
　　青娘也是一笑：“如此说来，却是一时穿不上了。要等咱儿孙满堂岂不是要过许多年？”
　　刘妈妈道：“哪里要那许多年，不过眨眼的工夫。姑娘今年十八，若是明年有了小公子，再过一十八年，姑娘三十几岁便能做祖母。
　　如此一来，姑娘还未老，却已是儿孙满堂，岂不圆满？”
　　青娘听了这话心中也是欢喜，便道：“若到那时，妈妈可不能再说什么‘我的姑娘，这话是乱说的吗’。咱们也要端正地坐了，教训儿子，调教媳妇，再含饴弄孙、颐养天年，可不快活？”
　　注：１、“踏雪寻梅兴未偿”摘自宋许《月涧惠砚滴梅脑》。                        
作者有话要说：　　

　　☆、团团圆圆人与月，悲悲切切离与分

　　团团圆圆人与月，悲悲切切离与分
　　这个年过得却是极快活。
　　季诚、青娘两个整日里成双捉对形影不离。
　　吟诗调曲填词斗茶，临窗闲坐对镜簪花，至于书房小坐、灯下对饮更是寻常。
　　深闺女子平日里抛头露面的时候并不多，上元节这日却是不管男女，不论老少，随意出入。
　　季诚与青娘两个便撒了欢儿。
　　一时去逛相国寺，一时去赏灯，一时又去猜谜。
　　也曾听张廷叟讲孟子，也曾看任小三搬演杖头傀儡。
　　至于霍四究说的“三分”（三国）、尹常卖说的“五代史”、文八娘叫的果子、浑身眼的筋骨上索杂手伎、孙十五踢弄的球杖、张真奴的散乐，更是多不可数。
　　月下看灯，自然看得人眼花缭乱。
　　灯下看人，也是别有一番风情。
　　青娘细看季诚，只见他今日穿了一件宝蓝的道袍，又以鹅黄云纹织锦为腹围，着丝履，佩鱼佩，头上还斜插了一只闹蛾。行动举止间，自有种士子的风流、洒脱气度，真个是玉树临风了。
　　季诚又从头到脚看了许多回青娘。
　　只见她梳云尖巧额，发撑金凤，遍簪灯球、闹蛾，身穿灰地遍绣梅花的不制衿窄袖褙子、下着红罗裙，脚上穿得一双红绿二色合成的错到底。
　　那一又玉足藏在罗裙之中，倒像戏于红莲下的两尾鱼，随着水波摇曳时隐时现，让人有要一把抓住的冲动。
　　眼波流转、巧笑顾盼间，那眼眸竟比满街的灯火要明亮万分。
　　季诚不由挨近了青娘，便闻到她周身笼了一股淡淡香气，却是返魂梅的味道。
　　季诚望着青娘，轻声道：“细君，但愿人心如月，长久相伴。”
　　此时人声嘈杂，这低声的情话青娘却是听得不甚清楚。青娘歪了头，大声问道：“三郎，如何？”
　　季诚向四下望了望，只见人流如织，红男绿女的数不胜数，也便学了青娘那样大的声：“愿此心如月，与君长相伴。”
　　这一声，青娘却是听清了，她先是愣了片刻，随后便笑了，季诚疑心自己看错了，只觉青娘眼中似有一层雾气，倒比适才更是迷朦。青娘笑道：“君心我心，不敢移矣。”
　　此情此景，真的是人好月圆，再得意不过了。
　　因此，当青娘得知钰姐夫晁公汝离世的消息，竟不敢相信这是真的。
　　她想得是，若是真的，正值双十年华的钰表姐可如何是好？若是真的，钰表姐今后可该所依何人？
　　可任是她再不信，事情也是无所转移的，消息是季诚从子卿处得来的，怎会有假？
　　到了四月，又传来了钰娘回京的消息。
　　原来去澶州吊唁的人回来后禀与王府太夫人，说钰娘睹物思人，整日啼哭，悲苦非常，若再如此，人怕是受不住。
　　太夫人心疼孙婿更心疼孙女，便派人将钰娘母子们接了回来。
　　青娘得了这个信，便同郭氏说了。
　　郭氏听了也是感慨万千，叮嘱青娘要好好开导。
　　青娘领了命，便去了王府。
　　待到见到钰娘时，青娘不由大骇。
　　眼前这个悲苦瘦弱的妇人哪里是曾经那个开朗明艳的钰表姐？
　　只见她面色灰暗，头发毛燥，原本圆润的脸颊上竟露出了高高的颧骨。
　　到是她身旁的两个孩子，不谙世事，只瞪了一双眼睛看人，却并不认生。
　　青娘看着心酸，紧走两步叫了声“钰姐姐”，别的话还未说，眼泪先掉了下来。
　　钰娘见青娘如此便道：“我才好些，你莫又来招我。”
　　青娘赶紧擦了眼泪，强笑道：“两年前一别，不想今日才见姐姐。那时v姐儿还小，如今却是这么大了。”
　　钰娘道：“可是，亏了有他们两个，不然真不知这日子要怎么过。”
　　青娘便挨个看了两个孩子。
　　v姐儿是早就见过的，长得却不像钰娘，那双眼睛眯着，越发像她父亲。
　　小一点的男孩儿叫祈哥儿，已会走路了，话说得也清楚，周周正正的，也看不出像谁，只眼睛无意间的一瞟，似是有些紫笋的影子。
　　青娘便道：“真是两个好孩子，可要记住你们母亲如何不易，将来大了要好好孝顺才是”。说罢，又拿出见面礼来。
　　钰娘忙使人接了，又看着人将两个孩子带出去玩。这才回转过来与青娘说话。
　　公汝是如何得了风寒，如何医治，如何病逝。她又是如何发送、如何伤心、如何打算……
　　说着说着，那眼泪又像止不住般，扑簌簌地滚落下来。青娘也是一边安慰一边陪着流泪。
　　两人好容易止了悲声，青娘怕再勾起她的伤心事，有意叉开话头。便道：“姐姐，妹妹怎么看你对祈哥儿比对v姐还要紧些？难不成比亲生的还要好？”
　　钰娘擦了擦眼角：“妹妹不知，若是没有祈哥儿，我在澶州是如何艰难。”
　　青娘问道：“晁氏是望族，姐姐有晁世伯作主，晁大哥哥又是中用的，还有谁敢让姐姐不好过？”
　　钰娘叹道：“饶是翁舅作主，大伯公正，也有那存心不良的要生事端。说什么祈哥儿是丫头养的，不是嫡出，不足以继承家业，竟与大伯商量要我过继一个。
　　晁家你是知晓的，翁舅这些年并不得志，日子过得向来简朴，更没什么家业。他们口中的家产，不过是我的那些嫁妆罢了。”
　　青娘便问：“那大哥哥怎么说？”
　　钰娘道：“大伯为了堵那些人的嘴，让我将祈哥儿寄到名下，又将紫笋送到了庄子里。如此我有了依靠，祈哥儿有了正经出身，紫笋也有了归处。也算便宜。”
　　青娘叹道：“怪不得。如此看来，也亏得姐姐当初心善，不然若是发落了她，哪里会有今日的依靠呢？”
　　钰娘苦笑了一声：“我也曾动了那样的念头，不过是下不了手罢。”
　　青娘忙道：“是姐姐自已帮了自己，当时一念间的恻隐竟解了今日之困。”
　　钰娘又是一声长叹：“当日在澶州我终日啼哭，半为你姐夫，半为自己。你姐夫在紫笋这事上确是伤了我的心，可世间男子多是如此，我虽伤心，到也明白。
　　只是一日夫妻百日恩，他未过而立便英年早逝，撇下我们孤儿寡母的，可如何是好？
　　想我十八岁嫁到晁家，也不过三四年，一转眼竟成了未亡人，这以后也只能是夜夜青灯黄卷了。”
　　说罢，又落下泪来。
　　青娘劝道：“姐姐且不要想那么多。如今安心住在舅舅家，姐妹们做伴也好过些。”
　　钰娘擦了擦眼睛，低声道：“谁见过三年五载、十年八年常住娘家的？出了阁的人毕竟不同了，纵然祖母疼爱，父母撑腰，兄弟们照看，可嫂嫂们又会如何？不过是面子上好。
　　在澶州时悲痛万分，到了京都我却想明白了，澶州再不比京都，却也是我的家，我一早晚是要回去的。”
　　青娘叹道：“姐姐也不要太伤心，逝者已逝，生者还当向前。姐姐正是大好年华，为自己，也要保重些。”
　　钰娘又是若笑：“如今你姐夫已去，我保重自己又有何用？难道还改嫁不成？不要说世人笑话，夫家、娘家不允，便是他们都允了，我也是不肯的。
　　如今你姐夫去了，我却还有儿子有地有银钱，外头的事情有翁舅、大伯、有族人帮衬，家里的大小事务全凭我做主，却是从来没有过的自在。
　　难不成我放着受人敬重的当家人不做，反而抛家别子的再去伺候别人？”
　　青娘听了不知该如何安慰，只道：“只是负了姐姐的大好年华。”
　　钰娘冷笑一声：“这便是命。原以为嫁了他从此夫妻琴瑟合鸣，不想却有了紫笋那事。原以为如此忍一口气，一家人平安度日也好，不想他又离我们去了。我如今什么也不敢奢望，只盼着孩子们快些长大罢”。
　　注：１、张廷叟、任小三等皆为宋徽宗时期的著名艺人。
　　杖头傀儡：木偶戏。
　　错到底：鞋子的名子。                        
作者有话要说：　　

　　☆、换主张蔡氏起复，改国号山雨欲来

　　换主张蔡氏起复，改国号山雨欲来
　　待回到府里，青娘茶也不喝一口，先让晴儿将那子孙和荷的瓷枕找出来。
　　又从首饰匣子里把那双慈姑叶的耳坠子翻了出来，这才又着人打水洗脸。
　　采蓝是陪着青娘一起去的王府，知晓她因着钰娘的事心中有所触动，见她如此也不做声。
　　晴儿话本就不多，见青娘一副急火火的样子便也不似往日那样玩笑，只将那瓷枕拿了出来，放到青娘日常坐的那张罗汉床上。
　　青娘却道：“放到内室的床上罢。”
　　晴儿便笑道：“姑娘，如今虽说已进了四月，可夜里还是凉的，这瓷枕伏天枕了最好，若是现在枕怕是早些。”
　　青娘道：“你且放好吧，我自有道理。”
　　晴儿听了也不再说，转身进了内室。
　　青娘洗了脸，换好了家常的衣裳，便坐在东里间与刘妈妈说话。
　　刘妈妈听得钰娘如此，也跟着掉了眼泪，道：“原只道咱是个命苦的，年轻时没了当家人，本家又不容咱们母子。不想钰姑娘这样的家世、身份，这样的容貌、性情，却也遭了这难。”
　　青娘便道：“虽说是钰姐夫去了，可钰姐姐到底还有两个孩儿，身边又有嫁妆，也算是万幸。”
　　刘妈妈便道：“姑娘，您看这钰姑娘，如今她有儿女傍身，总算是有依靠。您莫怪妈妈絮烦，如今与姑爷成亲都一年了，这子嗣上头，也该上上心。”
　　青娘听了这话，却未像平日里那样一副不以为然的样儿。
　　她沉吟了片刻，道：“知道妈妈全是为了我好，是我以前从未把这事放在心上。今日看了钰表姐，只觉心中害怕，想着若早日有了孩儿，也踏实些。”
　　刘妈妈拍了手道：“姑娘能这样想，就对了。想这世上只有父母、儿女才和自己联着心。妈妈这就去给张天师上香，让他保佑姑娘心想事成。”
　　青娘听了，也不拦她，笑着看刘妈妈出了门。
　　躺在床上，青娘心里盘算着：今年的浴佛水却是喝了，只是未曾在佛前许愿，只能等六月崔府君生辰时再去府君祠罢。
　　都说神保观的头柱香十分灵验，自那年在神保观上过香后却是再未去过，也不知今年姑氏、嫂嫂们会不会去。
　　又想着，平日也只听得嫂嫂们说什么酸儿辣女的，也不知这和吃的用的有何关联。
　　不如明日着人买些青杏来吃吃，那首饰也要换上石榴纹的。石榴本就多子，岂不比那慈姑叶还要吉祥？也省得听张氏的挪揄。
　　又想着，以往季诚回来，两人会在书房消磨不少时光，今后却要在内室多待……
　　最是身闲恨日短，转眼就到了五月。
　　端五的前一天，季诚同青娘一起去李府送节礼。
　　文琪夫妇十分欢喜，王氏、青娘自去里间说话，文琪、季诚便在书房里闲谈。
　　文琪问季诚：“德父入太学四载，已是学有所成。不知此后可有何打算？”
　　季诚神情十分恭敬，答道：“小婿才能并无过人之处，且父母在，不远游。家父之意，若能京都谋一闲职，是最好不过。”
　　文琪拈着胡须沉吟了片刻，说道：“穷则独善其身，达则兼济天下。若能谋一闲职，从此无事无忧，纵是朝堂再多变幻也波及有限，确是不错。”
　　说罢又问：“三月里官家起用了蔡京，随后便改国号‘建中靖国’为‘崇宁’，赵待郎对此可有何见解？”
　　季诚想了想，认真答道：“所谓‘崇宁’，是尊崇‘熙宁’的意思。岳父大人请想，这熙宁是神宗时的年号，王相公的变法就在熙宁年间，官家的意思，可是要继续奉行神宗时王相公的新政？”
　　文琪听罢不由倒吸一口凉气，他问道：“官家自登基以来不论新旧，折中至正，本是国之大幸，这‘建中靖国’的年号也是极好，却为何一夜之间又变了打算？”
　　季诚道：“详情小婿也不知。只是听父兄们议论，说官家想折中至正，朝堂上的大臣们却并非也如此想。
　　岳父可知左正言任公（任伯雨）居谏省半岁，所上一百八疏，说什么君子与小人间是水火不容，怎能建中？
　　文琪道：“确是知晓。又听说大臣们惧任公多言，官家暗自使任公少言，任公也只是不听，依然如故。可这也不足矣促使官家换了主张。”
　　季诚便放低了声音道：“又听闻官家常翻阅历朝的史料，每每看到新党为国家收聚财物开拓疆土、旧党废除新法打击新党官员一段，便咬牙切齿，多次拍案而起！”
　　文琪听了这话不由心惊肉跳，他道：“此话当真，这可不能玩笑。”
　　季诚忙道：“也只是听闻，岳父知晓便可，切不可再说与他人。”
　　文琪道：“这是自然。原以为朝堂之上，韩公属旧党，曾氏为新党，他二人是不相容的，不想归根究底却是官家先恶了旧党人。”
　　季诚道：“听父亲所言，那韩相公向官家推荐蔡氏，欲以蔡氏压制曾氏。而曾氏亦有相同打算，也向官家荐蔡氏，因此蔡氏才得以重返京都。
　　想这蔡氏当初是推崇王相公变法的干将，被贬出京时也是因着受此牵连，如今此次回来，定是要有一番作为。官家改‘建中’为‘崇宁’，怕是与蔡氏的建言有很大关联。
　　家父的意思，如今他正得势，官家尚对他言听计从，咱们也莫要如任公一般，处处逆着，且静观其变。
　　文琪听了叹道：“韩相公为人正直、喜爱藏书，对为父也有知遇之恩。原本在曾氏之上尚不能如意，若是曾、蔡联手，他又如何是好？
　　何况听贤婿的意思，官家因着各种原由竟是恼了旧党人，便如此轻易地改换主张。试问治国又怎能如儿戏，朝令夕改？如今皇太后已薨，官家更没了规劝的人。如此一来，只怕朝堂之上，又要起风波了。”
　　季诚见文琪如此，心中虽感慨，却也有些不以为然，他道：“岳父不必为此伤神，纵是新旧党人再起争端，只要岳父不置身其中，想必也不会波及。再有家父与岳父相援手，再大的风波又能耐何呢？”
　　文琪听季诚将话说得轻描淡写，知道他是年轻公子没经过风浪，不知这其中厉害。
　　便苦笑道：“但愿如贤婿所言。咱们且往后看吧，若是朝中各位大臣无大变动，那境遇或许还会好些。”
　　待用罢了饭，季诚、青娘回到了赵府。青娘便问季诚：“父亲都与三郎说了些什么，怎么见父亲的神情似是不快？”
　　季诚道：“只是些朝中的事情，岳父因官家新起用了蔡氏，又透露出尊崇神宗的意思来，怕旧党人再受官家厌弃，心中不安。”
　　青娘问道：“那依三郎之见，父亲所想的是杞人忧天还是山雨欲来？”
　　季诚沉吟片刻，这才道：“我虽未入仕，可也曾随父亲宦游过，适才在书房虽百般宽慰岳父，心中却也知道岳父并非是杞人忧天。
　　山雨欲来风满楼，官家去年还要‘建中’，今朝便改了‘崇宁’，这其中细情不过是道听途说，日后究竟怎样谁又能清楚，不过是等着罢。”
　　青娘听了这话心中急切，忙道：“三郎自然不知其中细情。想我父亲官阶小，上不得朝堂，不能日日得见天颜，自然也是不知。
　　可翁舅却是朝中重臣，朝堂上的风向定是能知晓的吧，三郎不如问了翁舅，父亲心中有底，到时也好有些谋算。”
　　季诚摇手道：“细君不知吗？父兄们议论朝政时虽不避我，却也并不问我。我也对此无甚兴致，如今冒然去问，怕是不妥当。”
　　青娘听了这话有些气恼，声调不由高了些：“有何不妥当，此事不只关联三郎的父兄，也关联我的父亲。便是翁舅问起，你便实说了又能如何？两家既已结了秦晋，不正该是在要紧的时候相互照应吗？”
　　季诚见青娘如此，知她为了岳父着急，便也好言宽慰：“这是自然。此事我虽未问直接问过，可父亲的意思也是知晓的，我也对岳父说了，莫要轻举妄动，静观其变便是。”
　　青娘听了这话，心中稍安：“妾身虽不懂朝政，可党争之事也听得不少，如今朝堂稍安，若是再起波澜却不知要闹到什么时候了。”
　　季诚笑道：“你一个妇人，管那许多做甚？无事便装扮自己，或是写写画画，或是玩些秋千、打马的。
　　朝政是男人们的事，为夫尚且无意，你又何苦白白操心？”
　　青娘一听，便有些不以为然：“三郎不是说妾身是‘红粉丈夫’吗？‘国家兴亡，匹夫有责’，妾身虽是女流，可也盼着家国天下太平无事，如此我的小家才可平安啊。”
　　季诚听了这“红粉丈夫”一句，心中却是想起了两人未成亲时在有竹堂的过往，便笑道：“这‘红粉丈夫’我却从未曾对你说过，你是如何知晓？”
　　青娘一听，面上一红，小声道：“自然知晓，却不与三郎说，倒要让你费些思量。”
　　季诚听罢拍手笑道：“若不是杭哥儿说与你的，那便是隔墙有耳了。只是不知这隔的是屏风还是别的？”
　　两人说说笑笑，便也将这事搁到一边。                        
作者有话要说：　　

　　☆、新旧两党或擢或贬，争端又起何为根源？

　　新旧两党或擢或贬，争端又起何为根源？
　　过了端午节，朝堂上有了大变动。韩忠彦被免左相一职，出知大名府。曾氏出任左相。
　　擢邓洵武为中书舍人给事中、兼职侍讲，复蔡卞、吕嘉问、安、蹇序辰等人官职。
　　进许将为门下侍郎，许益为中书侍郎，蔡京为尚书左丞，赵正之为尚书右丞。
　　罢礼部尚书丰稷，出知苏州。追贬司马光、文彦博等四十四人官阶，籍元v、元符党人，不得再与差遣。又诏司马光等子弟，不准在京师当为官。
　　朝堂变动，所涉之人自是几家欢喜几家愁。
　　青娘虽身处内宅，翁舅任了尚书右丞也很快便知晓了。一家人自是欢喜，虽未刻意庆贺，却也都是十分得意。
　　青娘私下问过季诚：“官家这是怎么了？去年还说不论新旧，建中靖国，如今却重用新党，罢黜旧党。
　　别人妾身自是不知，可那邓洵武是妾身姨丈的胞弟，此兄弟二人同他们的父亲邓绾类似，乃朝秦暮楚之人。官家怎么也擢了这人的官职？”
　　季诚答道：“圣意难测，连官家曾重用的韩相公都遭了贬，更何况是别人？古语道‘伴君如伴虎’，谁能知晓官家心中如何思想？
　　只听说那洵武曾向官家大力举荐蔡氏，如今蔡氏受官家看重，或许便因了这举荐之功而擢之也未可知。”
　　说罢，季诚又道：“洵武为人且不论，想那洵仁是你姨丈，洵武如今又为中书舍人，这与你是只有好处没有坏处的，细君为何如此呢？”
　　青娘冷笑道：“朝秦暮楚之人，没有一点读书人的风骨与气节，这样的人只有一已私心，哪有为家国社稷的打算？若他是与我不相干的倒罢了，正是因有着这层关联，才更为我所不齿。”
　　季诚笑道：“细君气性忒大了些。且不知沧浪之水清兮可以濯我缨，沧浪之水浊兮可以濯我足吗？”
　　青娘叹道：“三郎如何说这样的话。君不知妾身的性子吗？妾身虽是女流，可也分得清善恶、辩得了忠奸。
　　妾身自知朝堂之上，新党之中有的是为国事操劳的忠良，如翁舅，旧党之中也有的是为家国效力的君子，如我父亲。
　　政见不同，这本无可厚非，也无所谓对错。妾身不齿的是那些周旋于两党之间，见哪边得势便想从中谋利而避害的小人。
　　似这等人，若身居闲职倒也罢了，若身居要职，便是国之大不幸、是民之大不幸、是官家之大不幸！
　　如此污浊，便是用来濯足，也是不肯的。”
　　季诚见青娘慷慨激昂，不由叹道：“你若是男子，这番心胸倒也可成就一番作为，可君是女子，这话与我说说便好，切莫当着母亲或是父亲提起。女子妄言朝政，父亲若知道了是要不悦的。”
　　青娘便道：“三郎若觉得妾身说得有理，又何必拘泥于此话是出自男子还是女子之口？难道女子只能作些红袖添香、雅集随待、漫舞轻歌、采花斗草的勾当吗？”
　　季诚安抚道：“细君说得有理，女子自然不只能做这些事。女子还能生儿育女、主持中馈、孝敬舅姑。这些都是男子都做不了的。”
　　一听季诚这样说，青娘顿时哑口无言。是的，季诚说得对，女子还能生儿育女，女子最重要的事情也是生儿育女。
　　她成亲也有一年多了，却迟迟不见动静。如今虽是季诚无意说起，可她却该如何回答？
　　季诚见青娘不语，却不知青娘是为了那句“生儿育女”吃心。
　　便又道：“我知你是为着担心岳父才如此的。可这事谁也说不准。岳父为人正直，品阶也不算高，想必就是官家要贬旧党人，也不会波及到。细君宽心就是。”
　　青娘听了这话，叹了一声：“这事连朝中重臣都不能左右，更何况是父亲？只能是往好处打算罢。”
　　如此忧心忡忡地过了两月，也就是崇宁元年七月，朝堂之上传来了曾布遭贬出知润州的消息。蔡京如愿拜相。
　　七月中旬，文琪被列入元v党籍。在所列十七人中，文琪名在第五，不能京都任职，被降为京东提刑。
　　八月，正之除尚书左丞。
　　九月，徽宗亲书元v党人名单，刻石端礼门。所列一百二十一人中，文琪名在第二十六，罢其提点京东刑狱。
　　一切来得如此突然，根本不给人思虑的空子。
　　文琪降职的旨意是七月中旬颁的，或许是家中怕她忧心竟没有人告知青娘。
　　如此到了八月，季诚回府时青娘才得知父亲被降为京东提刑的消息。
　　青娘还未想好如何如之何，她的翁舅赵正之却又除了尚书左丞。
　　不过两月，连转两官，这是何等的荣耀！
　　赵府阖府上下喜气洋洋，郭氏虽嘱咐过莫要张狂。可老爷得了擢升，哪有不欢喜得意的？
　　青娘此时却心如油烹，她忙去郭夫人处告假，想回娘家看望。
　　郭夫人也知她作女儿的心思，只叮嘱她好生宽慰亲家，又说了些来日方长的话。
　　青娘忍了泪，谢过了郭氏，急急地往李府赶。
　　待进了家，见了王氏，也不及行礼，青娘便问道：“母亲，父亲呢？可在家中？父亲如何？这样大的事，怎么也不与女儿说一声。”话未说完，泪先涌了出来。
　　王氏见她如此，也是伤心。两人对着哭了一阵，王氏这才道：“你父亲在书房呢，近几日精神尚可。莫怪家里不与你说，官家的旨意，谁能更改？说与你不过白白添烦恼罢。
　　再说如今你翁舅正得意，你父亲又是如此境遇，你是嫁出去的女儿，咱们又怎么忍心让你忧虑？”
　　青娘叹道：“母亲，至亲骨肉，不就该是祸福与共的吗，怎么能说什么忍心不忍心。如此瞒着女儿，就当女儿心中好过吗？”说罢又流下泪来。
　　王氏擦着眼泪道：“青娘莫哭，官家只是让你父亲不得在京都任职，现做了京东提刑，虽离京都远些，可也能常相见，总比咱们在明水时好上许多。”
　　青娘哽咽道：“父亲是读书人，那京东提刑却是个什么事情，一听就不妥当。”
　　王氏苦笑道：“什么妥不妥当，如今能得这个已算好的。那被贬到岭南的又不是没有，咱们可还敢说什么吗？”
　　青娘问道：“父亲可好，他怎么说？”
　　王氏道：“旨意未下来时，你父亲便说官家起用蔡氏怕是要对旧党人不利，头上总像悬着一把利剑。如今旨意颁了，心中反倒踏实了些。
　　只是话虽如此，到底苦闷，连着几日只在有竹堂枯坐，茶饭用得也少，人都瘦了。你这一来，倒正可宽慰宽慰。”                        
作者有话要说：　　

　　☆、受牵连文琪遭贬，闻消息青娘忧心

　　受牵连文琪遭贬，闻消息青娘忧心
　　任是青娘心里有准备，可见了文琪还是吃了一惊。
　　只见文琪颧骨突出，双眼血线，头发、胡子也花白了许多。
　　青娘怕惹文琪伤心，哪里还敢流泪，便强做欢笑，叫了声“父亲”。
　　文琪见是青娘，心中却很喜欢。他道：“不年不节的，你来此做甚？家里可知道？”
　　青娘笑着说了声：自是知晓。
　　便亲手将窗下的竹帘半卷了，将窗推开用案上的镇氏斜倚上，又为文琪斟了茶，这才坐到了书案边的绣墩上说道：“女儿昨日才听说父亲的事，心中急切，想来看看父亲。临行前曾说与姑氏知晓。”
　　文琪道：“不过是换了个地方，离家远些，却也不要紧。”
　　青娘叹道：“父亲何苦瞒着女儿，女儿虽不知那京东提刑是个什么去处，可不想也知定是极不好的。父亲，这事可还有周旋的余地？”
　　文琪苦笑一声：“我儿想得太少了。如今官家对旧党人深恶痛绝，恨不能将之除去而后快。
　　在朝的官员但凡与旧党稍有关联的，或贬或放，连去逝的都追贬了。
　　有那未受牵连的要么是中立之人，要么便是新党。那中立之人避讳尚来不及，哪会帮着周旋。
　　那新党中人，只会嫌官家对旧党的手段太宽仁，更是欲将旧党除之而后快，又怎会帮咱们？
　　如今不过是刀俎上的鱼肉，听天由命罢了。”
　　青娘恨道：“这些人也太狠毒了些，不过是政见不同，又没有私人恩怨，怎么就能如此？”
　　文琪闷在屋里时候太长，胸中难免气闷，如今窗外有风吹进来，便觉心头稍松动了些。
　　他长吐了口气，这才道：“却也难怪。旧党得势时便打击新党，如今新党得势又怎会善罢甘休？说什么君子，论什么小人，不过是东风压倒西风或是西风压倒东风罢。”
　　青娘见父亲如此，心中十分不安：“父亲，朝堂之事女儿自是不懂，女儿也知父亲如今心中苦闷。
　　可女儿却想劝告父亲，凡事还要想开些，莫要一味探求才好。”
　　文琪见青娘如此，心中也是不忍，他道：“道理是这个道理，不过都是当局者迷。
　　官家所做种种，做臣子的不好妄加评论，也只恨新党之人弄权罢。宦海本就易沉浮，哪有一帆风顺的？为父心中早有思量，稍加时日也就好了。
　　你莫要伤心，好好在赵家度日，让夫家看着你整日愁眉苦脸的，可不好。”
　　青娘听了文琪这话，原来强忍着的泪终是落了下来：“父亲，您如此境遇，可还想着女儿。女儿却是赤手空拳，白白说什么心疼父亲、想着父亲。
　　如今父亲正是用人之时，女儿不中用，却是想帮父亲而不能，只能眼睁睁看着父亲受苦。”
　　文琪见青娘如此很有些手忙脚乱，他一边喊采蓝“快劝劝姑娘”，一边又命人“给姑娘重斟了茶来”。
　　待到青娘收住了泪，文琪这才道：“青娘，莫要伤心。父亲知你孝顺，心中已是欣慰。想为父一把年纪，仕途上也没什么大作为。
　　如今身逢此世，几经辗转，也是心灰意冷。从此为父也不会再与此处倾注心力，不过潜心著述，心归于史罢。”
　　青娘听了这话，却不知如何答对。父亲从来就有志于史事，这她自是知晓，可如今父亲说从此心归于史，与他却是报国无门后的无奈之举。
　　父女两个一时默默对坐，都是无言。
　　待回到赵府，看着阖府上下志得意满的样子，青娘心头不由一动。
　　如今父亲被贬京东，可翁舅却正春风得意。若是他肯施以援手，还愁父亲受困吗？
　　青娘越想越觉得可行，却苦于季诚不在府中，没有人商量。
　　待到去了郭夫人屋里，向郭氏问安时，青娘便有了向郭氏求情的念头。
　　只是郭氏屋里坐着许多人。两位嫂嫂、京娘，还有两个侄儿都在跟前。
　　青娘这才想起来，一家人本就是常在郭氏屋里的，如今有了这样的喜事，越发得在郭氏面前殷勤侍奉。
　　青娘本欲找个无人的时候与郭氏说说自家父亲的事，可如此多的人却是不能。却又不甘心就此回了屋里，只好在那挨着。
　　众人的欢喜是发自肺腑的，说说笑笑自然是畅快无比，青娘却忧心父亲，哪有心思去谈论其它。
　　人虽坐在那里，却是说也无话可说，笑也无心去笑，不尴不尬的，真是如坐针毡。
　　好容易挨到两个孩子腻烦了，闹着去玩，京娘领他们两个走了。
　　谢氏却又与郭夫人说起家里的开支用度，竟是长篇大论的架式。
　　青娘实在坐不住了，同张氏一起告了辞出来。
　　张氏是伶俐人，知晓青娘今日回了娘家，却并不打听。两人只说了些闲话，便各自回屋了。 
　　青娘躺在床上却是辗转反侧，难以入睡。前思后想，反反复复，怎么也理不出个头绪。
　　一夜无眠。好容易挨到天快亮了才合了会儿眼。
　　第二日，青娘起了个绝早，梳洗罢了，便到郭夫人屋里请安。
　　郭夫人却正在梳头。听人说三奶奶来了，便让青娘进了里间屋。
　　里间屋除了郭氏和青娘，还有个梳头的妈妈。青娘暗道：若是换了张氏或谢氏，定会说“妈妈歇歇，让媳妇侍奉母亲梳头罢”。
　　可青娘平日里和郭氏没有那样亲密，况且心中也不肯做那样的事。如今有事相求，却也拉不下脸来临时抱佛脚。
　　可若此时不说，稍后其他人也就来了，再要寻机会却是更难。
　　青娘想罢，咬了咬牙，立在镜子一侧对郭氏道：“母亲，媳妇昨日回娘家，见了父亲，心中十分难耐。
　　只因昨日不好细向母亲回禀，辗转了一夜，也不曾睡着。
　　今日早早地来，一则给母亲请安，二则还求母亲帮帮媳妇，请父亲帮家父说句话，免了他去京东受苦，如此全了媳妇的孝心，媳妇便是结草衔环也要报答父母亲的恩情。”
　　说罢眼圈又是一红。
　　郭氏见她如此，便朝那妈妈递了个眼色。那妈妈是个明白的，撂下帘子，悄悄地退了出去。                        
作者有话要说：　　

　　☆、端礼门旧党石刻，求自保亲家避嫌

　　端礼门旧党石刻，求自保亲家避嫌
　　郭氏这才道：“你莫要伤心。你父亲的事我也知晓一些，总归是受了那些旧党人的牵连。你有这份孝心是好的，为父亲忧心也在情理之中。
　　如今别人看着你们父亲连转几官，似是得意非常，实则确是如履薄冰。那蔡氏如何是好相与的？韩氏、曾氏便是前车之鉴。
　　你们父亲近来回来的越发晚了，有时甚至便宿在衙里。为何？还不是差使不好当。
　　现如今的情形，是人人自危，人人自顾不暇，你们父亲是有其心而无其力啊。”
　　青娘听了这话，眼泪双双对对滚落下来：“媳妇知道这事让父亲为难，可父亲是朝廷重臣，总比别人有办法。媳妇不求别的，只求家父能平安便可，还求母亲成全。”
　　郭氏示意青娘就跟前坐了，这才叹道：“并不是母亲推脱。我有一句话，你且细想：曾氏（曾布）从来都是新党，却为何朝廷定了他个‘援元v奸党，挤绍圣忠贤’的罪名？”
　　青娘擦了眼泪道：“这个媳妇却不知。”
　　郭氏道：“不过是欲加之罪罢。官家厌恶旧党人不假，可有人从中借此排除异己也是实情。
　　青娘，如今你父亲遭此变故，咱们心中都不忍，可毕竟是有个去处，比那贬到穷山恶水之地的人来说却是好上许多，也说不上不平安。
　　你要晓得，如今你们父亲在朝中有多少人、多少双眼睛盯着，没有错处还恨不得挑出错处来，何况这个时候，与你父亲更要避嫌的。
　　别说贬旧党人，这是官家的意思，做臣子的违背不了。便是从中周旋了，谁又能说一定能成？
　　若是有人因此也参他个‘援元v奸党’，那咱们婆媳又该身在何处？”
　　青娘听了这话，眼泪又扑簌簌地落了下来：“媳妇如今自是荣华富贵，却眼睁睁看着生身父亲受苦，如此让人情何以堪啊！”
　　郭氏听了这话，神情不见清冷，语气却郑重起来：“青娘，你是李家的姑娘，可更是赵家的媳妇。孝顺父母这是好的，心疼父母也是好的。
　　娘家有事，能帮，自然是皆尽全力。不能帮，也不要自怨自艾。毕竟，这里才是你的家，是你立世的根本。若是为着娘家父亲而置翁舅的安危与不顾，这又算是哪家的孝悌呢？”
　　青娘本欲再说，一听这话却登时止住了泪。
　　郭氏的意思：不能为了救你父亲把你翁舅搭进去，如今官家恶了旧党人，众人避嫌来嫌不及，更何况设法搭救？你的父亲你孝顺心疼，难道翁舅就不孝顺心疼吗？
　　居然把话说到了孝悌上，这就有点重了。
　　青娘心头冷笑：如今日子好过了，便要与我李家避嫌，当日求亲时怎么不知躲避，难道我父亲今日才是旧党吗？
　　想到此，青娘道：“是媳妇想的不周全，只想着自家父亲受苦，就匆匆地来求母亲，却未想过翁舅也不容易。”
　　郭氏听青娘如此一说，心头一松，声调明显缓和了许多：“青娘，莫怪母亲说话严厉，如此明白告诉你，是想让你少烦恼些。”
　　青娘点头：“媳妇知晓母亲的苦心，心里不敢有怨。”
　　郭氏笑道：“遇事明白、分得清轻重，这才是我赵家妇。”
　　青娘勉强笑道：“媳妇先告退了，若嫂嫂们来，见了媳妇这样，怕是要疑虑的。”
　　郭氏点头，青娘便退了出来。
　　正沿着游廊往回走，却遇到了去请安的张氏。
　　青娘少不得与之见礼寒暄。
　　张氏见青娘双眼红肿，如何不明白？也并不多谈，只叮嘱采蓝好好照看。
　　待青娘回了自己屋里，却是委屈得放声大哭。
　　刘妈妈等人赶紧来劝：“姑娘莫哭，这么大声，让人听见了，传出去算怎么回事？”
　　青娘气道：“如今父亲受苦，做女儿的却帮不上忙，心里难受，难道哭也不许吗？”
　　众人便又劝：“府里上上下下都欢欢喜喜的，只咱这院里哭哭啼啼的，别说夫人知道了要怪罪，就是旁人看了也不好。”
　　青娘虽气，可如何不知呢？嘴上虽硬，到底是不再高声，独望着窗外的石榴树发呆。
　　如此挨到九月，青娘打听得父亲心绪渐平，已是上任了。心中也渐渐开阔起来，暗自想到，若能如此远离事非，平平安安的，也算是因祸得福。
　　可谁知她心里刚好些，便传来了徽宗亲书元v党人名单，刻石端礼门的消息。
　　名单所列元v党人共一百二十一人，文琪名在第二十六，罢其提点京东刑狱。又，元v党人不得京都居住。
　　真是晴天霹雳，青娘得了这个消息不由得目瞪口呆，只觉眼前一黑，便倒了下去。
　　刘妈妈等人见青娘如此，都慌了，捶打前胸扒拉后背，又忙着叫人又是倒茶喂水。
　　片刻之后，青娘倒是明白过来。她躺着道：“妈妈，让叫人的快回来，我没事，如此喊叫倒是咱们多事了。”
　　刘妈妈抹着眼泪道：“姑娘，这都什么时候了，您还说这话。”
　　话虽如此，到底是把人喊了回来。
　　青娘稍躺了躺，觉得有些力气了，便由晴儿扶着坐了起来，她道：“妈妈，如今是什么时候，您不觉得这府里的人和咱们话都少了吗？父亲几次三番遭贬，咱们能在这里安稳度日已是不易，何苦又再多事？”
　　众人听了这话，都不再言语。
　　青娘又问刘妈妈：“妈妈，这信儿是哪来的，可准不准，别人弄错了。”
　　刘妈妈见青娘这样问，神色变了变，言道：“不瞒姑娘，风哥儿刚托人带进来的信儿，姑娘适才在夫人屋里伺候，妈妈不便说。如今姑娘这样，妈妈更不敢说了。”
　　青娘长叹一声：“妈妈怕我受不住，连说都不敢说，可比起父亲来，我这又算得了什么？说什么不许京都居住，父亲已年过五十之人，这是要让他去哪儿啊？”
　　刘妈妈小声道：“姑娘不知，老爷已命人开始收拾行李了，准备回明水呢。”
　　青娘惊道：“何至与此？何至与此！”
　　她腾地立起身来，对晴儿道：“晴儿，研磨。”                        
作者有话要说：　　

　　☆、为救父上诗翁舅，评党争义愤填膺

　　为救父上诗翁舅，评党争义愤填膺
　　待晴儿研好了磨，青娘提笔在手，刷刷点点，就在纸上写了起来。
　　晴儿扭头一看，却是首七言的古风：
　　“大宋百载论功成，百姓乐业四海平？
　　书生士子为国本，君子小人谁来评？
　　意气相倾多争斗，可知家和万事兴？
　　若得治国安邦手，哪管元v与元丰？
　　元v元丰原已去，且论崇宁与建中。
　　或擢或贬多波及，恰似泾渭两分明。
　　擢升之人自欢喜，贬官之人做何凭？
　　半生辛苦东流水，满腔抱负总成空。
　　是非功过且不论，宦海多历达与穷。
　　今朝翁舅多得意，怎奈家父忧忡忡。
　　同窗同僚尚有义，何况人间父女情？
　　深盼翁舅施援手，雪中送炭慰家翁。
　　斗胆献诗求一顾，满腔忧虑付东风。”
　　待写罢了，青娘长叹一声，对晴儿道：“收起来装到诗筒里，我有用处。”又看向采蓝：“让宋宋去打听着，若是老爷回来了，速报我知。”
　　采蓝见此情形忙问道：“姑娘，这是要做什么？上诗给老爷？不通过夫人吗？”
　　青娘叹道：“那日的事情你也是知晓的，我父亲被贬之时夫人尚把门关得严密，何况如今被赶出京。如今唯一之计也只得越过夫人，去求老爷了。”
　　采蓝忙道：“姑娘，做媳妇的有事不对姑氏说，反而越过姑氏直接去找翁舅，这不全常理。老爷那里会不会怪罪且不说，夫人这里定会不喜的。姑娘还是等姑爷回来，商量了再行事吧。”
　　青娘冷笑一声：“你家姑爷你也不是不知，怎敢为了我父亲去求他父亲？我父亲遭此事情也不是一天两天，我同他也不知说过多少回，你看他除了劝慰可曾为此向老爷进过一言？”
　　采蓝搓着两只手：“姑娘，如今咱们在府中本已尴尬，又要做这样大的事，若是遭了夫人嫌弃，那姑娘今后的日子可怎么过？姑娘也要为自己打算啊。”
　　青娘哼了一声：“父亲遭此不公，我这做女儿的为着自己的日子就要一声不响吗？那父亲养我又有何用？”
　　采蓝道：“那姑娘与刘妈妈商量商量也好。”
　　青娘有些不耐烦，她摇手道：“刘妈妈一心都在我身上，她定不会让我如此。我意已决，你也不要多说，快去吧。”说罢，兀自进了内室，一副不愿多谈的样儿。
　　采蓝无奈，安排了下去。
　　青娘合衣躺在床上，却是无比的心焦。
　　郭夫人的脾气她是知晓的，事事要讲个“礼”字，她这是明知姑氏的态度却非要逆其而上，她心中怎能安稳？只不过与父亲的事比起来，青娘也顾不得那许多，若是眼下再不试一回，真等父亲离了京都，可就真是无力回天了。
　　去听信儿的宋宋却迟迟不见回来。青娘耐不住，便又打发田田去看。田田回来得倒快，她道：“和前院的人打听了，说老爷没在府中，婢子也没见着宋姐姐。怕奶奶心急，便先回来禀一声。”
　　正说着，却见宋宋一路小跑从外头回来，急急地禀道：“奶奶，老爷回府了。”
　　青娘忙道：“说仔细些。”
　　宋宋喘了口气，又道：“奴婢知道奶奶心急，见老爷没在府中，便也没急着回来。却在二门里守了会儿。适才见老爷回了府，倒不像一个人，像是有别的大人们。看那样儿，却是去了书房。”
　　青娘一听，心开始扑通通地乱跳起来。她问道：“你可看仔细了，是去了书房？”
　　宋宋道：“看那方向，该是书房。奴婢急着回来便没看十分真切，也不敢较真儿。”
　　青娘道：“生受你了，去歇罢。”说罢对采蓝道：“咱们这就去。”
　　采蓝拦道：“姑娘，有外人在老爷跟前，姑娘且再等等吧。”
　　青娘却是不肯：“翁舅如今正受重用，有几回是白天回来的，又有几回是自己回来的？事情迫在眉睫，若再耽搁，更是难办。你放心，咱们也不进去，只远远地寻了他的小厮递上去便可。”
　　采蓝听了，也是无奈，却又要背着刘妈妈。两人收拾齐整了，便朝书房去了。
　　正之的书房直通外院，却在西南角留了一个小门，方便正之进出。
　　青娘两个到了角门边上，采蓝道：“姑娘别进去了，万一让人看见也不好。奴婢送进去吧。”
　　青娘知道采蓝这是为她好，一个大家之妇，若让外人在翁舅书房见了终是不美，她点头道：“谨慎些，莫慌乱。”采蓝拿了诗筒：“姑娘放心，奴婢省得。”
　　说罢便进了院儿。
　　大约过了两盏茶的工夫，便见采蓝疾疾地走来。
　　青娘见她两手空空，不由心中一喜。上前问道：“可是成了？”
　　采蓝道：“成了。”
　　两人也不多说，又匆匆地回了自己院里。
　　进了屋，采蓝这才道：“奴婢当时并未进屋，在敞轩下见着了在老爷身边伺候的笔山。奴婢就说诗筒是三奶奶想交与老爷的，请他帮着递上去。
　　奴婢怕他随便将诗筒一撂，老爷事多，到时候看不到，便好生求告了一番。那笔山听奴婢这样反复一说，便立即拿了诗筒进了书房。奴婢是亲见笔山进去的，姑娘这下放心吧。”
　　青娘一听这话，心中总算是松了口气。她道：“你说，一会儿翁舅看了这诗筒，会是如何情形？他若要问我话，我又该如何答对呢？”
　　采蓝笑道：“这奴婢如何知晓？老爷若是看在姑娘一片孝心的份上，说不准伸手相助，也未可知。”
　　青娘念了一声佛，这才道：“若真能如此，那我还有何求？”
　　到了晚上，青娘去郭夫人屋里侍奉，却并未见着正之。青娘纳闷，便陪了笑问道：“母亲，怎么父亲不来用饭，可要送到书房？”
　　郭夫人看了一眼青娘，笑道：“老爷不过回来片刻工夫，你消息道是灵通。说是又有什么应酬，又出去了。”
　　青娘听了这话，心虚得很，却也只能假做不知，讪讪地笑着，借为郭氏布菜遮掩过去。                        
作者有话要说：　　

　　☆、传诗句满城风雨，怀心事夫妻相争

　　传诗句满城风雨，怀心事夫妻相争
　　这几天，青娘过得十分忐忑。
　　自已的诗递上去后竟没引起翁舅的任何反应，只是每日去郭夫人屋里时，总觉得郭夫人似总拿眼睛打量自己，可待她去看时，却什么也捉不到。
　　青娘本就心虚，便觉得郭夫人的一举一动似都有着深意，嫂嫂们的一言一行似都有所指。
　　父亲那里正整理行装，翁舅那里却毫无消息，季诚那儿也是指望不上，夫人这里又是如此情形。又不能频繁地往娘家跑，又不敢和刘妈妈说这其中的原委，青娘便如在火上炙烤一般，端得是寝食难安了。
　　没几日，人便清瘦了许多。
　　好容易盼到季诚要回府了，青娘心里暗想：任是季诚再俱怕翁舅，这回也要让他去问问，好歹也要有个话，不然可真是煎熬死人了。
　　到了这天，青娘早早起了身，对着镜子细心妆扮了，又用胭脂掩了有些苍白的面颊。
　　不一会儿，就见田田来报：“三爷回来了，在夫人屋里说话呢。”说罢又扬了扬手里的东西：“这是三爷给奶奶带来的素点心，让博山先送来的。”
　　给青娘买吃食，这是自他二人成婚后养成的习惯，季诚每回回府几乎都不空手的，青娘也早习以为常，她对田田道：“把点心摆到那两只银牡丹花纹的盘子里，搁到里间，再把上回三爷拿来的茶粉取出来煎了。”
　　说罢，又吩咐晴儿：“把里间博山炉的香换上鸡舌香，姑父喜爱这个。”
　　安排罢，青娘就坐在榻子上，心里盘算着等一会儿季诚回来，她该怎样说。
　　谁知季诚却并未如往常那样快地回来，到是郭夫人屋里的一个小丫头来回：夫人说留三爷晌饭，又说奶奶这几日劳累，不用去伺候了。
　　青娘道声知道了，心里却想：难不成又像上回一样，姑氏要与小儿子说说话？
　　知道季诚一时半刻也回不来，青娘便觉有意索然，简单用了些饭，便在榻子上歪着等季诚。她这几日本睡的不好，如今知道季诚回来了，想着什么话父子间总是好说的，便踏实了不少。如此，便沉沉地睡着了。
　　不知过了多久，青娘被一声轻脆的碎瓷声惊醒，她霍地坐起来，喊采蓝。
　　采蓝忙跑了进来：“姑娘，没事，是姑爷回来了，在书房坐着呢。适才田田上茶，不慎失手碎了茶盏。”
　　青娘听了这话，心中疑惑：季诚既是回了院，怎么不到里间，跑到书房做什么？
　　青娘不及多想，忙穿了鞋去看。却见书房地上一只青白釉的茶盏被摔得粉碎，田田正蹲着在那收拾。
　　青娘忙笑着上前：“三郎何时回来的，也不叫妾身。”说罢又对田田道：“以后仔细着些，三爷最看重的便是这一屋子的石刻拓本，若是茶汤洒上可不是玩的。”
　　田田看了季诚一眼，口里应着，退了出去。
　　青娘见季诚也不说话，只是坐在荷交椅上喘着粗气，便又道：“三郎这是怎么了，田田纵有错处，也是久在身边伺候的。你平日最是宽和，怎么今日为这点子小事生这样大的气？”
　　青娘话音刚落，却见季诚猛地起了身，眼睛直直地盯着青娘道：“我且问你，这两日在家你可都做了什么？”
　　青娘见季诚神色不善，语气又生硬，心中已是惊讶，便道：“妾身做什么，三郎不知道吗？无非是在母亲身旁服侍，不然便是看看书、写写字罢。”
　　季诚紧接着又问：“看得什么书，写的什么字？可有‘何况人间父女情’一句？”
　　青娘一听这话，便知事情季诚已是知晓。可嘴上却道：“三郎，这话是从何说起？”
　　季诚冷笑道：“从何说起？你做的事居然问我从何说起？便从你整日里眉头紧锁说起，从你求母亲不得而心中生怨说起，从你偷偷上诗父亲说起。”
　　青娘竟一时不知说什么好了。她知道上诗翁舅这事于府里是瞒不住的，只是她未想到，季诚知道后会是如此气愤。
　　虽说这事她事先是瞒了姑氏瞒了季诚的，可事出有因，最多是翁舅不允罢。他这做女婿的在岳父危难之即不只不帮忙，还对她的努力如此态度，青娘心中又怎能舒服。
　　她不由冷哼一声：“三郎即知道妾身整日里眉头紧锁是为了何事，却并不援手，只是说什么父亲严厉这样的话来。
　　如今妾身为救父亲与水火，求翁舅枉开一面，这既无关女德亦无关是非。便是妾身做了什么让舅姑不喜的事，那也是为着父亲的安危才如此。
　　三郎轻易也不回来一回。回来了，不先问问家中如何、岳父如何，倒先指责起妾身。妾身愚钝，却不知犯了哪一条，又错在何处，倒惹得您生这样大的气。”
　　季诚冷笑道：“是，你是没犯错。你哪里有错，你上诗父亲也是为着岳父，那是孝悌的勾当，谁敢说你有错？如今朝堂之上、士子之间，谁不得赞你一声：孝顺知理、才思过人？”
　　青娘听了这话，不由一愣，她道：“您这话说得真是让人莫明。妾身只是上诗翁舅，要知晓的也只是舅姑、兄嫂们，左右出不了这府，您说什么‘朝堂之上、士子之间’，这样大的名头，妾身却是担不起。”
　　季诚笑道：“你担不起，你担不起还敢上诗父亲，还说什么‘何况人间父女情’的浑话。如今世人谁不知赵大人的儿媳是孝顺的才女，洋洋洒洒竟能写出一大篇这样的话来。
　　我且问你，赵家哪一处对不起你，竟让你当着外人如此行事？”
　　青娘只觉头痛得很，心中也更是茫然：“妾身不过为救父亲上诗翁舅罢，又不曾给别人看了，什么世人皆知，什么讲不讲大义，您这话是从何说起？”
　　季诚喘了口气，道：“你是不曾将诗给别人看了去，可你却专门挑了一个父亲会客的时候递上扶持，如今可好，朝中坊间，哪个不知你李青娘？
　　你如此不知轻重，这是将父亲罢于何地？这是将赵家罢于何地？
　　如今这事弄得满城风雨，众人都看着，到底是父亲顾及亲戚情义，还是大义灭亲！”
　　青娘一听这话，登时愣住了。这事来得突然，完全超出了她的预料。她的本意，只是想为父亲谋一个好些的出路，谁知竟是弄巧成了拙。如果世人都知道了这事，莫说翁舅没有要援手的心思，便是有，怕也是不能了。
　　她这都是做了些什么呀。                        
作者有话要说：　　

　　☆、恩爱夫妻生罅隙，闺中女子怨几分？

　　恩爱夫妻生罅隙，闺中女子怨几分？
　　想到此，青娘不由落了泪，她低声道：“三郎，这并非妾身本意，妾身是赵家的媳妇，怎会有意做出那样的事来。妾身只是想为父亲争一争。又轻易见不得翁舅，好容易得了消息，便将诗递了上去，谁知，造化弄人，竟让同来的大人们看见了。三郎，你要信我。”季诚见她如此，叹道：“你明知母亲的态度，却还背着她做这样的事。你上诗的事我原本不知，今日母亲与我说起，我才知晓。你可知我有多羞愧，真恨不得找条地缝钻进去。　　母亲说女子们虽读了书，有些才情，可毕竟是内宅妇人，吟风弄月的还能拿得出手，可却不懂世事艰辛，更不用说朝堂上的事了。　　女子们眼界本就浅，就该安分守己，相夫教子，做好媳妇的本分。若要不知轻重，想当然的做事，轻则自己吃亏，重则全家受累。你既是嫁了人，就该以夫家为重，若是人在夫家，却一心想着娘家，到时候定是两家都顾不上，两家都不落好。”　　季诚看了一眼哭得梨花带雨的青娘，声音不由低了低：“母亲到底疼惜你，怕直接对你说你心里不好受，才对我说这些。母亲勉了你这几日的晨昏定省，你便在屋里好好想想罢。”　　青娘抽咽道：“那我父亲就真的要回原籍吗？”　　季诚安慰道：“岳父的事我劝你不要管了，韩相公如何、曾相公又如何？那样的人物如今都遭了难，更何况是别人？事情不是你想得那样简单，也不是你我能管的。　　父亲不是那六亲不认的人，在岳父这件上，他是用了心的，你怎么就那么不晓事。回了原籍，本乡本土的，远离京都的是非，不知要比被贬到岭南那要样的不毛之地好上多少。”　　季诚还说了许多，青娘却一个字也没听见，双耳嗡嗡地，似有万马奔腾，又似翻江倒海一般。　　青娘扶着墙，一步一挪，在靠窗的榻子上斜倚了。　　季诚这才看见青娘苍白的脸色，他忙上前问道：“细君，脸色这么难看，怎么了？”　　青娘听不清季诚所说，只见他的嘴型一张一合，猜他是问自己如何，便苦笑道：“只觉头沉得很，不碍事，略躺躺就好。”　　季诚便道：“要躺便去内室吧，这榻子紧挨着窗，总是有风，别吹着。”　　说罢便来扶青娘，青娘大概也明白季诚的意思，便任由他扶着，进了内室。　　侍季诚将青娘安置到床上，又喝了两口茶，青娘这才好些。她想着季诚半月才回来一回，自己是有许多话要对他说的。　　便强打起精神问道：“三郎，如今父亲要回明水，母亲、杭哥儿自然也是要随着回去的。妾身今后能依靠的也只有三郎一人。　　妾身平日里仗着三郎的喜爱，十分娇纵。如今父亲被贬，舅姑又因上诗的事恼了咱，三郎还会如以前那样对妾身吗？”　　季诚因着晌午郭夫人的一席话，心中本十分气恼，所以才会摔碎了茶盏，所以才会对青娘疾言厉色，如今见青娘哀哀怨怨委委屈屈地倚在床上问他这话，他心中也是老大的不忍。　　青娘是何等性子，他还不知吗？外表看着温和，实际上骨子里傲得很，成亲一年多了，谈闲话时倒也罢了，哪次谈文论史的不是与他针锋相对、寸步不让？　　她何时又说过这样软和的话，她又哪里会说什么软和话？　　想到这，季诚便挨着青娘坐了，低声道：“虽说岳父遭了贬，你的境遇不如从前，可你也别太在意。以后行事内敛些，对人和气些，别那么清冷、张扬就是了，说不定以后还有转机。且慢慢看吧。”　　青娘一听这话心中又凉了凉，“别那么清冷、张扬就是了”，原来季诚竟觉得以前她是如此的。　　她不过是不会与郭夫人在一起亲亲热热罢，她只是想着，端庄有谢氏，伶俐有张氏，她只做好自己便罢了，东施效颦的事她又怎么肯做？　　她不过是不会与人闲话罢，她只是觉得有这闲工夫还不如看些书写些字，天天说些吃得什么菜式、穿得什么花样、配得什么首饰又有什么趣儿？　　她不过是不会与季诚温言软语事事顺从罢，她只是当季诚是自己的知己，与别人不敢说的、与别人不肯争的都要与他说、都要与他争，不肯展示给别人的才情都要尽情在他眼前展示。　　却原来，竟是她不内敛不和气，竟是她清冷又张扬了。　　想到这，青娘的眼泪又落了下来，她的话便带了哭腔：“三郎，妾身的性子是既不柔顺又不伶俐，与女工上又不出奇。原以为与诗词文史上还可一说，三郎也是喜欢的，便将三郎引为知己。在别人面前还装模作样些，在三郎跟前却越发的恣意。　　温柔可人女子，妾身也喜欢，妾身也想那样。可妾身不会，妾身不知该如何去做才能让人喜爱。妾身能做的，只有做自己，坚持自己认为对的，厌恶自己认为错的。　　若这些在别人眼睛里是清冷、张扬，倒也罢了，若三郎也觉得妾身确是如此，那妾身真是无话可说。　　三郎，妾身的人在这里，心也在这里，三郎与妾身朝夕相处坦诚相对，别人不知，难道三郎不明白妾身吗？”　　话说到最后竟是断断续续，泣不成声了。　　季诚忙扶着青娘的背道：“好好的，怎么又哭了呢？你这阵子把这一年多攒下的眼泪全都流尽了。　　我又没怪你。我说得可都是实话，自古人情冷暖，又有老话儿说‘媳妇做得是娘家的官儿’，如今岳父遭此事情，你若再不低着些，岂不让人笑话，也是给自己找气受。　　我知晓你心气高，不爱那些闲事，可你要知道，内宅妇人们整日做的可都是这些闲事，这些事才是正经。　　好了，快别哭了。刚一哭，这眼泪是金豆子，再哭便是银豆子，再三再四的，便成了鱼眼睛了，吃也吃不得，看也看不得，倒让人难受。”                        
作者有话要说：　　

　　☆、不堪西望去程赊，只怕离肠万回结

　　不堪西望去程赊，只怕离肠万回结
　　青娘听得这样的话，在心中叹道：青娘啊青娘，是世人皆如此，还是你自视过高？
　　原以为得了个情投意和、惺惺相惜的知已，却原来，不过如此！
　　原以为自己从此后执了如意、过上了夫唱妇随的日子，却原来，不过如此！
　　原以为她得了老诚敦厚、为人仗义的良人，却原来不过如此！
　　原以为她嫁得是文史通达、知冷知热的君子，却原来不过如此！
　　不过如此！
　　青娘在心里冷笑，虽依然委屈，却不肯再哭出声来，只将脸向了床里，紧闭了眼睛假寐。若不是肩膀抖得厉害，谁会知晓她的泪把枕头都阴湿了？
　　季诚见她如此，只道她自己想明白便好，若是想不明白，任是别人再劝也是枉然，便也不再多说，自去书房看书了。
　　青娘大骇，自成亲以来，每逢自己心中不快，只要季诚在身旁，哪回不是要把青娘劝欢喜了再做别的？今日明知自己伤心，却也不深劝，竟自己走了。
　　是季诚气过头了还是嫌恶她了？若是气过头了，可见他是个不明白的，若是嫌恶她了，那是否太早了些，他二人成亲也不过年余，何至于此呢？
　　想到此，青娘原本滴答答的泪忽地一下全涌了出来。
　　自这件事后，青娘在季诚身上的心思好久都转不过来，虽说也是一样知冷知热的，却再也难找从前的柔情似水、蜜里调油了。
　　季诚对青娘也不似从前那样日夜守着，天天伴着，但凡有闲功夫，多是同太学里的同窗或是同士奇等人在一处消磨。
　　他二人在一处的日子本就不多，如此一来，竟是更少了。
　　日子便这么不咸不淡不冷不热地过，郭夫人对青娘的态度也大不如前，谢氏、张氏与她的话也不多。
　　刘妈妈曾劝过青娘：人心从来都是这样。咱李家遭了难，别人就想躲远着些。又有姑娘上诗在先，又有姑娘没有开怀在后，这三种原由合在一处，任是谁也要冷淡的。
　　姑娘别的且不想，只要为赵家生个一儿半女的，还怕您的处境没有改观吗？
　　话是这样说，可任是再急，青娘身上却迟迟未得种玉树。愁苦是免不了的，幽怨也是免不了的。这愁苦、幽怨笼在青娘身上，日子久了，便成了微蹙的双眉、苍白的面颊和宽大的衣衫。
　　有一回季诚醉酒，搂着青娘道：“细君，切不可再瘦了，想你初嫁时是何等容色，如今清减了这许多，让人看着心疼。”
　　青娘听了这话，心里一热，她道：“妾身在家时曾读魏夫人的词，其中有‘不堪西望去程赊，离肠万回结’一句，当时只觉满腔都是凝结的幽怨，当时母亲曾道‘世间事不如意之常□□，如同明镜不幸而遇嫫母，方砚不幸而遇俗子，宝剑不幸而遇庸将，都是无可奈何的事。’
　　又说‘负有才情的女子是造化的偏意，可造化多给了你才情，定要少给你别的，咱们怎么能奢求太多？
　　如今想来，或许是妾身想要的太多罢，求之不得，所以辗转反侧，所以便人比黄花瘦了。”
　　季诚笑道：“怎么是人比黄花瘦，我说你是人比花娇才对”，说罢便来解青娘的袄子。
　　青娘此时已没了初嫁时的羞涩和矜持，不是她不想，一来季诚早已没有了当初的耐性，二来她实在是想要一个孩子，便也不再说话，只悄悄脱了鞋子……
　　若没有崇宁二年四月挺之除中书侍郎，若没有是年六月季诚任鸿胪少卿，若没有九月庚寅诏禁元v党人子弟居京，若没有壬午诏：“宗室不得与元v奸党子孙及有服亲为婚姻，内已定未过礼者并改正”……
　　若没有这种种，青娘也许还会在京都做她的赵府三奶奶，每日里看书写字、煎茶热酒的，或是临窗梳妆然后再感叹幽怨一番。
　　若没有这种种，青娘也许会慢慢淡忘了两党相争的残酷，每日在自己的小院子里，悲春伤秋，巧赋闲愁，然后自己再细细品味，慢慢回转，陶醉在这一分悲伤、三分闲愁里。
　　若没有这种种，青娘也许会重新得了舅姑的喜爱、季诚的欢心。虽说如今他们对她不似从前，可若是惯了，倒也觉得日子安稳。
　　若没有这种种，青娘的人生也许就和所有官宦女子一样，安稳富贵、无波无澜。虽不能说事事尽如人意，但却也难体会人世的艰难。
　　可这种种却不容假设，这种种也不容青娘不从。
　　于是，双十年华的青娘、成亲不满三载的青娘、做为元v党人子弟的青娘，不得不收拾了包裹，带着刘妈妈和采蓝上了回明水的车。
　　待车辆驶出了万胜门，天色才大亮了。青娘透过竹帘的缝隙向外看，只见车辆很是稀少。她问采蓝：“不是要过重阳了吗，怎么不见出城登高的人？”
　　采蓝道：“姑娘，您不记得了，重阳已过了，前几日厨房里做的粉面蒸糕，您不是嫌那里头放的松子肉太油，没吃吗？”
　　青娘这才想起：“是啊，还有拿粉面做成的‘狮蛮’，瑾哥儿拿筷子一下就戳到了眼睛上，还说要夹了眼睛与夫人吃。我怎么却忘了。”
　　说罢，忽地似想起什么来，拍手道：“是了，不怪我忘了节时，却是季诚没往咱院里搬菊花。往年你们姑爷都往咱们院子里搬许多的菊花，什么‘万龄’、‘金铃’、‘喜容’的，好倒是好，我却是不耐烦伺弄，每到入冬便都冻死了，白白可惜。
　　那时你们姑爷还笑话我，说什么花到了我手里也养不长久，却偏偏又是个爱簪花的，什么石榴、海棠、牡丹的，哪天不戴上两枝？还说不如从此每日里只捡那嫩嫩的松枝簪了，保管又省事又雅致，还定不能和别人重了样儿。”
　　说着又问刘妈妈：“妈妈，咱院里的石榴都红了，我快还没吃着呢。您说石榴多子，是最吉祥不过的，怎么也忘了带几个来。”
　　刘妈妈听了这话，却是怎么也忍不住眼泪，她道：“姑娘，您别说了。自打得了要回明水的信儿，您是也不哭也不闹的。平日里看书时还要叹几声气掉几滴泪呢，如今却是这样。您要是难受就哭两声，也好过这样强做欢笑的，您如今这样，不是挖妈妈的心吗？”                        
作者有话要说：　　

　　☆、和泪且无语，处处是离愁

　　和泪且无语，处处是离愁　　青娘却是一笑：“妈妈，您怎么又哭了。回到明水就能见着父母亲、杭哥儿了。还有祖母、伯母、堂兄们，想来也有五载未见的。在京城住了这许多年，您不想咱那老宅子，您不想奶哥吗？”　　刘妈妈擦了泪，勉强笑道：“想到是想，可谁也没料到竟是这样回去的，妈妈这么大年纪了又如何呢？咱这是替姑娘不公，怎么好好的竟下了这么道旨意，竟像是有深愁大恨一般。”　　青娘向外望了望，只见护送她们的家人离得并不近，便低声对刘妈妈道：“不过是矫枉过正罢。”　　坐在一旁久未说放原采蓝道：“姑娘，官家每日里事情那么许多，从去年老爷被贬到今年姑娘被逐，也有一岁有余，怎么总对这事抓着不放？”　　青娘冷笑一声：“朝堂上的事数以万计，便是官家有心也有忘记的时候。不过是身边总有那些人提醒着怂恿着，才下了这样的旨意。”　　采蓝道：“姑娘，莫不真如晴儿所说一般？”　　这次回明水，晴儿本是也要跟来的。只是前此时候已由青娘作主嫁了仲诚的随从名叫砚山的。青娘与季诚夫妻分离本是不得已的事，她又怎能让晴儿与砚山两个再分开？于是说什么也不肯带她。　　因着砚山的关系，晴儿的消息倒比青娘她们灵通些。　　早在朝廷颁布元v子弟不得居住京城的旨意前，晴儿就曾对青娘说过“老爷似是要上道什么折子，似与姑娘有关。一时拿不准，还和大爷、二爷商量了许久。”　　当时青娘听了并未在意，她当时想得是父亲已然如此了，我区区一个内宅妇人，难不成朝廷还为难我不成？　　谁能料道，正之竟真的向官家上折子不许元v子弟居京，谁能料道，官家竟真的允了。　　想到此，青娘唉道：“总是我想得太少了。以为因着两姓之好，便能相互援手。以为因着三载恩情，便能不离不弃。以为凭着自己的才情见识总能有欣赏之人，却原来不过都是叶公好龙罢了。　　妈妈，您说，这人们都说要女子要以夫家为重，要守孝道。可什么叫以夫家为重，什么叫孝道？　　舅姑要我离京回明水，我一个字也不说，转回身就收拾了行李，这算不算以夫家为重？父亲遭了难，我上诗翁舅为父求情，这算不算不尽孝道？　　妈妈，您问我怎么没有眼泪。我的眼泪以前是为了春花秋月所思所感而流，后来是为父亲屡遭磨难而流，却不屑为那视我为无物，不知敬我爱我的无情之人所流。”　　刘妈妈这时已经住了眼泪，她叹道：“姑娘说什么气话，姑爷若不敬爱您，又何苦大早上的送咱们这么远，又何苦给带了这么多东西。姑爷为人忠厚，难道让他为了妻室去违背老爷的意思吗？这要是传出名声来，他往后在场面上还怎么应筹？　　姑娘嘴上说不生气，说到底还是气着呢。不是妈妈说，适才姑爷送咱们，您就该温言软语的说些不舍的话，像您那样冷着脸阴阳怪气儿的，姑爷心里又怎么好受？　　咱们这一去，还不知什么时候回来。您又没有子嗣在一旁牵扯着，再不紧紧攥住姑爷的心，今后日子长了，可怎么办？”　　一番话说下来，到底触动了青娘的心肠，她脸上虽笑着，泪却终是落了下来。她道：“人人都有各自的缘由。翁舅为着仕途、季诚为着孝道，我为着父亲。妈妈，翁舅、季诚都没错，难道是我错了吗？我为父亲奔走伤心竟是错了吗？若我亦无错，那这错在哪呢？怎么头两年还好好的，事情忽地就到了如此境地？”　　刘妈妈拿帕子为青娘轻轻擦着泪：“姑娘，这就是命。谁让咱们老爷和亲家老爷不是一路人。谁让官家这样的狠心，谁让姑娘摊上了这世道……”　　青娘哭道：“妈妈，我不甘心，我心里难受。　　父亲为之效力的朝廷竟是如此寡恩，为我千挑万选的夫家竟是如此薄情。原本恩爱夫妻海誓山盟的，一转眼却也各分东西各奔前程。　　他是鸿胪少卿志得意满，我是犯官之女心灰意冷。咱们之间不再是曾经的京都才女与太学生了，咱们之间已有天地之别。　　妈妈，这便是命吗？　　若这是命，我便认了。可我今后该如何？我在夫家和娘家之间又该如何自处？　　若这不是命，我又该怎么做？怎么做才能即为夫家为重，又顾全了父亲，安了我这做女儿的心？　　妈妈，若是我当初听您的话，随便嫁了，父亲有难夫家便是不帮忙，怕是也要问一声的，不像这个，连问也不问，生怕连累了他们。”　　刘妈妈听了这话，又能说什么，又会说什么？采蓝在一旁也不知从何劝起，主仆三个便在车里压低了声儿哭。　　青娘心里本就不好，又加天越来越冷，路上颠簸，等她到了明水时众人都不敢相认了。　　原本是身姿婷婷，如今虽是穿着冬衣，却也是怕一阵风就要吹倒的。　　脸上也少肉，更显得一双大眼睛，清沏倒清沏，里面却是满满的忧伤，让人见了也心酸。　　一家人久别重逢，自然是别是一番情义。　　青娘见父亲虽比在京都时瘦些，精神却还好，知他如今立志于史，每日里读书写文的，倒也自在，心中便欢喜了些。　　又见杭哥儿长得已比自己高了，学问上也是出众的，便更是心安。　　家中长辈除了父亲便是祖母、伯母和母亲王氏，她三人的身体都很好，特别是祖母，或许是儿子如今在眼前，竟比前几年还要硬朗。　　青娘离明水时堂兄李桐成亲不久，如今侄子、侄女都会跑了，围着青娘喊“姑母”。　　看着家中人都安好，又新添了人口，青娘的离愁终究淡了些。　　又去各家拜会长辈，又有亲戚来看望青娘，又要准备过年的东西，忙忙碌碌，也分了青娘不少的心思。　　等到过完了大年，立了春，一切都平静下来后，青娘才想起，原来自从她回到明水还未收到过季诚的支言片语。                        
作者有话要说：　　

　　☆、何当总念之，奈何音讯杳

　　何当总念之，奈何音讯杳
　　青娘心中不由得慌乱了。她暗自思忖：
　　是公务繁忙？那鸿胪少卿不过是个闲差，又忙到哪里去呢。
　　是身体不适？他素来康健，且又值青年，从来没有过病痛之说。
　　是家中有事？如今翁舅正受重用，别人献殷勤还不得便，又能有何事。
　　是应酬太多？赏花、饮酒、登山、斗茶这些个事情又不是天天都有，什么时候还写不得一封信呢？
　　是流连于秦楼楚馆？是抱琵琶想另调别弹？
　　她是为何离开京都的，别人不知季诚还不知吗？
　　她有多委屈、多伤心，别人便是不管不问的，难道季诚也不管不问？
　　便是因着父亲一事两人心里生了罅隙，可毕竟是夫妻，怎么就不能写封信问问她是否安好？
　　送别时明明还是情深义重的样儿，怎么一转身就全变了？
　　青娘不敢再想下去，她离开京都不过百日，若是季诚连这百日的寂寞都耐不了，那他们又称得是什么恩爱夫妻，他们又算得上是什么琴瑟和鸣？
　　青娘越来越烦燥，到后来终究是沉不住气，开始给季诚写信。
　　可写什么呢？先问候舅姑兄嫂，然后再对季诚嘘寒问暖？青娘是不肯的。他们视她为无物，生怕她连累了赵家一富贵，她又怎么肯堆下笑来却给他们问安？
　　说说自己的境遇到心事？青娘也是不肯的。如今有人富贵有人落魄，本就不能感同身受，她又何苦在人面前再做出一副离了赵家就无福可享的样儿？
　　至于诗词歌赋、风花雪月，一是没心思，二是季诚总是说她太过较真，每每都是咄咄逼人，反失了应和酬唱的趣味儿。
　　想到此，青娘也不再写，索性将韩驹的一首《送子飞弟归荆南》抄了一遍。
　　采蓝在一旁看着，低声念道：“一年两附书，皮筒到家少”，她便轻轻摇了摇头，待又看到“何当总见之，缓我归思杳”一句，终是忍不住道：“姑娘，如今春意正好，不如咱们到楼上坐坐吧。您这几日不是枯坐便是写这些，可别闷坏了身子。”
　　青娘苦笑一声：“到楼上又如何，左右不过是柳几行、花几丛，就差没数那草儿到底是几棵了。”
　　采蓝又道：“不如和侄少爷玩一会儿？”
　　青娘又道：“若是堂嫂再与说我些得男求女的话，我可如何应对？”
　　采蓝想了想，说道：“大太太、太太那里您又说整日里说些明水旧事，您插不上嘴，老爷那里您又说整日里埋头史料，您帮不上忙。
　　姑娘，依婢子看，您到不是因着这许多缘故，怕是您心中有事，做什么都提不起兴致。”
　　青娘叹了一声：“适了人的女儿长久地住在娘家，哪有那样容易的呢？
　　更何况我是被朝廷逐出京的，与那衣锦还乡的又是不同。虽说在赵府时咱们事事要谨慎，可那毕竟是我的家，好也罢，歹也罢，从不曾有过如此的不踏实。
　　若是按以前的性子，你家姑爷对我不闻不问，我又怎会主动给他书信？可这般志气如今我却是不敢有了，也不能有。
　　既已适了人，我所能依靠的也只有他，只有赵家。
　　赵家伤害我无视我，我却要依傍它甚至讨好它。
　　细想想，虽是明白这其中的道理，可心中却是不甘。”
　　采蓝立在青娘身边，从她这里看去，能见着青娘窄袖褙子松松的袖口。
　　采蓝知道这件褙子是青娘婚后第一个春天做的，因当时做得太过合身，青娘觉得不庄重，便从未穿过。
　　却想不到，如今穿起来，竟是如此宽大。
　　采蓝心中也是苦涩。却强笑道：“姑娘既知咱们依靠的是赵家，又苦不甘？您与姑爷既是夫妻，这谁先书信又能如何？依婢子看，不如再在信上附将些土仪，既全了姑娘的心义，让别人看起来，姑爷脸上也好看。”
　　青娘听了这话，有些无奈：“这些事情若是家中长辈不张罗，我又怎好说得出口？”顿了顿，青娘便道：“也不用烦恼，只将我贴身的香囊取两只来，装到竹筒里便了，如此意思，他若明白便好，若不明白，我也省了这份子心思。”
　　采蓝忙将支雕了喜鹊登梅图样的竹筒拿了来，青娘看了，说道：“如今他们自是喜鹊登眉，我却是眉头紧锁。拿那只云纹的罢，也大方些。”
　　待采蓝将云纹的竹筒拿来，青娘却是迟迟不肯将信放到里头。
　　见采蓝疑惑，青娘道：“往日我不甚喜爱韩陵阳（韩驹为陵阳仙井人）的诗句，只觉用语平淡无奇，一丝雕琢也没有，倒是韩的诗句艳丽奇巧，深合我心。
　　如今看来，再艳丽奇巧也不过是些细小功夫，倒是这看似平淡的却淡泊而有思致。
　　由艳丽而转淡泊，也不知你家姑爷看了这东西会如何思想，别再是弄巧成拙了。”
　　采蓝道：“姑娘，您以前说什么做什么，都不会多想的。因为您总是觉得无论您说什么、做什么姑爷都是喜欢，怎么如今却这样。依婢子看，倒不是姑爷如何，是姑娘心中顾虑得太多了。”
　　青娘叹道：“到底是我以前太过得意，自命不凡罢。如今经了这事，哪里还敢有那样的心思？却如你所说，自命不凡虽不可取，畏首畏尾也不应该。也罢，且寄出去再做道理。”
　　说罢便亲手将诗稿、香囊都将了进去，又仔细封了，盖了一枚“千里共明”的小印。
　　东西是托钱风送出去的。
　　如此青娘便也有了事做，天天想今日这递角（宋朝称封好的邮件为递角）行到哪里，明日又行到哪里。第三日又行到哪里。
　　又懊恼一阵，怎么只抄了首古风，也不写清楚些，季诚本就性急，他怎会耐烦去细想里头的意思？
　　又感叹一番，多亏是只抄了首古风，自己的思念、幽怨、情义也全都在里头了，若真的说些别的，还怕没有这样好的意思。
　　反反复复，辗辗转转，不觉又过了月余。
　　这一日，青娘正在屋里闲坐，却见雨儿兴冲冲地进了屋，也顾不得行礼，便道：“姑娘姑娘，看看，京都的递角到了。”
　　青娘立了起来，伸手欲接，却又缩回了手。她目视采蓝，采蓝知她又是所谓的“近乡情怯”，便笑着接了过来，搁在床头的几上。
　　雨儿便道：“姑娘，是姑爷寄来的罢，快看看。咱天天都和迷住儿爹念叨，就盼着姑爷的书信，果然，就来了。”                        
作者有话要说：　　

　　☆、茶角将远意，词句寄此心

　　茶角将远意，词句寄此心
　　青娘将那黑地印着红白宝相团花的包袱拆开，却见里面又包着一块油布，雨儿见了便道：“姑爷却是好仔细的性子，这一层一层的包裹得到严实。”
　　青娘并不答话，只是将那油布打开，里面却又包着本色的生丝绸子。见了这，连采蓝都叹了一声：“姑娘，姑爷却是用心啊。”
　　青娘听了，心中也是十分痛快，只是越想快着些，手却越不听使唤。
　　她忙道：“你俩也别光看着，快帮帮我。”
　　采蓝两个这才上前来七手八脚地帮着青娘将包袱打开。
　　包袱里却是红锦两角，小镜子一只，篦子两把，书信一封。
　　青娘摸着那两角团巢红锦，又看了看这只镜子、篦子，心中十分欢喜。
　　雨儿在一边赞道：“姑爷堂堂男子，连篦子这样的东西也给姑娘带来了。姑娘快看看信，上面都说些什么？”
　　采蓝就拉了一把雨儿：“姐姐也是嫁了人的，怎么还如此？姑爷与姑娘说些什么，难不成还要与咱们说吗？”
　　雨儿一听也觉好笑，忙道：“瞧瞧，咱这是欢喜过头了，胡言乱语的，姑娘莫怪……”
　　青娘此时哪里有心思听她们斗嘴？两下三下将信纸抽出，一目十行，读了起来。
　　采蓝就看着青娘的神情，却见她原本笑吟吟的脸越来越难看，到最后反倒是坐在榻上默默无言。
　　采蓝朝雨儿使了个眼色，示意她别再说了。
　　雨儿不明所以，也看向青娘。
　　采蓝便就着青娘的手往那信上扫了一眼。往常季诚写字采蓝虽不用在跟前伺候笔墨，可季诚的字她却也是认得的。这封信上的字很小，不似出自季诚之手。
　　还未等她说话，雨儿便上前道：“姑娘，这是怎么了，可是又有事情？”
　　青娘看了雨儿一眼，苦笑道：“我倒是愿意有些事情，好也罢歹也罢，总好过这样葫芦样的闷着。”
　　采蓝便问：“姑娘，是谁来的信？”
　　青娘便将信搁到几上，对采蓝道：“你看看吧。”
　　采蓝看了青娘一眼，见她神情认真，便上前将信拿了起来。看了抬头和落款，她这才恍然大悟。却原来信是晴儿写的。
　　晴儿在信中并未细说京都详情，只说府上一切都好，三爷也安好，不用惦记。又说了些留得青山在的宽心话。又附言云：今寄团巢红锦两角，小镜子一个，篦子两把，与姑娘权作充信。
　　采蓝放下信，也是无语。
　　雨儿见她二人都如此神情，便急着问道：“信是说些什么？”
　　采蓝对她低声道：“是晴儿来的信，说京都一切都好，让姑娘莫在挂念。”
　　雨儿便又问：“那红锦呢？”
　　采蓝道：“自然是晴儿所寄。”
　　雨儿道：“这红锦本是上等的料子，晴儿哪里得来。或许是姑爷让她寄与姑娘的。”
　　听了这话，坐在榻上的青娘不由冷哼一声：“你忘了，如今赵家是何等荣耀。宰相门房七品官，砚山又是个中用的，如今她能拿出这些东西来也不稀奇。”
　　采蓝忙劝道：“明水离京都远得很，如今姑娘的信到未到姑爷手上且不知晓，便是姑爷立时给姑娘写信，那一来一回的，也是要时日的。姑娘且再宽心等几天。”
　　青娘冷笑一声：“我岂不知那信一来一回的需要时日，我在意的是晴儿每日里又要操持家务，有那许多的事情，还知要给我写封信来，还知有了好的东西给我留着，可你们姑爷，我离了京都已是四月有余，却没有只言片语的寄来，真真是让人心寒。”
　　采蓝忙又劝：“想是有什么事情，实在抽不开身，不然以姑爷对姑娘的心思，怕是一天一封还嫌少呢。姑娘，许多事都是因情况不明才生了罅隙，您就别胡乱猜想了。”
　　青娘笑道：“但愿我是胡思乱想罢。原想着自己所适之人与别人的是不同的，原想着我的夫君不只与我共富贵，还能共患难的，如今看来，也不过如此。
　　是我以前太自命不凡了。什么‘造化可能偏有意，此花不与群花比’，什么‘何段浅碧轻红色，自是花中第一流’，不过是我自己自以为是的罢。
　　真真可笑，真真可怜，真真的可叹……”
　　又过了月余，季诚的递角到底是来了。
　　信中言道：“使君离家实属无奈之举，为夫亦无能为力。每每提笔在手，却不知所云。得君书信，中有‘皮筒到家少’句，十分惭愧。如今君可安心于明水，待朝堂略松动，卿便可回京。”
　　又“茶三角漫送，可便碾，犹得新味，聊以将意。”
　　信写得很客气，有着份淡淡的疏离。
　　青娘却也顾不上这许多，想着总归是他夹在父母与她之间，总是为难。又想着，这递角也不知了过几人之手才到她这里，季诚便是想写些肺腑也怕是多有不便。
　　又看看那同书信一同寄来的茶，心中更是欣慰。忙让采蓝将茶分装了，长辈、兄长们那里都送去一份。
　　又吩咐采蓝研磨，要立时给季诚回信。
　　采蓝见青娘兴致颇高，也不便扫她的兴，只笑道：“姑娘稍等些，婢子正分茶呢，若停下再研墨，怕是茶要吸了墨味儿的。”
　　青娘笑道：“都说茶性易染。我却觉得那看染得是什么。想当初你家姑爷的茶就在书房里放着。那茶叶便染上了墨香，我俩个每每在屋里烹茶读史，只觉得比那些上贡新茶还要好吃十分。”
　　这时采蓝已将茶分好了，便上前来又与青娘研墨。
　　青娘提笔在手却又问采蓝：“这回该说些什么好呢？”
　　采蓝笑道：“这婢子怎么知道？但凡书信无非常写些问安、寄物的话，谁知姑娘要以何将意呢？不妨将平日的心思写上，也好让人明白些。”
　　青娘听得这话，沉吟片刻，提笔写道：“瞻公曾有‘但愿人长久，千里共婵娟’之句。妾身虽身在明水，却日日思念京都。每逢夜月，仰望星云，更添相思之情。今日得君茶角，感君深意，无以为报，遂仿瞻公，亦做水调歌头一阙，漫寄与君，聊以将意。
　　千里与谁共？山外又几重。天涯恰似咫尺遥望影玲珑。我愿今生如菊，哪怕霜寒露冷，凛凛傲秋风。枝上抱香老，犹自待相逢。
　　也无怨，也无憾，也无终。清光常在，伴我南北复西东。世事本来难料，盈缺何妨共赏，淡定且从容。把酒邀明月，醉看夜溶溶。”
　　注：《水调歌头・望月》为作者原创。                        
作者有话要说：　　

　　☆、谁怜黄花瘦，销魂我自知

　　谁怜黄花瘦，销魂我自知
　　采蓝见青娘在词中自比菊花，不由道：“姑娘未出阁着最爱的是江梅，说它高洁，成婚后爱海棠多些，说它艳丽，怎么如今又以菊自比呢？”
　　青娘看了采蓝一眼，这才道：“不是你家姑娘多变。不过此一时彼一时罢。
　　未出阁时，虽不说，但我自知心性是极高的，喜爱江梅，也是爱它剪雪裁冰，一身的傲骨。
　　待到进了赵家，日子过得和美，便更爱海棠的富贵艳丽。
　　如今，我也算经历了坎坷，身居此处，也只有菊花的凌霜自行，不趋炎势更符合此时的心境。”
　　采蓝笑道：“可是姑娘要凌霜自行，便得出了‘淡定且从容’的句子？”
　　青娘叹了口气：“哪里那样容易？虽是心中不甘，可却要装出那看淡得失的样儿来。不然，还让姑爷说我是自寻烦恼，给自己找气受吗？”
　　采蓝：“姑娘……”
　　青娘摇手道：“道理都懂，你也不用劝我，可这弯子总要自已转吧。”
　　余下的话青娘并未出口，可心里却叹道：青娘啊，青娘，枉你那么高的心性，可若是无人在意，你这心性又往哪儿使呢？
　　人在矮檐下，哪能不低头。虽不会温言软语向谁低头认错，或是求赵家将人接回去，可总得表现出个超脱的姿态来，整天抱怨着只能让他们更嫌弃罢。
　　想到这，青娘只觉得意味索然。
　　站到窗前，向京都的方向望去，只见绿柳依依，院落层层，除了这些，却是什么也望不到。
　　窗边的高案上摆的是青铜的狮子香炉，香炉中的沉水袅袅婷婷，倒像是青娘这丝丝缕缕的烦恼，看不见，却感受得到。
　　慢慢地飘逝，轻轻地飘散，周遭之物虽是寻常，却是于一景一物中都能让人闻到淡淡的忧愁的味儿来。
　　如此春去秋来，重阳又至。
　　这一夜青娘睡得并不安稳，恍惚中似与季诚相见，只觉两人坐在书房的榻上，细细密密，互诉衷肠。
　　正说到要紧处，季诚却说有事要离开，青娘心中一急，却是醒了。
　　她摸了摸脸上，泪水冰凉，也不知是何时流的。再看看床顶，素罗的帐子，却是她回到明水后新换上的。可能是天气转凉的缘故，看着就觉得这帐子里里外外都透着凉气儿。
　　又有夜来风冷，又有香尽烟冷，又有枕凉衾冷，青娘只沉周身寒冷，动弹不得。
　　想她离开京都已整一年，可每逢季诚来信，却总不肯说让她何时回去。眼见得花开了又谢，春来了又去，她大好年华却如此蹉跎着岁月，何日是个头呢？
　　第二日却是个阴沉的天气，薄雾浓云，本就易引人愁思，秋风秋景，就更人让倍觉凄凉。偏偏易愁人又遇凄凉事，真是愁上加愁了。
　　青娘填罢了词，将纸卷了放到一只竹筒里，对采蓝道：“拿给钱风，让他寄到京都吧。”
　　采蓝应了一声便出了门，青娘却是斜倚在隐几上，半日无言。
　　日子，还有能比这更磨人的吗？
　　转眼便进了腊月，这一日青娘正在屋里教堂兄的一双儿女认字，却收到了季诚的递角。
　　这回的东西却是不少，锦锻、茶、香，满满当当地，裹了大大的一个包袱。
　　青娘看了，心里稍安，无论赵家对自己如何，这礼节上是说得过去的。
　　待到青娘看了季诚的信后，却是受不住，撇了众人，到内室哭了一场。
　　待青娘哭罢了，重新洗了脸，挽了头发，众人这才知晓，原来季诚信中言道：“如今京都局势稍有松动，知卿思京甚久，待到上元过后，可轻车简从，悄悄入京……”
　　得了这个信后，王氏、刘妈妈也都抹了半日的眼泪。
　　无论如何，终是有盼望了。
　　青娘便着手准备上京的东西。
　　采蓝见了便劝道：“既然姑爷说是让轻车简从，必是不让张扬的，到时只带着换洗衣裳和随手用的便好，府里什么没有呢？不是说千里不捎书吗？姑娘收拾这么多东西路上咱们也是受苦。”
　　青娘笑道：“都是随手用的，只觉哪个也舍不得。再者，此一去，恐怕也是三年五载便能回转的，若是不带着，岂不可惜？”
　　采蓝笑道：“姑娘，您舍了这些，还怕京都没有更好的等着吗？只要人好好的，东西算什么呢？”
　　青娘看了采蓝片刻，这才笑道：“枉我平日里自诩喜爱五柳先生的淡泊，却原来还不如你明白。罢了，就依你。我想着京都这两年定有又许多新花样儿，到时候再罢办。这些衣饰、清玩、字画的，便留着吧。”
　　采蓝又道：“虽说不能带上许多，却也不能带得太少，不然让姑爷看见姑娘如此素淡，心里岂不难受？”
　　青娘也道：“德父也好说，却是舅姑、兄嫂那里，都要备些土仪。两个孩子那里也要有见面礼。”
　　主仆两个你一言我一语，倒是商量了半宿才睡。
　　崇宁三年，二十二岁的李青娘带着使女采蓝由堂兄李桐护送着，离了明水，再赴京都。
　　待到主仆几个到了京都赵府，却是扑了个空，打听了才知晓，赵家人已于年前搬到官家御赐的府司巷了。青娘等人少不得又辗转一番，终是找对了门口。
　　待青娘进了郭夫人屋里，跪倒在郭夫人脚下时，忍了一路的眼泪便簌簌地落了下来。
　　青娘哽咽道：“母亲，一别两载，父亲与母亲可安好？”
　　郭夫人忙命人将青娘扶起来，这才道：“家中一切都好。倒是你，清减不了少。”
　　青娘听得这话，眼泪更是如断珠：“媳妇不孝，不能常侍父母亲左右。每每想起，心中十分羞愧。媳妇纵有心意，无奈远在明水，也尽不得心。也只能望着京城日日祝愿，夜夜祷告。如今得知父母亲安好，家中一切安好，媳妇心中十分欢喜。”
　　人怕见面，郭夫人纵是曾经再怨青娘莽撞，却也知她是为着骨肉亲情。如今事过境迁，青娘又如此娇娇弱弱地在自己身旁落泪，任是郭夫人铁石心肠，也有几分动容。
　　郭夫人不由眼圈儿也红了，她道：“好孩子，母亲知你孝顺。总归是时局不好，咱们才分开这些时候。
　　母亲见你经此历练，倒比住日柔顺许多。这回你来，且安心住下。”又问：“行了多少日，路上冷不冷？怎么不见舅爷？”
　　得知李桐正由仲诚款待着在前厅吃茶，郭夫人便嗔道：“都是自家亲戚，还讲什么避讳，快快请到后院来？”
　　青娘见姑氏如此，心中大安。也渐渐收住了眼泪。京娘和瑜哥儿、瑾哥儿都上前来与青娘一一相见。少不得又是一番问寒问暖。
　　待李桐进了郭夫人屋里，拜见了郭夫人。郭夫人便道：“想必风餐露宿的，也吃不好睡不好，吩咐厨房早早地开饭。”
　　时间不长，杯盏盘碗的便摆了上来。
　　李桐自有下了衙的伯诚三兄弟陪着在别处用饭。青娘便同众女眷在郭夫人屋用了饭。
　　饭罢，众人便都散了。独留下青娘与郭夫人说话。
　　郭夫人问了亲家的身体，又问明水的情况，得知文琪醉心于文史，也是感叹不矣。
　　话说了几回，茶吃了两盏，青娘知道，郭夫人该入正题了。
　　果然，郭夫人话峰一转，说到季诚身上。                        
作者有话要说：　　

　　☆、便是强颜欢笑，好过独守空闺

　　便是强颜欢笑，好过独守空闺
　　郭夫人道：“你离京日久，屋里也没个得力的照看，眼见得德父也没个知冷知热的人。最要紧的，德父已是二十有五了，这个年纪早该是有儿有女的人，当时你们夫妻分离，也不知何时能团聚。
　　为着子嗣着想，我便做主，为德父纳了房妾室。今日人多，也没让她上前头侍候，稍后回到你房里，叫她给你磕头罢。”
　　虽说心中也知道，一别两载，这样的人家，这样的年纪，季诚屋里不可能不添人的。可话说到此，青娘还是无言答对。那句“为着子嗣着想”戳到了她的痛处，让她哑口无言。
　　郭夫人见青娘如此，以为她觉得突然，便安慰道：“虽说那秦氏是正经人家的姑娘，可做了咱们家的妾就要守得做妾的规矩。德父多了个伺候的人，你从此后也多了个帮手，便是生下孩子，你也是嫡母……”
　　青娘听了半晌，方才转还过来。
　　她勉强笑道：“母亲，不是媳妇没有心胸，容不得人。只是前头两位兄长都没有妾室，母亲单给我们放在房里，实在是太偏爱了。”
　　郭夫人听得这话，很是满意，她笑道：“他们夫妻们都在一处，又都有儿有女的，年纪轻轻又娶得什么妾？”又看着青娘道：“说到底还是因着德父膝下无子。以前做母亲的虽是盼望，却也觉得此事自有天意，急不得。可这回你回来，还是要紧着些，德父有了嫡子，你做了母亲，咱们才算圆满。”
　　青娘能说什么，只有低头称是。
　　两人正说着，只听人声嘈杂，却是季诚从前面回来了。
　　这是青娘今日第二回见季诚。头一回是众人都在屋里时，季诚回来给郭夫人请安、给李桐见礼。匆匆忙忙的，两人只只相互望了望，也没仔细说上话。
　　这回有郭夫人在场，青娘也不好多看多说，只低头立着，脸上含了不太自在的笑。
　　郭夫人便对他两个道：“行了许久的路，都累了，快回屋歇着吧。”
　　他二人应了，这才一前一后，出了郭夫人的院子。
　　此时天已黑了，前头自有人提着灯，季诚回头对青娘道：“你道路不熟，却要当心些。”
　　青娘借着灯光依稀看得见季诚双眼，可能是因着饮的酒的缘故，他的眼睛明亮非常，身上的酒味混着院外的凉气，自有一种沁人心脾。
　　青娘在心里叹了一声：如此人物，却不独属我一个了。嘴上却道：“多谢三爷。”
　　一路弯弯绕绕，曲曲折折，走了好大一会儿，终是在一处院落前停下。
　　季诚道：“这便是咱们的新屋。”
　　青娘细看，却是一溜五间正房，旁边东西厢房俱全，院中似有山石树木，只是黑茫茫的，却辩不真切。
　　青娘刚要说话，却见得从东厢房出来几个人，一路疾走，迎着他们。
　　为首的是一个年轻女子，十七八岁的样子，借着灯光冷眼一看，模样、身姿都是上等。
　　青娘见此，便不再说话。季诚的神情似有些尴尬，见那女子领着众使女到了进前口道：“三爷、奶奶万福”，他便将那年轻女子一指道：“这是秦氏。母亲给的。”
　　青娘便笑道：“快请起来吧。”
　　那秦氏不等季诚发话，便上前殷勤带路，又亲自给季诚、青娘二人打了门帘子。
　　待进了屋，青娘见厅堂布置得虽比以前的华贵些，却也中规中
　　矩，心下便满意了三分。
　　季诚道：“这东屋是平常宴息之处，最里间是卧房。西屋是些子，或有贮书处、或有设鼎处、或安置碑帖石刻，既单独出来，又与最里间的书房相通，最里间又设小门，与后院相通。写字研史、观花赏景的，十分便宜。”
　　青娘听得季诚说得得意，便先到西屋两间看了，果然布置得十分大方，青娘笑道：“三爷一直嫌收藏的那些古物没有地方摆，如今可正遂了心意了。”
　　季诚也点头称善。青娘暗想：有如此好的书房，便是受些委屈也是值得。心里又满意了六七分。
　　青娘又看了东屋。东屋靠墙放着一张罗汉床并几、脚榻等物，床对面临窗是一高案，摆着香炉香盒并胆瓶之类。再看内室，靠西墙摆了床，南面辟出一间暖阁，北面是一溜从顶到地上木雕墙，木墙上有小门，推开小门便是净室，净室又设一后门，直通着后院。
　　青娘看着心中十分满意，她看着胆瓶里那一簇梅花，对季诚笑道：“妾身当时远在明水，家里搬家也没能伸得上手，让三爷事事操心，妾身如此坐享其成，真是惭愧。”
　　季诚笑道：“有秦氏在，我却也没操心。”言下之意，是秦氏布置的屋子。
　　青娘一听这话，把那十分的满意都化做了满腔的怨恨。她笑道：“如此看来，这秦氏却是个能干的。”
　　季诚一则吃了酒，见娇妻美妾齐聚一堂，心中得意。二则与青娘久别重逢，见青娘神情气质不似往常那般清冷，却是温顺柔和的，只当她是经了事磨练了性子，话说得便不那么谨慎：“不过读得些书，识得些字，比那等闲妇人强些罢，能有多能干呢？”说着便坐到了罗汉床上。
　　青娘听了冷笑一声，对季诚道：“那三爷便把这两年添的人都叫进来，咱们也好认认。”
　　季诚便对外喊了一声，一干人等便依次进了东次间。
　　青娘望着着袅袅婷婷的秦氏，心中不由叹了一声，花枝般的年纪，花枝般的容貌，任是哪个男子不动心呢？
　　季诚见众人都到了，便对青娘道：“宋宋、田田自不必说了，又新添了两个打扫的，一个叫淡墨，一个叫浓墨。这是秦氏，你适才见过的，这五彩便在秦氏屋里伺候。”
　　说罢又对秦氏道：“今日就与你家奶奶磕了头罢，日后你们和和气气的，也好做伴儿。”
　　那秦氏是早有准备的，听得季诚这话便上前两步，咕咚一声跪了下去，给青娘磕了三个头。又有人采蓝，端了茶盏过来，秦氏接在手中，双手高高举起，道：“婢子秦氏伺候奶奶用茶。”
　　青娘看了季诚一眼，见他是副满意的样子，也不愿多说，便接了茶盏随便吃了一口。
　　青娘将茶盏放到几上，仔细看了看秦氏，只见她低眉敛目神情从容，颇有些不卑不亢的意味儿。便道：“今日我刚到府里，原也不知三爷屋里添了人，也没来得及备见面礼”，说着从头上拔下一支石榴花纹的金钗替秦氏簪到了头上，“这钗虽平凡，却是石榴纹样儿，石榴多子，最吉祥不过。望你好好伺候三爷，早日为三爷开枝散叶。”
　　那秦氏听得此话，又重重地磕下头去：“婢子定牢记奶奶吩咐，一定不敢忘怀。”
　　青娘笑道：“都是一家人，何苦如此多礼。”又对众人道：“快将秦娘子扶起来。”
　　得了这话，五彩忙上前，将秦氏掺了。那秦氏却似是站立不住，竟全身都压向了五彩，一双眼睛却期期艾艾地看向季诚。
　　青娘见秦氏如此，并不开口，也看向季诚，却见季诚虽笑意殷殷，却也并不以为意，心中不由稍定。
　　待众人又都与她见过了礼，她便道：“今日大伙劳累了，都歇了吧。”
　　九五回                        
作者有话要说：　　

　　☆、怎效银台拥金盏，与君醉卧日影西？

　　怎效银台拥金盏，与君醉卧日影西？
　　季诚夫妻二人久别重逢，一个年轻轻纳妾心中有愧，一个急切切盼子着意拉拢，其中滋味自不销细说。
　　一夜无话，待到第二日，青娘又早早起身去给郭夫人请安。
　　郭夫人此时正在梳头，她见青娘来得如此之早，心中很是满意，她笑道：“一别两年，你虽也吃了苦，可到底是懂事了。”
　　青娘一边在旁替郭夫人选发簪，一边笑道：“以前在明水，媳妇便是想日日守在母亲身旁尽孝也是不能够的，如今回了京都，还不尽尽心吗？”
　　说着选了支金穿玉满池娇的荷叶簪问郭夫人的意思。见郭夫人点头，青娘笑着将那簪子递给了梳头的妈妈。
　　郭夫人暗自点头：竟像突然开窍了般，亲近却有分寸，和气又透着尊重，倒是不错。
　　青娘便在一旁与郭夫人闲话：院子如何齐整、屋子如何宽敞、书房如何雅致、摆设如何名贵。又说昨晚秦氏已敬了茶，不只容貌出众，且举止有礼，果然是个好的，多谢母亲……
　　郭夫人听得这一番言语，倒是十分惊讶。她原想，按着青娘以前的性子，季诚纳了妾，她纵是不肯高声张扬呼天抢地，却也要冷着脸不言不语、不眠不休的闹上几天的，却没想道竟是一早来与她说她给季诚纳的妾很好，多谢她！
　　真是士别三日当刮目相看，是她真不在意，还是城府颇深，亦或是在明水住得久了心生畏惧？
　　不管原因如何，这结果是郭夫人所乐见的。她对青娘道：“你身子忒单薄了些，要好好调调理理。”
　　青娘口中答是，心里却道：以前从未想过青春如此亦逝，我还未老，便有了更鲜嫩的秦氏，我是得要好好调理身子，从此着意过罢。
　　如此和和美美的过了几日，青娘便把秦氏的为人摸清了。
　　郭夫人道她柔顺，张氏道她娇滴滴，晴儿道“人前看着倒稳重，只是走起路来轻飘飘的，像水儿冲的一般”。还是宋宋整日与她相对，说得更深“秦娘子是读过书的，爷的书房等闲婢子们哪里敢去，也只秦娘子能进去端茶研磨的。爷的东西她也归整不了，倒是常见她求着爷教她写字儿。爷若是吃醉了酒，也拉着秦娘子‘秦秦’、‘秦秦’的叫……”
　　青娘得了这信便问采蓝：“你看这秦氏如何？”
　　采蓝道：“倒生得一双会说话的好眼。”
　　青娘知晓她是因着秦氏常以双目向季诚示情才有此一说，便笑道：“却是个多情的，也是个聪慧的。她倒是多情，却不知咱们爷也只把她当做如宋宋一般的人。便是对她不同些，又能如何，不过是新鲜这一时罢。”
　　采蓝笑道：“还是姑娘看得明白，婢子本以为姑娘知晓了这事，心里是不好转圜的。”
　　青娘叹了一声：“任谁遇到这事心里也都不好转圜。若这事放在两年前，我根本就不容发生，即便有了此事，也不会如此轻易就认了。
　　可此一时彼一时，如今咱们如此境遇，又怎能再奢求别的？先稳住阵脚才能论及其它。”
　　说这番话时，青娘正坐在卧房的暖阁里。她手里拿了一本书，身子斜依在隐几上。或许是冬日的暖阳暖和，也或许是暖阁的炭火烧得好，青娘脸色红润，双眼明亮，自是与在明水时不能相比的。
　　采蓝看得这些，把到嘴边的话又咽了下去。或许正如姑娘所说，姑爷对这个秦氏在兴头上，不只让她出入书房，教她写字，连那几个新来丫头的名子也是这秦氏取的。
　　什么五彩、什么浓墨淡墨的，不就是墨色分五彩吗，这个连她这个做使女的都知晓，难道姑娘不知晓？只是不说罢。
　　真是难为姑娘了，原本那样得意的一个人，现如今也要敛起性子，人前装出贤良淑德的样儿来。
　　采蓝在心里叹了一声：既然姑娘愿意，既然姑娘愿意相信姑爷只是对宋氏一时新鲜，心思还是在她这边的多，那做外人的又何必说那些煞风景的话呢？姑娘这两年难得露一回笑脸，如今虽不是十分如意，好歹也回了姑爷身边，只要加以时日，以姑娘的风姿，那秦氏又算得什么呢？
　　正想着，却见青娘“咦”了一声，采蓝困惑，透过窗纸依稀看得外头一个桃红色的人影晃动，随后便听得田田的声音：“奶奶，秦娘子来给奶奶请安了。”
　　青娘看了采蓝一眼，采蓝会意，迎了出去，也没往里让，立在堂上对秦氏道：“秦娘子，奶奶昨夜同姑爷整理新拿来的拓本，走了困，如今正歪着呢。要是没要紧的事儿，婢子就不叫她了。”
　　那秦氏见采蓝如此说，眼睛向东屋望了望，忙道：“也没什么要紧事。只是想起三爷说过水仙清雅高洁的话，如今屋里的水仙开了，不敢独享，选了盆开得好的，凭奶奶赏玩一回，也是咱的一点心意。”
　　采蓝忙道：“那婢子就先谢过秦娘子了。等奶奶醒了，一定转告诉娘子厚意。”
　　待采蓝回到东次间时，便看见青娘坐在罗汉床上正等着她。采蓝问：“姑娘，这花您看放哪合适？”
　　青娘指了指窗下的高案，采蓝便将水仙安置到了高案上。
　　青娘站起身来，仔细地看了。才道：“花儿好，养得也精心，不像我，一养花，全都给养死了。”
　　采蓝忙道：“那是您不爱在这些小事上用心思。”
　　青娘笑道：“你也不用替我分辩。前两年，但凡德父能办的，哪样儿不是咱们先得着。说句不孝顺的话，便是夫人那里没有的，咱们这里也不一定没有。可如今，便是盆应时的水仙，却也要一个妾送来我这儿。”
　　采蓝道：“姑娘，您看看这屋里上上下下，哪一样不好，哪一样不随意？不过是盆水仙罢，如今姑爷都是当差的人了，您还要他像太学生时了无牵挂的，只想着给您买新鲜吃食，买好玩的？”
　　青娘思忖着采蓝的话，知道她说得不错，可心中到底不平：“纵是他已不再是太学生，可秦氏屋里的水仙又是哪来的呢？愿效银台拥金盏，与君醉卧日影西。”
　　青娘冷笑一声：“当日的恩情犹在眼前，当日的肺腑尚未忘记，他怕是转个身，又对别人去说了。”                        
作者有话要说：　　

　　☆、惜别伤离方寸乱，好把音书凭过雁

　　惜别伤离方寸乱，好把音书凭过雁
　　采蓝透过雕花的屏墙向堂上看了看，田田等人并不在屋里，她便低声道：“姑娘，您是什么人，是堂堂中书待郎家的三奶奶，她呢，便是出身良家又如何，便是识得些字又如何，不过一个妾罢，姑娘与她云泥之别，姑爷便是一时兴起，也是拿她取乐的心思。您不是说姑爷把她当作和宋宋一样的人吗，怎么得了盆水仙，便又伤心起来？”
　　青娘听得这话一时无言，好半日才道：“之所以翻来掉过去的说话，也全是因着这颗心总是翻过来掉过去的折腾，一时想想觉得无碍，可一时心中又吐不出这口气来，便这样反反复复，总归不让人静心罢。
　　你放心，纵是心再不静，道理我是懂的。我也且忍着，待到三年五年的，再看看她的结果。”
　　如此便到了三月，传来了正之除尚书右仆射兼中书侍郎的消息。一家人自是得意非凡。青娘虽想着父亲的事心中黯然，可却也盼着：翁舅如今官职愈大，若说以前因着局势不好不能对父亲施以的援手，那如今事过境迁，只有他有心，还怕父亲的处境不能改善吗？谁知到了四月朝廷竟又合定元v、元符党人名单，共三百零九人，文琪名仍在余官第二十六人。由蔡京书而刊之，置文德殿门之东壁。一时间刚刚松泛些的时局又紧迫起来。
　　看着季诚吞吞吐吐欲言又止的样儿，青娘明白，她怕是不能在京过夏了。
　　见青娘听了自己的话并不言语，季诚以为她没听懂，又道：“细君，如今政局不稳，又蔡氏独大，别看父亲如今得官家重用，几年间连转三官，其实也是如履薄冰。前两日父亲还说，为避蔡氏嫉，想引疾乞罢右仆射的官职。
　　细君，如此形势，父亲都不得矣如此，为夫怕是又要委屈你了。”
　　青娘听得此话，眼框不由湿润起来，“细君”这个称呼季诚是好久不叫了，哪怕是两人独处之时，哪怕是耳鬓厮磨之时，哪怕是意乱情迷之时，他都很少再叫。今天却因着要她回明水，季诚又唤她做“细君”。
　　是怕她不肯轻易回去便好言抚慰吗，是怕她要哭闹不止便提前防备吗？
　　青娘冷笑一声，说什么翁舅在朝亦是如履薄冰，既是谋求高位，既是想有所作为，又哪能心宽似海心静身闲？分明是怕她又提文琪之事，分明是怕她又怨他们袖手旁观！
　　可怜她自来到京都后便处处小心，可怜她这几个月时时在意，不要说讨好舅姑、兄嫂，不要说对季诚查颜观色，便是舅姑、兄嫂身边稍得脸点的婆子使女她哪回不是客客气气？
　　更不用说那个天天在她眼皮子底下装模作样的秦氏！
　　想到此，青娘的脸色变了几变，最终却笑道：“夫君放心，便是不说这些，妾身也明白。咱们一家人，仰仗的便是翁舅。妾身自知没有才德，不能为翁舅解忧，能做的也只是做好自己的事，只求不为翁舅添愁。
　　如今既是局势又紧，妾身这就命人收拾行装，明日便能起身。夫君如今身居要职，凡事自有翁舅、兄长们提点，家中事事有秦娘子操持，妾身也是放心。
　　以前妾身不知夫君事务繁忙，总怨夫君书信太少。如今看来，才知是自己太过矫情。
　　此一去，妾身自当安心在明水，不再催促夫君的书信，也不再过问归期。
　　此一去，若是朝廷不再对元v党人有个说法，妾身也是不敢再回来为夫君增添烦恼了。”
　　说罢，只将一双眼睛定定地看着季诚，任心中再不是滋味，却强忍着泪。
　　季诚原本以为他是要费一番口舌的，青娘一别两载，如今才回来不到半年便又要她离开，这话的确是难以出口。谁又想到青娘不等他明说，便说出了“明日便能起身”的话。
　　季诚想让青娘离开是一件事，可离开的话从青娘口中说出来，又是另外一回事。他们毕竟是夫妻，纵是因着党争之事生了罅隙，纵是因着分离不再如往日那样亲密，纵是因着秦氏两人心中都似隔了一层，可他们毕竟恩爱过。
　　青娘的性子如何，季诚不知晓吗？青娘回来后有多少改变，季诚不知晓吗？如今这番话说出来，却是比她呼天抢地还要让他心中难过，他明白，她这是伤心极了，才会如此笑着说什么“不再过问归期”，才会说什么“不敢再回来为夫君增添烦恼”的话。
　　可季诚又能如何呢？他是不愿娇妻美妾左右相伴，还是不愿夫妻双双共剪窗烛？不过形势所迫罢。
　　想到这，季诚不由得动容，他携了青娘的手，紧紧挨着她坐了，这才道：“说什么从此后呢，没的让人伤心。总归是为夫无用，眼睁睁看着你来回奔波却是无能为力。咱们倒还不如平常百姓家的夫妻，或好或歹总能日夜厮守。”
　　青娘听得这话，忍了多时的泪终是落了下来。她也知这事与季诚无关，却只是气他不争，如今他如此一说，她的心倒是先软了。
　　青娘扑到季诚身上哭道：“三郎，三郎，我好恨。造化是看咱们太得意了，有意刁难吗？
　　若没有往日的琴瑟合鸣，我也不会怕自己如何形单影只，若没有往日的事事顺意，我也不会怕世事艰难。只是为何这样的事偏偏让咱们遇上，先尝遍了人生的甜，再浸透分离的苦，如此一回还不够，还要两次三番，这是要把我的心揉成一团泥才甘心吗？”
　　季诚此时也是无言，只得轻抚着青娘的，安慰道：“细君莫哭、莫哭，总会好的，且往宽处想想。”
　　哭罢多时，青娘擦了眼泪，她望着季诚道：“三郎，莫怨我任性，实在是以前三郎事事依我，把我惯坏了。三郎也莫怨我多事，深闺寂寞，心里想得盼得也只是夫君的爱怜。适才我说的那些全是气话，都不做数，三郎千万莫要当真。
　　妾身此一去，三郎要常常写信，常常递些皮角，当初妾身日日夜夜盼着三郎的只言片语，眼睛都快盼得蓝了，又不能对人说，还要装出无所谓的样儿来。三郎，三郎，三郎日日与友登山赏景，夜夜有美相伴，可莫忘了妾身在明水望眼欲穿啊。三郎……”
　　青娘说到此，已是泣不成声。
　　任季诚再是男子心性，此情此景，也不由落下泪来，他道：“细君莫哭，我依你便是。我事事依你便是。”                        
作者有话要说：　　

　　☆、腰间一缕丝，紧紧将君绕

　　腰间一缕丝，紧紧将君绕
　　坐在去明水的车上，青娘眼中已无半点泪光。
　　采蓝小心地问道：“姑娘可是累了，且靠靠吧。”
　　青娘摇手道：“山高路远的，这么会子就累，那往后可怎么办呢？”
　　采蓝笑道：“也是。”又问：“晴儿给姑娘拿了好些吃食，说等着路上吃，姑娘可要用些？”
　　青娘言道：“我自是无事，你不用换着法儿的哄我。”说罢叹道：“原想这回回京，给你寻一门好亲事，不想这么快就出了这样的事，不然等你嫁了，我便是回明水，心里也没什么牵挂了。”
　　采蓝低头沉吟片刻，遂又正色道：“姑娘，婢子是姑娘的人，自然与姑娘同甘共苦的。且别说没有那好人家，便是有，左右也不过是伺候人。如今是伺候姑娘一个，若真是嫁了人，便是伺候夫家一大家子。吃苦受累也不一定如何，现想想，还是伺候姑娘一个省心。”
　　青娘道：“话是如此，可女子哪个不能嫁人？你比晴儿也不小，她如今都要做母亲了。”
　　采蓝笑道：“姑娘，您不是常说，各人有各人的缘法？晴儿是个好的，说句不敬的话，行为处事有着姑娘两三分的样儿，可婢子如今看她，全没了当初的伶俐机敏，竟是一个平庸的妇人了。”
　　青娘又是一声叹：“或许这正是她聪明的地方，她家砚山是个中用的，自然不会是泥捏的性儿。我如今又是如此境遇，她一没有靠山，二没了去处，若还像以前那样牙尖嘴利的，怕是不能与砚山相容。
　　你看她如今，看着虽平庸些，却能拿出那上好红锦递与我，又能拿出这许东西送与咱们，可见是做得主的。
　　如此，便是平庸些，得了夫君的看重，做得了自己屋里的主，又有什么好求呢？”
　　采蓝道：“话是如此，可婢子还是愿做姑娘这样的人，有自己的主意，不是一味的围着男人转。”
　　青娘苦笑一声：“采蓝，你不是最平和大度吗，怎么会有如此想头？我身边的人，雨儿原就和钱风相好也不必说，连那机敏的晴儿也都入了乡随了俗，怎么你个全面稳重的人竟说出这番话来？”
　　采蓝听得这个，脸有些微红，她道：“不都说是近朱者赤吗，婢子伺候姑娘也有四五年了，日夜相伴，从未离开过，姑娘的悲喜婢子看在眼里，姑娘的言行婢子也看在眼里。
　　婢子是个傻的，自然不能和姑娘比，可婢子想，便是够不上，也要学着些，这样自己也才活得明白些。”
　　青娘叹道：“我的采蓝，如今我才知道，活那么明白做什么呢，眼睁睁看着使不上劲儿，不过徒增烦恼罢。”
　　采蓝便问：“姑娘既是说徒增烦恼，那为何又上诗老爷？”
　　青娘一时无语，半晌方道：“明知不可为，不过是试试罢。如今翁舅身居高位，父亲被贬回乡，我这做女儿的难道为了自己竟不敢为父亲发一言吗？”
　　采蓝道：“别的婢子也看不甚明白，只觉姑娘话说得直了些。当时见姑娘急切，又是当着姑爷的面，一时间不好说出口。”
　　青娘道：“你说得可是‘炙手可热心可寒’一句？也不怪你觉得直，德父也说这句不好。可我如今因党祸辗转于两地，我父亲因党祸被贬回乡，此时此刻，我还能说出什么婉转的句子来？好也罢恼也罢，也不是头一回了，且由它去罢。”
　　一路无话，崇宁四年五月，青娘回到了明水。
　　六月，传来了正之为避蔡京嫉妒，引疾乞罢右仆射的消息。青娘只说了一句：“霎儿晴，霎儿雨，霎儿风，也没个定性。”
　　十月，又传来伯诚为卫尉卿、仲诚为秘书少监、季诚除鸿胪少卿的消息。
　　青娘忙命采蓝研磨，长长写了封书信与他。信后又附了一张纸，却是一阙卜算子。
　　日日怨别离，夜夜思君好。冷暖心头可自知？莫要穿衣少。
　　身在百花中，心念他乡草。愿做腰间一缕丝，紧紧将君绕。
　　青娘看了一回，觉得不满意，又命采蓝重新铺纸，再抄了一回。采蓝不明就理，仔细一看，却是将头一句的“别离”两字改成了“分离”。采蓝知青娘如此改自有她的道理，也不多问。
　　又见青娘拿着两首词比较一回，最终却将原先写的那首放进了皮筒里。
　　采蓝便笑着提醒：“姑娘，这张是您先写的，这后面的才是您又抄的，可别弄混了。”
　　青娘笑道：“这里有个缘故，你却不知。这卜算子的头一句，该是‘仄仄仄平平’，那别离中的‘别’字是个仄声，出了韵的，我这才将‘别离’改做‘分离’。如此一来，才合了平仄。”
　　采蓝道：“既是如此，姑娘为何又把这错了的寄给姑爷？”
　　青娘道：“你姑爷从来在这格律上是不讲究的，每每说起，都说我太过苛求。咱们离京也有半载，虽说书信也有，可到底不勤。咱们这里自是度日如年，十分煎熬，他那里却是美人在侧，十分快活。
　　如今我将这不合平仄的词寄与他，他若有心看，定能看到错处。以他的心性，找我的错处并不易，有了这样的机会怎么会错过？一来二去，便也多些话说。若他无心看”，青娘叹了一声，“若他无心看，我也便踏踏实实地住在明水，从此一年两年、三年五载，也便如此过罢，不再多想其它。”
　　青娘说得随意，采蓝却听得悲切，她安慰道：“姑娘说得哪里话来，姑爷是有情义的人，定不会负姑娘的。”
　　青娘苦笑道：“再深的情义，遇到无尽的分别，怕是也会没了。可如今我所依靠的却偏偏就是这依靠不得的情义。自解心疑罢。”
　　两个月后，青娘等到了季诚的回信和过节的节礼，季诚的信写得很是动情。
　　细君芳鉴：
　　递角已至。观君之书信，唧唧切切事无巨细，殷殷之情跃然纸上。知祖母、父兄在明水一切安好，我心甚慰。京都家中一切安好，君勿以为念。
　　独坐书房，遍看书画炉鼎，每一件都得你亲手安置，当时还不以为意，如今才知朝代更迭、其中关联都显露君之心思。
　　院中君手植江梅，如今已开，为夫每每推窗遥望，暗香浮动处，不觉让人心神恍惚，颇似君身上返魂梅的香气，疑君就在为夫身旁。
　　莫说为夫与百花无缘，纵是身在百花丛中，亦片叶不沾身。君“愿做腰间一缕丝”一句，深得我心，便是山高路远亦随君左右。君在明水且放宽心，待得时局稍松夫妻便可相逢。
　　千万。
　　注：《卜算子》为作者原创。                        
作者有话要说：　　

　　☆、逢大赦夫妻团聚，毁石碑平复党争

　　逢大赦夫妻团聚，毁石碑平复党争
　　崇宁五年正月，青娘还沉浸在季诚来信的余韵中，还沉浸在元旦气氛的热闹中，却突然传来了皇上大赦天下，并令吏部李文琪与监庙差遣的消息。
　　若说崇宁元年党祸伊始、文琪被贬，对青娘而言是晴天霹雳，那五年后的大赦天下、文琪起复则不亚于久旱逢雨。
　　青娘脸上满是笑意，眼泪却止不住的落下来，她问文琪：“父亲，这可是真的，莫不是在梦中？”
　　文琪多年苦闷，新得这样的消息也是感慨，他道：“自然是真的，千真万确。”
　　青娘抹了一把泪，又问：“如此，咱们一家人又能回京了。那何时起身？都带着谁呢？如今天气正冷，怕是要多带些衣裳，祖母知晓咱们要去京都，怕是又要不舍了。”
　　文琪沉吟道：“先不说回京的事。便是要回京，五年都等了，又何必急在一时？咱们且再看看。”
　　青娘见父亲的话似没说完，忙问道：“父亲，这几年您虽是醉心文史，可心底里哪一天不盼着朝廷起用？如今终是守得云开见月明了，却又为何要再看看，您是在担心什么？”
　　文琪叹了一声：“为父已年过半百，这几年虽是修身养性，心中却不平静。朝堂本多变幻，为父已是心灰意懒，若不是念着桐哥、杭哥的前程，又何苦再去京都趟那浑水？
　　为父担心的是官家五年前贬元v党人算是有迹可寻，可今年大赦天下却是毫无征兆。当初因着蔡京等人便厌恶了元v党人，从此一贬再贬，如今蔡氏依旧岿然不动，他又是因何改换了主意？太让人费解。
　　何况刚大赦了天下，朝廷便立即起用了为父，这其中怕有你翁舅的缘故。如今咱们在明水，情形尚不明朗，还是莫要急切，再等等才好。”
　　二月，传来了蔡京罢左仆射、赵正之特进尚书右仆射兼中书侍郎的消息。
　　不久季诚的递角又来了，这次却是写给文琪的。信中言道：“家父与京（蔡京）交恶，数次乞归青州私第，官家本已允之。
　　正月戊戌，彗出西方，其长竟天。乙巳，官家以星变，避殿损膳，诏求直言阙失。家父入辞官家，官家震恐责己，深察京之奸罔，由是旬日之间，凡京所为者一切罢之。遂毁《元v党人碑》，复谪者仕籍，自今言者勿复弹纠。丁未，太白昼见，赦天下，除党人一切之禁……”
　　信后又道：“如今奸人已除，云开雾散，岳父大人可同岳母、杭弟、内子一同返京，小婿日夜为盼”，云云。
　　文琪拿了信，与李桐、杭哥儿、青娘商量。
　　李桐为人忠厚，他道：“既是德父如此说，叔父便放心去罢，家中自有小侄照应。别的不论，杭哥儿的前程要紧。杭哥儿若是能在京都谋了差事，不强过在明水？与青娘也有个照应。”
　　文琪看了看杭哥儿，杭哥儿如今已是十八岁，生得相貌堂堂，仪表不俗。这个年纪，虽说不甚着急，可也该说亲了，若是真留在明水，怕是很难娶到什么高门大户的姑娘。
　　青娘自得了大赦天下的信儿便是急着要回去的，如今季诚信上如此说，更是归心似箭，她笑道：“父亲还犹豫什么？酸甜苦辣咱们这几年怕是都经历了，最不济便是在明水隐居。
　　想那百里奚七十余岁还壮心不矣，何况是父亲不过半百之年，难不成历经坎坷后便不再关心政事了？”
　　文琪摇头苦笑：“你父亲自不敢比百里奚，官家却也不是秦穆公。原以为多年磨难，官家是认清了蔡氏的嘴脸，却不想是因着慧出西方，咱们才有了如此境遇。
　　纵是哲宗时期对我等多压制，却也只道时运不济，也不曾心冷。官家初登基时讲什么新旧两党建中靖国，一载后却又将元v党人尽贬出京，连子弟也不肯放过，如今却又除党人一切之禁。”
　　文琪冷笑道：“如此朝令夕改一波三折，太过儿戏了。无怪章氏言道……”
　　话虽未说出口，可众人都知，那句未出口的话是“轻佻”。“端王轻佻”，这是当初在商议皇位立何人时章对当今天子的评价，如今看来，却也不是随口说说。
　　文琪看看了众人又道：“话虽如此，可眼前的时机却是不容错过。只是话说在当前，你们心中有数便是，千万莫与外人道。”
　　青娘等点头称是，回了各屋收拾行装。
　　是年仲春，青娘一家又回到了久违的京都。
　　这一回与上一回真是不可同日而语。季诚早早派了人接应，文琪自回了事先赁好的宅子，青娘便同季诚一起回了府司巷。
　　府司巷的仲春自是花团锦簇，赵府更是在这花团锦簇中愈加富丽。
　　青娘行走在赵府的游廊上，只觉连吸到胸膛中的气息都舒畅无比。看着那一张张迎面的笑脸，听着那一句句殷勤的请安，青娘笑着应着。她望着走在前头的季诚，季诚也正回过头来等她，日头斜斜地从侧面照过来，季诚笑语殷殷，青娘恍惚间竟有“有竹堂”前两人初见之感。
　　她迎着季诚的目光走去，步子轻快又急切，似小女儿般羞怯。
　　一切来得那样突然，一切又是那样美好。青娘虽不再像以前那样自命不凡，却也渐渐忘记了曾经的伤痛，若不是眼前的秦氏日日提醒她曾经的过往，她甚至会想，那些个不眠之夜、那些个寂寞闲愁、那些个不平怨恨是否都是梦呢？
　　这一年，季诚仍任他的鸿胪少卿，这一年，青娘仍填她的词饮她的酒，这一年，效游风亭、秋千架旁、上香途中、春闺梦里，两人双宿双栖，竟如新婚一般，自是快活无比。
　　每每酒醒之后，每每午夜梦醒，青娘会想：这样的日子是真的吗？刚成亲那两年他们也是如此亲密，只是好景不长，随着党祸日深，她往返于京都与明水间，白白蹉跎了三年的好时光。
　　可如今的如意能否稳操一生？都说彩云易散琉璃易碎，那她是否该在这如意的时候抓住些什么？
　　是父母的恩情？夫妻的恩爱？还是兄弟间的手足之情？
　　父母已年迈，自不能陪伴一生，夫妻、兄弟也都有各自的为难，唯一不变的，却是骨肉间的血脉联系。
　　骨肉，青娘咬着牙，暗道：成婚近六载，我也二十有三，若是再没有一个孩儿，便是季诚不说，在舅姑面前又有何颜面呢？                        
作者有话要说：　　

　　☆、因果可是相报？穷究却在今朝

　　因果可是相报？穷究却在今朝
　　自青娘十八岁嫁进赵府，五六年间，翁舅赵正之由吏部侍郎递迁为吏部尚书、尚书右丞、尚书右仆射兼中书侍郎、特进尚书右仆射兼中书侍郎，可谓一人之下万人之上。
　　赵府已呈烈火烹油之势。
　　然立秋过后正之身上却颇不自在。先是头疼，初时也不以为意，每日仍早早上朝。后来竟腰酸身痛高热不退。
　　郭夫人忙请了人来家诊治，都说是思虑过甚，以至劳倦伤脾，开了些补中益气的方子。
　　几副药吃下去却依然不见好转。
　　秋去冬来，冬至前后圣驾宿大庆殿，正之日夜陪伴。圣驾宿太庙祭拜时也是正之伴驾，至于驾诣青城斋宫、驾诣郊坛行礼、郊毕驾回、下赦等等，正之都极力支撑。
　　连日劳碌又连日二更便起，正之染上了风寒，病一日紧似一日，连除日（除夕）那日禁中的大傩仪式都未能参加。
　　郭夫人着了慌，遍请郎中调治，正之也不再勉强上朝。正月里谢绝来客，在家中安心养病。
　　过了十五，正之气色才渐渐红润起来。
　　却说这一日仲诚得了蔡京复相的消息，匆匆来说与正之。
　　正之闻言一把抓住了仲诚的手腕：“你待怎讲？”
　　仲诚道：“听闻蔡氏已于正月复相。”
　　正之听得此言，只觉胸口有热血往上涌，嗓子一痒，不由得一口血吐了出来。
　　仲诚慌忙喊了人来。
　　正之望着床前的三个儿子焦急的面孔，他以手拍床，怒道：“你们都是傻的吗，整日里都做些什么？如今人家已然复了相了，咱们竟还蒙在鼓里！”
　　仲诚、季诚都不敢回话，拿眼睛看伯诚，伯诚诺诺道：“父亲莫急，儿子这就出去打听。”
　　正之气道：“如今连你二弟都知晓了，你再去打听又有什么用？”
　　郭氏见正之如此，忙劝道：“老爷，莫急，若是有人有心瞒你，他们又怎能听得风声，又怎能知情？”
　　正之听得这话不由一愣：“有心瞒我？如今老夫为尚书右仆射兼中书侍郎，颇得圣宠，有谁会有心瞒我？难不成……”
　　“不对不对，官家与老夫亲厚非常，前不久还附在老夫耳边说话，怎么无缘无故的不与我商量便又复了蔡氏的相？定是有小人从中作祟。”
　　仲诚低声道：“父亲可知叶梦得？”
　　正之沉吟片刻，答道：“此人出身书香世家，从祖父为我朝名臣叶清臣，其父祖倒未听贤名，只是母亲却是晁补之的妹子。他绍圣四年登进士第，言词颇能动人，向来是依附蔡氏，如今为起居郎。他又如何？可有不妥？”
　　仲诚道：“听闻传言，官家曾对叶言道‘京为相时，事事依从，京罢相，正之更其所行。若京再相，复反前政，何为？’
　　梦得答曰‘陛下前日所建立者，出于陛下乎，出于大臣乎？岂可以大臣进退而有所更张（改革）也！’官家大悦，才有此一出。”
　　正之听得此言，忽地从床上坐起，他双目红肿，似要瞪出血来：“好一个叶梦得，真是巧言令色。出于陛下还是出于大臣？这话也问得出来？哪一个为臣子的不是遵着官家的意思办事，哪一个臣子又敢忤逆官家？
　　还说什么岂可以大臣进退而有所更张！言下之意便是要官家不顾臣子的命运为所欲为了。既是如此，那还讲什么君王之情，还讲什么臣子之义？
　　不过是合了心意便用你擢你，将你捧上九重天，不合心意便罢你贬你，将你打入十八重地。说什么更京之所行，若不是官家因着有慧星见，震恐责己，深察京之奸罔，老夫又怎会凡京所为者一切罢之？
　　如今事态安然了，竟因着一句‘岂可以大臣进退而有所更张’便复了蔡的相。
　　原来崇宁五年慧星见，这过错由蔡来背，如今是大观元年，官家要更张，欲用蔡氏，不知这‘凡京所为者一切罢之’的过错是否由老夫来扛。
　　一言以辟之，不过是飞鸟尽良弓藏。”
　　一番言语说下来，正之不由得浑身栗抖。
　　众人见了，也不敢挪动他，只好将些热汤端来与他饮了。
　　自此，正之的情形越来越糟。初时还以病为由闭门谢客不再上朝堂，到了后来真的是缠绵病榻，连饮食都日渐少了。
　　蔡氏再相，复反前政，将正之这一年内更改的政事又都一一改回。朝中曾依附蔡氏的人自是在旁摇旗呐喊，与正之交好的也是敢怒不敢言，如今正之失宠之势之成，谁还敢再为他多说一句？
　　如此，大观元年三月，正之在病榻上接到了徽宗罢其右仆射授特讲观文殿大学士佑神观使的旨意。
　　多日不曾起身的正之接到旨意后竟坐了起来，抚掌笑道：“好，好！好一个观文殿大学士！
　　想我赵挺甫熙宁三年叶祖洽榜进士，三十岁致仕。出密州、知德州，又通判徐州、俄知楚州，后至京都，已有三十八载。
　　平息士卒冲击宫府之事、关注百姓水文地理之情，因推行王相公变法与苏、黄等人结怨，因顺应官家‘不与四夷生隙’的主张却得了个‘息兵’的名声。与京共事，不惧其厉，屡陈其奸恶，数次请去位避之。与官家的差使，更是不惧辛劳，夙兴夜寐，没有一日敢懈怠。
　　如今虽未到古稀之年，却四体百骸没有一处不疼痛，周身上下没有一时得安宁。
　　如此甚好，从此朝中少了一心为国的臣子，官家少了赤胆忠心的大臣，却多了许多曲意奉承、阿谀献媚的小人。”
　　伯诚兄弟三人见正之如此，心如刀绞。伯诚忙将枕头垫在正之身下让他倚了，这才道：“父亲，这大学士一职虽无吏守、无职掌，却是资望极峻，若不是做过宰相的，等闲受不得如此荣耀。父亲如今身子不快，正好安心静养，朝中之事本就纷乱，不如退出纷争，反倒落得个心静。
　　待得日后父亲身子康健了，或指点我兄弟三人，或含饴弄孙，或专心桑麻，如此颐养天年，岂不自在？好似那在朝中殚精竭虑的。”
　　仲诚、季诚听了也是附和。
　　正之摇了摇手：“说什么颐养天年、专心桑麻，那都是不得志的文人说得些酸话。你们可见过大虫吃素，你们可见过豺狼念佛？自古成王败寇，去岁为父将了蔡氏，如今蔡氏卷土重来，莫说我不愿颐养天年，但是从此我不问朝政，以蔡氏的为人，又何矣不报复？
　　为父行将就木，本无甚留恋，只是你们都还年轻，两个孙儿又小，从此风云变幻，就只有靠自己了。”
　　伯诚听正之这话说得不祥，心里黯然，却又不知该如何安慰。只得以目示季诚。
　　季诚明白，便悄悄出了内室，到东次间来请郭夫人。
　　正之这里病得如此厉害，媳妇们虽没像儿子们那样近身伺候，却是日日与郭夫人陪伴的。
　　郭夫人正指挥着人与正之请郎中、煎药，见季诚出来请她，知道事情不妙，快步到了内室。
　　此时正之说了一大篇的话，却是面色潮红，疲惫不堪。
　　郭夫人将正之安置好了，让儿子们退了出去。这才轻抚着正之的手心道：“老爷，您不常教导儿子们要看淡得失吗？怎么临到自己头上却乱了方寸。方才中甫（伯诚的字）说得不错，官家用咱们，咱们自当皆尽全力，不用咱们，咱们养好身子，过自己的日子便是了。那些费心费力的事交给别人去罢。”
　　正之叹了一声，却并不说话。
　　郭夫人又道：“如今咱们福也享过，罪也遭过，正该是安稳过些清净日子了，老爷，您说呢？”
　　正之还是无语。
　　郭夫人也是一声长叹：“老爷累了，且歇歇罢，妾身在外守着您。”说罢便要起身。
　　正之却一把抓住了郭夫人，郭夫人问道：“老爷？”
　　正之言道：“我有一话，你且细听。”说罢看着郭夫人，见郭夫人神情郑重，又道：“为夫此一病，怕是时日不多。你且莫哭，细听我言。”
　　“为夫怕是时日不多，我卒后官家定会临幸，你可求官家与谥我号中带一‘正’字，若得此字，我平生足矣。此其一。
　　我卒后，蔡氏定不会罢休，定会报复。青州知州吕惠卿乃为夫故交，为人机敏。你等若居京都不成，可往青州长住。此其二。
　　其三，三个儿子俱已长成。中甫、道甫心中颇有城府，进退亦是得当，两个孙儿也是好的，赵家门楣日后便得他们来光耀。德甫醉心金石，又忠厚胆小，于仕途上怕是难成大器。若是能平安度日也是一然。
　　几个女孩儿也都出嫁，只京娘一人尚未婚配。我卒后怕是那眼皮浅的要挑剔咱们。我意，京娘不要远嫁，只看京中有那人品才学俱好的士子，不论穷富，便可适之。
　　剩下的几房妾室我也无心安置，我知你素来是个公允的，你便安排罢。”
　　这哪里是夫妻间的言语，这分明是临终的遗言。
　　郭夫人初时还只是抹眼泪，听到后来却是浑身栗抖，不能自已。
　　她勉强道：“老爷放心，妾身定会安排妥当，随心老爷的心意。”
　　正之听得此话，心里甚是宽慰。又叫了儿子们进来，说了一番忠心为国看淡得失的话。随后又叮嘱孙子们，好好读书，将来光耀门楣。
　　当正之看着跪在地上小声哭泣的儿子、媳妇、孙男弟女，终是舒了一口气，沉沉睡去。
　　大观元年三月，正之罢右仆射后五日卒，终年六十八岁。
　　正之卒后，徽宗车驾临幸，郭夫人哭拜于地，请恩泽三事：其一便是乞于正之谥中带一“正”字。徽宗当场允了其余二事，唯谥“正”一事言道“待理会”。
　　“待理会”是徽宗的常说的，是不许的意思。果然，几日后谥号无“正”字，却为“清宪”。
　　正之卒后便有人受蔡京指使，诬陷正之交结富人。
　　正之卒后第三日，蔡京命京东路都转运使将正之在京的亲戚尽数捕入狱中。
　　众人被送至狱穷究，皆无事实。七月狱具（判罪定案）：正之身为元v大臣所荐，故力庇元v奸党。遂家属遣归，追赠官，落职。                        
作者有话要说：　　

　　☆、离京都众人避祸，远是非屏居青州

　　离京都众人避祸，远是非屏居青州
　　不过几个月，赵府由原来的鲜花着锦烈火烹油之势霎时成了如今的车马稀少门可罗雀。正之在京的门人弟子本是不少，亲戚故旧也有许多，可因着蔡氏的诬陷，京中的亲旧都受了牵连，谁还敢再上前？
　　季诚三兄弟的差使本是因着正之的缘故才得的，如此一来便也丢了。府司巷的宅子本是正之为中书待郎时官家赐的，如今正之卒了，又落了官职，谁又能安心还住下去？
　　思前想后，郭夫人决定遣了不相干的闲杂人等，与伯诚兄弟三家、京娘到青州屏居。
　　只是如此大的家业，岂是说走便能抬腿就走的？善后的事情却是很多。
　　正之卒后，郭夫人心中虽悲痛，一切却还能勉强支持，后又求谥“正”字而不得，又历了三四个月的牢狱之灾，她便有些力不从心了。直到正之被落了个“力庇元v奸党”的罪名，郭夫人定了去青州屏居的事，整个人便再也挺不住，大病了一场。
　　此时正值赵府多事之秋，谢氏、张氏忙着打点青州的事情，青娘便日夜在郭夫人床前侍疾。
　　郭夫人身子虽软弱，那志气却远比青娘想得要强。她躺在床上，并不像一般失了丈夫的妇人那样哭哭啼啼絮絮叨叨。她只是为没能为正之争来个“正”的谥号自责，只是为正之那个“力庇元v奸党”的罪名不平。
　　青娘便安慰道：“母亲，事已至此，多想无益。母亲先调养好身子，如今家中只您一位长辈，您若再不好好保养，可叫咱们这些做小人儿如何是好呢？”
　　郭夫人看着眼前的青娘，一时百感交集，她道：“想我自幼随你们外祖父遍历各地，其间的丑恶污浊自以为是见得不少，却不想都比不上强加以你们父亲身上的这般让人心寒。
　　在密州，为了推行新法，他不惜乡人交恶，弄得老了竟也难见桑梓。在德州，又是为了新法，他更是与苏、黄二人结了怨。以至后来因你父亲的事又薄了个无情无义的名声。
　　如今倒好，竟说他是‘力庇元v奸党’，这世上还有比这更折辱人的事吗？
　　你且放心，我不是那没见识的妇人，只知伤心，又有何用？今生若不能给老爷翻了案，我也不会去见他。”
　　青娘听得郭夫人说到她父亲，心中有些沉重。她原本对翁舅的所做所为是颇怨恨的，怪他不念亲戚的情义袖手旁观。
　　可自她经历了正之的亡故、经历了蔡京的诬陷、经历尽四个月的牢狱之灾后，对正之的怨恨便渐渐地消散了。
　　以前她看到的是一呼百诺、前呼后拥、人人争而献媚的正之，可当他被罢相后，她看到的是被官家抛弃、被政敌打击、被病痛折磨的古稀老人。
　　那时她便想，翁舅为人有胆有识，虽曾受蔡京举荐，却也并不因此而唯蔡氏马首是瞻，反而屡陈其奸恶，可见也颇正直。之所以对父亲如此，也是因着他们是新旧两党，本就是不相容的，不过各为其政罢。
　　如今又听得郭夫人如此说，便道：“母亲何出此言，以前是媳妇年轻，不懂这其中的厉害。如今却也知晓翁舅如何不易。母亲全是因着这阵子劳碌，才有了这场病痛。既是有为父亲翻案的心思，还何愁病不好呢？”
　　郭夫人点头：“常言道患难见真情，如今咱们家遭了这场难，也不全是坏事，好教导儿孙看得清楚些，日后莫再犯这样的错儿了。”
　　大观元年冬末，郭夫人带着儿子、媳妇和京娘离了京都，来到青州，开始他们的屏居生涯。
　　青州屏居，与赵府中人而言是不得矣而为之，与青娘来讲却颇有些如鱼得水的欣喜。富贵荣华她本不十分在意，当时夫家富贵、娘家清苦她就更是不安。
　　如今夫家失了势，从此身边没了趋炎附势的闲人，也没有了乏味可陈的应酬，青娘的好处便渐渐显露出来。
　　赵家得势时，未见青娘对郭夫人如何殷勤，到了青州后却是十分亲近，郭夫人在背后对季诚道：“原以为青娘性子冷，却原来是不喜锦上添花，如今咱们落得如此地步，却见她的神情比以前还恭敬，也常哄我开怀。她整个人也似丰腴了些。”
　　季诚便将郭夫人的这番话又说与青娘，青娘听了沉吟道：“母亲性子刚烈，于危难之时还能处处为翁舅为儿女着想，是女中豪杰。妾身孝顺母亲一是敬重她的为人，二是感叹她如此年纪还要为咱们操心，心中不忍罢。”
　　又道：“三郎若不想让母亲操心，便要打起精神来，莫再要一副失意的模样了。人生在世，谁还没有个沟坎儿的，三郎以前是太顺心了。”
　　季诚叹道：“也知道富有深山有人问，穷在闹市无人知的道理。可真应在自己身上，到底有些无所适从。我的那些同窗好友，平日里是怎样的来往，你也是知晓的。如今除却健行、仲瑞几个，余下的都是连影儿也不见，怎么不叫人心寒？
　　那赵义之，我平日里替他挡了多少埋怨、汇了多少风流帐，咱们家中出了变故却连问也不问。还有那秦楚材（秦梓的字），他入太学时还亏得我等帮忙，如今他兄弟和仲瑞成了亲戚，他却说也不和我说一句，还是仲瑞说与我，这才不致蒙在鼓里。”
　　青娘听得这话十分惊诧，她问道：“与表哥成了亲戚？此话怎讲？”
　　季诚道：“那秦楚材有一胞弟，名唤秦枞的，今年一十八岁，刚与四舅父的女公子定了亲。”
　　青娘忙问道：“四舅父的女公子，年纪相当又是嫡出的也只有锦娘一人，莫不是锦娘与那秦枞定了亲？”
　　季诚想了想，说道：“只知是嫡出的姑娘，年纪似是比秦枞还大些。”
　　青娘点头道：“这就是了，一定锦娘。”说罢又叹了一声：“自崇宁二年，妾身回明水后，与舅父家的来往就少了。后来虽是回了京都，可舅父们属旧党人，我却是赵家的媳妇，也不大敢上门，直到外祖母病故，更是渐渐淡了。
　　想当初妾身初来京时最先得识的便是四舅父一家，不想世事难料，骨肉间竟也因着各种原故生了间隙。如今咱们又得了如此境遇，人家不说与咱们也在情理之中。
　　只是锦娘是个精细之人，并不肯轻易许人的。却不知这秦枞是何等人物。”
　　季诚想了想，说道：“听仲瑞之言，是饱读诗书的，言辞应对也十分得体，倒是不错。”
　　青娘听得这话便笑道：“得能表哥如此夸赞的，也是难得。”
作者有话要说：　　

　　☆、归来堂话归来语，填词人评填词人

　　归来堂话归来语，填词人评填词人
　　季诚见青娘手里拿了本《晁氏琴趣外篇》，便问道：“细君整日读晁公的诗文，也不觉厌烦吗？”
　　青娘有心戏谑，便笑问：“三郎整日看那些金石碑刻的也不觉厌烦吗？”
　　说罢此言，两人俱是相视而笑。
　　青娘又道：“晁公与父亲最是相亲，又与妾身有师生之谊。其人耿直端正，其才飘逸凌丽，又兼文章温润典缛，嗜学不知疲倦，妾身十分向往。三郎且看这段”，言罢捧了书轻声读道：“‘读陶潜《归去来辞》，觉已不似而愿师之。买田故缗城，自谓归来子。庐舍登览游息之地，一户一牖，皆欲致归去来之意。’三郎你看，晁世伯愿以陶潜为师，自谓归来子，咱们屏居此地，何不亦以陶潜为师，将此处取名‘归来堂’，从此堂前读书煎茶遍种菊花？”
　　“归来堂”，季诚轻轻读了两遍，拍掌笑道：“好一个归来堂，从此咱们便猜书斗茶遍种菊花，过些无牵无故的日子。”
　　青州屏居，于季诚而言多少有些失落与无奈，于青娘而言，却是因祸得福。没了那些秦秦、宋宋，没了那些浓墨、淡墨的，她与季诚在一起过了一段自别后少有的和美岁月。
　　既是屏居，几乎与外人没什么来往，两人有大把的时间在一处相守。生活虽不似在京都时那富贵，却也是衣食有余。两人每获一书，但共同勘校，整集签题。或得书画彝鼎，亦摩玩舒卷，指摘其中疵病。因此，经两人之手收录之物皆完整精致，与别家不同。
　　青娘素来是博闻强记的，原在京都时知季诚每每以与她唱和为苦，便还有所迁就，如今两人日夜相守便也丝毫没有顾忌。每日饭罢，闲坐归来堂烹茶，两人便任指堆积一旁的史书，说某事在某书某卷第几页第几行，以中否角胜负，是为饮茶先后。
　　猜中的，便举杯大笑，将茶一饮而尽，得意非常。猜不中，便不能饮茶，要再想再猜方可。
　　有时也会于雨夜吃些热酒，唱些短调，胡乱吟些词啊曲的以助酒兴，有时也会于向晚田陌漫步，说些农事，话些桑麻，遍植柳树以效渊明。
　　也会于初春看庭前翠枝，也会与仲夏赏远处新荷，也会与季秋采遍山红叶，也会与隆冬折早发的江梅……
　　甚至他们还为隐居金乡的晁补之送了寿礼，甚至他们还为远在澶州的钰娘寄了茶角。
　　至于夜深人静之时，两情缱绻，再无他人榻旁酣睡，至于宿醉酒醒之时，枕席相依，更有意会心谋之叹。
　　每每夜里醒来，看着身旁熟睡的季诚，青娘便觉心神安泰，心满意足，她便想纵是从此终老此乡也是甘心。
　　此间，季诚开始着手著《金石录》。他将收集的金石拓本、书籍、古器等仿欧阳修的《集中录》一一整理，又将目和题跋合为一书。以年代为序，每次题下注年月、撰书人名，尽量详尽。或有残损不可考证的，也多方寻找，相互佐证，以图还归本来。
　　季诚对此乐此不疲，青娘亦是笔削其间。
　　自青娘屏居青州后，与晁补之常有书信往来，其中说到当今词人若干。补之既肯定苏轼词的“横放杰出”，不受曲子的音律束缚，又不满黄庭坚的“著腔子唱好诗”，嫌他失了词的当行本色。
　　青娘原本就读过补之的《评本朝乐章》的，如今又得补之教诲，那争强好胜的心思便又活动起来，便刷刷点点，也写了一篇文章。自己看着得意，就又拿给季诚看。
　　季诚看罢笑道：“便是你才有这样多的歪理。那晏叔原（晏几道）、贺方回（贺铸）、秦少游（秦观）、黄鲁直（黄庭坚）等人尚且不论其人品，个个却都是世人公认的词国高手。
　　你却好，什么晏苦无铺叙、贺苦少典重，秦似贫家美人乏富贵之态，黄似良玉有瑕价自减半。皆摘其短，竟无一免者，若是让别人见了，岂不要议论细君太过苛责，若是问‘此人等皆有所短，那谁能扬此所长’？君又当如何应对？”
　　青娘笑道：“三郎也不必如此一说，真是长他人志气，灭自己威风。妾身不才，虽说不得能执词中牛耳，这些个短处却是没有的。”
　　季诚苦笑道：“我妻何故如此得意？为夫素知你的才情，可你也太不谨慎了些。便是你能执词中牛耳，这话却是能自家言讲的吗？便是有人评论有人赞同咱们还要再三谦让的，你道好，说什么‘诗文分平侧，歌词分五音’也就罢了，说什么词‘又分五声、又分六律、又分清浊轻重’也算是一家之言，可不该又评什么苏子瞻（苏轼）、欧阳永叔（欧阳修）作小歌词，‘如酌蠡水于大海，然皆句读（读豆音）不葺之诗尔’。
　　你将这般将词坛名家一一评过，为夫自知你并无他想，落在别人眼里却是忒狂傲了，说你是借贬他人之机自谓能擅其长。”
　　青娘听得这话却并不赞同，她道：“别的妾身自是不懂，亦不敢多说。于长短句上，虽不敢说浸淫日深，却也有十多年的工夫。苏、欧等人乃当朝大儒，妾身亦是景仰。然便是大儒，却也不是事事皆能，面面俱到。
　　词者又称曲子词，源于乐府，最盛于唐。后郑、卫之声日炽，流靡之变日烦，已有《菩萨蛮》、《浣溪沙》等词牌。后五代干戈、四海瓜分，虽有江南李氏君臣的亡国之音，却也难掩斯文道熄之势。逮至本朝，礼乐文武大备，又涵养百余载，才有了柳三变（柳永）变旧声作新声，以此称于世。
　　然纵观我朝词人，或协音律而词语尘下，或时有妙语却破碎不足，至于那号称慷慨而不协音律者，妾身说他们是句读不葺之诗又有何妨？
　　词者，别是一家，与诗文曲赋皆是不同，这些人不明原故随意为之，使得词歌不能歌，唱不能唱的，妾身看着痛惜，是才以评说之，又怎么是狂妄，又怎么是贬他人而扬已？”                        
作者有话要说：　　

　　☆、容颜未老恩先断，斜倚熏笼坐到明

　　容颜未老恩先断，斜倚熏笼坐到明
　　季诚摇手道：“你痛惜的是词失了古意，没有了原来的样子。可谁知别人喜欢的却正是这没了原来的样子。
　　那柳屯田者，便可有二八佳人执红牙檀板低吟‘杨柳岸，晓风残月’，那苏子瞻者便可有关西大汉握铁板铜琶，豪唱‘大江东去’。
　　依为夫的意思，婉约也好，豪放也罢，合音律最妙，不合也莫要苛求，但凡能动人心能悦人意，又何必在意于音律上协与不协，与平仄上合与不合？
　　纵是如细君言讲，词的渊源颇深，那却又如何？不还是知之甚少吗？倒是如今，有了苏黄欧柳这些人的热衷，才有了词的一席之地。难不成为着他们各自的短处，竟将他们将词发扬的好处也一并抹杀了不成？
　　再者一说，这些人也有为官的，也有读书的，便是什么都不做，你让这些男子们同你一样收敛了心思潜心研究什么平上（读赏音）去入吗？也太过勉强了些。”
　　青娘看着季诚似笑非笑道：“好你个德父，原道你忠厚老诚不善言辞，却原来也是个伶牙俐齿的。你说的听起来似有些道理，妾身却是不敢苟同。
　　自古以来，词的叫法众多，什么‘琴趣’、‘乐府’、‘诗余’，唯独没有个响亮的名号。何故？不过在众是眼里是小意儿，诗兴之余、酒兴之余罢。妾身之所以为词立说，是要将诗与词区分开来。关系江山社稷、兴观群怨的便以诗载之，关系花前月下闺情闺事的便以词载之，如此词有了与诗齐肩之位不说，也更将词的音律之美得以发扬，如何？”
　　季诚笑道：“你有你的道理，我自有我的坚持，咱们两个，便是谁也不服谁，只把眼睛来看着，看是世人觉得我说得有理，还是觉得你狂妄忒过，如何？”
　　青娘听罢，也不再多言。这是他们惯常用的法子，学问上的事若谁也不服谁的，便各执已见，也不勉强谁从了谁，也不肯放弃自己的执念。
　　如此青娘与季诚在青州夫唱妇随日日相伴，不觉十载有余。倒真应了那首诗谒：春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。若无闲事挂心头，便是人间好时节。
　　这十年间，郭夫人为着儿孙仕途考虑，于政和元年奏请朝廷恢复正之司徒等职。伯诚于政和二年便得以秘书少监言事，仲诚亦在此后不久复出。郭夫人便跟随伯诚回京居住。
　　京娘适了进士傅公晦（傅察的字）。这公晦是当朝中书侍郎傅钦之（傅尧俞的字）的重孙，为人忠直，为文温丽，颇得赵氏三兄弟的看重。
　　此后几年，青娘与季诚虽是独居青州，周遭境况却因着伯诚、仲诚的复出而好起来。
　　花前月下赏花唱和固然美妙，可若是十几年来两人朝夕相对日日如此，又会是如何情形？
　　集器著书煎茶猜句固然有趣儿，可若是女子红颜渐逝男子又才力不逮，又会是如何情形？
　　与友酬唱应对登山赏景固然惬意，可若是多年无嗣又身无半职，又会是如何情形？
　　青娘自过了三十五岁生日后，心思更加沉重起来。她的沉重不是因着青州闭塞没有京都繁华，也不是因着她容颜渐逝却并无一儿半女，她的沉重都源于季诚。
　　初到青州时，一切从简，采蓝嫁了博山后依然在青娘身边伺候，并未增添人手。
　　政和二年，伯诚出仕，做长兄的苦于他三弟年过而立却没有子嗣，特意送了两个侍妾与季诚，那年青娘二十九岁。
　　政和五年，仲诚也送了两个，那年青娘三十二岁。
　　纵是季诚待妾众多，青娘也能忍受，不孝有三，无后为大，因着子嗣的原故往屋里添人，她又能说什么？
　　季诚正值壮年，却苦于多年无嗣，又兼空有报国之志却无报国之路，心中难免愁苦，青娘正是体谅他如此，才将心底的苦楚压着，每日里只做欢笑，也任那几个莺莺燕燕与他调笑周旋。
　　每到夜里，斜倚熏笼，似乎还能当见西厢那吃吃的笑声，青娘便不由得流泪：怀抱新人，便真的那样欢娱吗？若是如此，那当初还说什么独钟一人？
　　人心易变，真的是红颜未老恩先绝吗？她还依然绰约，怎么就难再引他多看一眼？
　　始密终疏，这便是他赵德父给她李青娘的日子吗？若真是如此，那他和别人又有何区别？
　　只是到了后来，季诚并不满意在家中久住，他开始频繁出入曾经不屑一顾的勾栏瓦肆，做些个青楼寻欢章台折柳的勾当。
　　此时青娘便又疑惑：是否自己当初太得意了，以致把好日子都用尽了？当日若不是欢娱太甚，如今又何以有如此多的悲苦愁闷？若是欢笑时知收敛些，那伤心时是否便也少些痛楚？
　　虽是肝肠寸断泪湿罗衣，虽是意兴阑珊懒理妆奁，虽是凭栏远眺望穿双眼，虽是庭院深深看不见归路，可心底里却不曾真正的意冷心灰过，总是在盼望，盼着有朝一日季诚厌倦了外面转回秦楼，对她道一句“任是谁也比不得细君……”。
　　如此过了也有三、四年光景，青娘的这颗心便似端午的酿梅般，切丝却核还不罢休，在糖里浸了在醋里浸，还嫌不足，还要于日头下曝晒，还要于海盐里打滚，如此要弄得不软不硬不酸不甜不咸不淡方肯罢手。
　　宣和三年，朝廷终于起用了季诚，命他知任莱州。于是这年初春，季诚离开青州，独自赴莱州任。
　　这一日青娘正在楼上独坐，忽听得有人来报，说是李大夫府的大奶奶来访。
　　青娘忙擦了擦眼角，理了理头发，道了声“快请”。说罢便下了楼亲自迎了出去。
　　这李大夫原本也是在朝为官的，后引疾还了乡。季诚、青娘屏居青州的头几年与外人很少往来，却不想这李大夫的大儿媳妇竟是陆大夫家的双清。
　　李家大爷是个武人，因着父祖的缘故做了个承节郎，这承节郎本是个从九品，绿豆大的官儿，好在他为人甚是厚道，双清与青娘往来，他也并不因李家落魄而妄加阻拦。
　　后伯诚等率众家眷返京，只留季诚、青娘独在青州，两家走动便更亲密了。
　　再后来季诚流连章台攀花寻柳，青娘空闺独守柔肠寸断，亏得有双清时时宽慰，这才得以排解心绪。                        
作者有话要说：　　

　　☆、愁倚栏杆空余恨，揽镜无言枉断肠

　　愁倚栏杆空余恨，揽镜无言枉断肠
　　双清人还未到，便先有一阵香风扑鼻而来。
　　青娘暗自思忖：这么多年了，她这点喜好倒是不曾变过。
　　双清进得门来，看见迎出来的青娘，便道了声：“姐姐”，青娘见她穿了银灰的窄袖褙子并水绿的袄子深碧的裙，不由笑道：“妹妹好清爽，如今才是仲春，妹妹这一身倒可过得夏了。”说罢携了双清的手上了楼了
　　双清如今嫁为人妇，又做了母亲，身子自比以前圆润了许多，她的身量原来就不长大，气色偏又红润，如此一来便像只刚蒸熟的馒头，虽不轻盈娇媚，胜在白净富足。
　　双清她上得楼来，少不得四下看看。
　　字画、古物、书房清玩双清都没兴致，倒是看着窗外的景致觉得新鲜。她笑道：“姐姐，您这个院子可真幽静，楼上又高大敞亮。又是书籍字画，又是绿柳杏花，怪不得能写出那么动人的句儿来，全是因着景儿好。”
　　任是青娘心中再愁闷，听得双清这番话也不由得笑了，她道：“我倒是看你们一家人在一处热闹非常，你却说我这里好，那咱们倒换换，看你还说幽静不幽静的话，只待上三天，怕你心上都要长出草来。”
　　双清却是摇头：“我倒不怕在这里待，却是家里大大小小的离不开。也不是谁都有姐姐这样的福气，从不用为衣食发愁，心清似水的，每日里也只写写字吟些诗啊词的，高兴了就妆扮妆扮，不高兴就落着脸。又和三爷是要好的，一起吃酒喝茶的。如今三爷宦游，姐姐没人管束，便更自在了。”
　　青娘将茶碗向双清处推了推，又将那时新的果子让她，这才道：“虽说衣食无忧，可要整日对着西厢那些姐儿们，换做是你，能欢欢喜喜的吗？心中不欢喜，又哪有心情妆扮。便是妆扮了就有人看吗？
　　至于一起吃酒喝茶，确是不错，可一年四季，三百多天，能天天如此吗？何况十几年来朝夕相对，便是我心中万分愿意，别人也同咱是一样的心思吗？写字吟诗读书做画，不过是排解心中愁苦罢。你只看我整日悠闲，哪知我夜夜是怎么过的？”
　　说了这番话，青娘倒是一愣。她与双清是闺中便认识的，如今他乡遇故知，自是十分亲近。青娘虽喜爱她的爽利，心底里却觉得她到底粗糙了些，又嫁得是武人，这些年来言辞举止越发的粗鄙了。便从未将她当做知己，如今听她如此一言，自己便将从不曾与外人道的话轻易说了出来，难免心中惊讶。
　　出乎青娘意料的是，双清听得这番话却并不意外，她道：“姐姐原本过得是什么日子，是如何得意，妹妹虽不曾亲见，却也是听说过的。如今三爷常在外流连，姐姐心中苦闷也是常情。只是姐姐，妹妹却有一言，不知当讲不当讲。”
　　青娘笑道：“咱们姐妹之间，又有什么不当讲的？我知你都是为我着想罢。”
　　双清道：“就妹妹看，倒不是三爷有多薄情，不过是爷们儿的心性，喜爱新人罢。姐姐如此伤心，怕是以前的日子太过得意了，一直觉得自己是不同的，便想着三爷待你也应不同。
　　初时自然蜜里调油，后来局势不稳，波及到姐姐，姐姐心里便不痛快了，怪三爷未能为姐姐辩解。如今在此地居住，三爷又常出去，姐姐心中更是不快，以至又恨又怨，恹恹的什么都没心思。
　　妹妹说的可对？”
　　这话虽有些道理，可由别人嘴里说出来，也忒刺耳了些，青娘不由得涨红了面颊，双清见青娘不语，便又道：“咱们女子，在闺中时自然是被父母亲捧手心里的，可适了人却是要把别人捧在手心里。说句不中听的话，是从前三爷待姐姐太好了，以至姐姐都不知如何才是做生活，整日只想着些词啊诗的。
　　如今三爷所为，不过是男子们常做的，且并不出格，何况他至今膝下无子，心中定是苦闷，姐姐此时正应替他排解的。姐姐身为一家的主母，不但不替他安排，却还要和西厢的那几个姐儿们争一时之长短，让三爷忧心不说，却是太不应该了。”
　　青娘听得这话是再也坐不住了，她忽地立了起来，却不知要做何事。这样难听的话，也只有当日的刘妈妈才会对她说，可自从她于崇宁五年离开明水后两人却是再也没能相见。
　　今日再听得如此言语，不由得青娘不百感交集，她的鼻子一酸，颤声道：“妹妹说得不错，我以前过得是太得意了，以致登高跌重，不能自己。
　　可是妹妹，不是我让他将我捧在手心里，也不是我让他宠我娇纵我，便是他与我雨天沽酒雪中折梅，那也是他自己心中甘愿的，我从未有所求。
　　我只是一个女子，只想着能得遇良人，从此花前月下两情欢洽。当时当地，他便也是如此。我也知自古夫妻间恩爱的少，怨恨的多，见他如此待我，便以为是造化的偏意，以为自己是与众不同，因此便得意、便欢喜、便自命不凡。
　　可是好景不长，原以为恩爱夫妻，便是千难万险亦是不离不弃的。谁知却什么也抵不过。”
　　说到此处，青娘叹了一声：“他是平常男子的心性，欢喜时便恣意欢喜，恨不得把天上地下最好的都搜罗来摆到你面前，不欢喜时便也不隐藏，将你搁置起来，自去找快活。
　　可我的心却不能变得如此之快。他对我好时，我敬他爱他，他冷落我时，我亦敬他爱他。我也还只当自己是不同的，还只想回到当初。也总想着他只是一时兴起，总有一天能回心转意……”
　　话未说完，青娘已是泣不成声。
　　双清立起了身，将浑身颤抖的青娘扶到椅子上，又拿了帕子给她擦了泪，这才道：“姐姐看妹妹过得如何？”                        
作者有话要说：　　

　　☆、唱遍《阳关曲》 为留武陵人

　　唱遍《阳关曲》 为留武陵人
　　青娘原以为双清是要安慰她的，不想却是问了这样一句。她想了想，道：“妹妹性子爽直，李大爷更是敦厚。李大夫家人口虽多，却多是纯朴良善的。如今妹妹有儿有女，又是长媳，虽辛苦些，却是颇受人敬重，也是好过。”
　　闻得此言，双清一笑：“姐姐看得不过是表面罢。若是我说舅姑看似和气，实则胆小吝啬，若是我说我家李大看似敦厚实则毫无主见，耳根极软，若是我说小叔妯娌们看似老实，实则为了蝇头小利便能争得面红耳赤甚至大打出手，你可还觉得我的日子虽辛苦些，却颇好过？”
　　见青娘不语，双清又道：“在闺阁时，我便知晓自己的。要容貌没容貌，要家世没家世，文才说不上，女工又不出众，与姐姐等人是不能相比的。姐姐不用摇头，这都是实情。便是这些我都没有，却还有些自知之明。
　　姐姐可还记得那一日孟府风亭赏荷吗？”
　　见青娘点头，双清又道：“后来我才知晓，名为赏荷，实则却是为孟府二爷相看。姐姐还记得妹妹在朱楼之上偷看那两位公子吧。”
　　青娘道：“当时众人心下好奇，也都想看上一回，却又怕让人诟病，虽坐立不安，却也都忍着。唯妹妹真性情，不作那忸怩之态，径自到窗下观看。”
　　双清叹道：“如今想想，还是当时太过年轻。若是换作如今，便是让看，我也是不看的。”
　　青娘擦干了眼泪：“妹妹嫁了人，自然是稳重了许多。”
　　双清却是低了头，手里扯着帕子道：“无关稳重，却是思而不得，徒增烦恼罢。”
　　青娘问道：“这话又从何说起？”
　　双清看了青娘一眼，苦笑道：“却是从朱楼偷看说起。”见青娘听得仔细，双清接着道：“那一日见了风亭上的两位公子，妹妹心中却是翻江倒海般难受。倒不为别的，只是想着如此才俊、如此丰姿，也只能做远观，却与妹妹是无缘的。也才有着朱楼下妹妹与姐姐的那番话。”
　　青娘点头：“那日你说得什么却记不清了，只是夸赞他二人的意思。”
　　双清道：“我却记得真切。我当时言道‘咱这样子是不行的，倒是你二人还配得上。’果然，楚娘就适了那孙公子，那孟二爷便娶了御史中丞王大人的嫡女。”
　　双清笑了笑，喝了口茶，又道：“姐姐莫要笑我，自古嫦娥爱少年，我虽粗俗，却也不是那无心之人，不过自已匹配不上，不敢多想罢。然心里却还盼望着，能适一个合心意的。
　　初嫁大郎之时，倒也有几分恩情。他看着虽粗俗，事事却肯与我商量。我便想着长此以往，倒也得过。谁知不过三五载，家里人口越来越多，每日里都要精打细算，百般应对。我日日侍候一家老小，不得片刻安宁，他不只帮不上忙，却听信兄弟的挑唆，质问我因何克扣公中银钱。
　　凡此种种，也难细说。只是冰冻三尺，非一日之寒。我纵是再爽利，可夫妻间若不得彼此敬重，余下的也便只有怨恨了。可我又能如何，又敢如何？不过是守着自己的心，不再让他伤罢了。因此便越来越焦躁，他对我也越来越淡，自儿子出世后也便……，便绝了恩爱。”
　　青娘听得最后一句，不由唏嘘，这等话，若不是心中实实难受，谁又肯轻易说出口呢？青娘拉了双清的手，安慰道：“也是家里事情繁重，才无其它心思的。李大爷正值壮年，又没有妾氏，你们又有一双儿女，纵是有什么不如意，看在儿女的份儿上，也要忍耐些。
　　我看你周身上下明快非常，又香风阵阵，难道不是为悦已者容吗？”
　　双清恨道：“我自知容貌平常，那些俊郎公子自不敢去想，却觉得配他李大是有余的。却不知，他虽粗鄙，心思却高，眼睛只往那些出众的女娘身上看。
　　又说我浑身肥白，全无袅娜临风之态，又言语粗俗，面目平庸，却是一无是处。
　　他既看我不上，又苦于手里没有银钱，便整日在家里闹腾。我屋里但凡有些颜色的丫头，哪个出了他的手……”
　　听到这里，青娘也不由得陪着双清落泪。好一会儿，双清才又道：“如今说这话又有何用？白白生些气，伤着人心罢。他若有那本事，当初娶个出众的就是，又何苦说这些来折损人？
　　姐姐莫怪我适才说话难听，全都是妹妹的肺腑。妹妹虽有一双儿女，却无丈夫半点恩爱，至于什么一起饮酒吃茶谈诗论文的更是想也不敢想。三爷如今虽对姐姐有所冷落，也是因了心中不如意，姐姐虽虽是寂寞些，可最起码的敬重是有的。不像我，整日里遭人嫌弃，却要忍受着，还要纳着气伺候他一家老小。
　　姐姐，同为女子，姐姐享过的福，妹妹从未享过，姐姐吃过的苦，妹妹却并不比你少吃半分。我虽恨他怨他，却还要关心他取悦他，事事为他着想，时时记着他的冷暖。
　　姐姐，你说我不知你夜夜是怎样过的，我确是不知。可姐姐可知我夜夜是怎样过的？不过各自想各自的法儿罢。如今姐姐还说什么‘看你们一家人在一处热闹非常，倒是也想过那样的日子’这种话吗？”
　　听得双清如此一问，青娘一时无语，她暗道：却原来我之砒霜人之蜜糖。原来这庭院深深云窗雾阁的秦楼在她眼里却是悠闲度日的好所在，这离愁别绪万般苦楚的日子在她口中却是心清如水的好光景。这为抒胸臆排解烦闷的诗词在她心里却是无病□□的闲心情，这始密终疏抛妻独行的薄情人在她看来却是不可多得的知心人……
　　两人痛哭了一场，都觉心中好受了不少。送走了双清，青娘凭栏而望，却只能望到院中的翠柳。她不由暗自思量：季诚离我而去，我自是百般伤心。可他如此行事是否与我也有很大关联？双清的话虽不全对，可也有理，我是否太不珍惜，奢求的太多？婚后多年无子，与我本就理亏，与他更是苦闷。我又何苦眼看得夫妻天各一方还在这里计较谁是谁非，谁伤了谁的心？                        
作者有话要说：　　

　　☆、人道山长山又断，东莱不似蓬莱远

　　人道山长山又断，东莱不似蓬莱远
　　宣和三年仲春，青娘打定了去莱州的主意，却直到初秋才得以动身。
　　无他，只是因着归来堂中器物众多，每件皆是季诚心血，青娘少不得一一妥善安置。
　　此次去莱州，当真是轻车简从，青娘只带了随身衣物、常看的几本书并采蓝夫妻二人。
　　路上无话，这一日却到了离青州不远的昌乐。
　　待青娘等人在驿馆安顿妥当，博山便先去了莱州。
　　青娘独在驿馆，整日无事，心中难免不安。她问采蓝：“博山也该到了莱州，怎么咱们在这里住了多日却不见派人来？”
　　采蓝只得安慰：“或许是路上不好行走，耽误了行程。或许是老爷是初到莱州，诸事繁多，腾不出手来。姑娘不必着急，且再等等。左右离莱州如此近了，还在意多等这一两天吗？”
　　青娘想想，也觉得采蓝说得有理，便道：“却不是着急，只想着再过几日便是中秋，德父向来粗心，于这时节上并不在意，咱们若是能早一日到了莱州，也好早些整制过节的东西，免得到时忙乱。”
　　采蓝怕青娘又要胡思乱想的，有意将话叉开，便道：“婢子依稀听说中秋过后便是钦姑娘的好日了吧，不知姑娘可有什么打算。”
　　青娘果然不再提季诚如何，她冷笑道：“我能有什么打算，莫说我与舅父家早就淡了联系，与钦娘又没什么交情，便是向来亲密，我也是不去的。
　　锦娘成亲时人家嫌了我一回，便是我不在意，人家却是要在意的，我这样的无嗣之人，还敢在钦娘的大喜日子给人家添堵吗？”
　　采蓝原本只想把话头叉开，不成想又引起青娘这一通话来。采蓝忙道：“姑娘，您当时是好意，并未多想什么，谁知却原来有那样多的讲究？”
　　青娘叹了一声：“还是我太不自量了。原想着从小的情份，虽不能亲去京都为锦娘贺喜，却也要有所表示。可苦思良久也不知送什么好，猛然想起刘妈妈与我绣得那件百子图的褙子是从未穿过的，便觉着这是极好的兆头，又是极好的心意，愿她能百子千孙的。
　　却谁知，人家竟赚我没有子嗣，说我的百子图不吉利。许多年也不曾递角予我，当年却巴巴地将褙子递角回来……”
　　说到此，青娘擦了擦眼角，又道：“也罢，他们嫌我，我倒也不缺少他们。”
　　采蓝忙道：“姑娘何苦在这些事情上耿耿于怀。舅老爷将那褙子还给了姑娘，那又如何？锦姑娘不也是年过三十却依然没有子嗣吗？说不定他们如今还正因这事后悔呢。”
　　青娘冷笑一声：“以前却未看出，我这表妹却也是个有手段的。当年钰姐夫和使女暗度款曲致她在国孝期间有了孕，钰姐姐何等伤心，却也想着钰姐夫还没了儿子，便做不出那去子留母的勾当。
　　如今那秦从之（秦枞的字）亦是膝下无子，锦娘自己无出不说，还能将有了孕的侍妾送与他人，可真是好硬的心肠。”
　　采蓝道：“龙生九子还各不相同呢，何况姐妹之间。钰姑娘心善，姑爷虽没的早，却自有一双儿女伴着过活。锦姑娘心硬，可若是她自己无出，再又容不下别人，怕是将来也要遭罪的。就是不知这钦姑娘为人如何，将来又能得个什么结果。”
　　青娘听得这话，颇为感慨：“崇宁二年，我回明水前曾到舅父家辞行，那时钦娘才刚满周岁，被乳母抱在怀里只把两只眼睛看我。不想如今竟也适人了，适的居然还是孟家的二爷。
　　只是钦娘二八年华，却要给人做续弦，进门便是三个男孩儿的母亲，也不知舅父怎么舍得？”
　　采蓝叹道：“依婢子看，那孟家二爷固然是好的，那孟家却也不是人人都能呆得长久。先前的孟二奶奶如何，家世容貌品行性情，谁不夸赞？不过十几年，竟撇下三个孩子撒手去了。
　　她离世不过一年，孟二爷便又要娶个更年轻的进门，想想，真让人觉得没意思。”
　　青娘一笑：“何止这没意思，便是咱们大老远的从青州投奔而来，你家老爷却迟迟不肯派人接我，这便有意思吗？”
　　这话采蓝却不知如何接了。正犹豫着，却听得门外博山的声音。主仆两个不由心中一喜，忙让博山进了屋。采蓝再向外张望，却是并无别人。
　　青娘也是疑惑，她问道：“可是没见着你家老爷？”
　　博山向青娘喏道：“却是见着了，只是老爷公务实实在繁忙，抽不开身，便又打发小人回来接了奶奶往莱州相见。”
　　青娘看了采蓝一眼，又问：“你家老爷知我从青州来投奔，面上却是怎样颜色？”
　　博山陪笑道：“老爷知晓奶奶来了，自然欢喜，却是实在抽不开身子，还叮嘱小的要侍候奶奶妥当。”
　　青娘又问：“那州府之中可有咱们不相识的人？”
　　博山听得这话，一时语塞，采蓝见他如此便急道：“咱们与姑娘之间还有什么不能说的，但凡有句实话，也好早早应对。”
　　博山又描了青娘一眼，见她神色与平日并无不同，便道：“小的说了，奶奶千万莫说是咱说的。老爷特意叮嘱，不让告诉奶奶的。”
　　青娘知道这里有事，便点了头。
　　博山这才道：“似有一个女娘，也不知晓来路，依稀听得是下属送与老爷的。”
　　“原来如此，原来是有佳人相伴”，说罢，青娘又对采蓝道：“采蓝，咱们竟都是傻的，在昌乐住了这么许多日子，各种原故都想到了，却独独不想这个。还说什么途中不好行走，还说什么公务实在繁忙。唉，自欺欺人罢。”
　　采蓝见青娘如此，忙对博山使了个眼色，博山忙悄悄退了出去。采蓝这才道：“姑娘，姑爷如此，咱们可如何是好？”
　　青娘冷笑一声：“如何是好，我又怎知如何是好？在青州时又不是不知他的样子，如今换了地方，身边又不曾带得家眷，我却还妄想着他孤身一人没有个知心的，山高路远地赶了来。却不知人家早已是香玉满怀了。以至明知我已到了昌乐却还要以公务拖延，这不是将厌烦摆到明面上吗？”
　　采蓝便问：“那如今咱们是回青州还是去莱州？”
　　青娘苦笑：“原本你家老爷独自到莱州赴任时便有人问我‘因何不同赵大人同去’，我自知他不愿带我，却还有瞒着盖着，说是家中器物众多，离不得人。如今青州故人谁不知我到莱州投奔夫君，咱们若是连他的面也不见一回，就这样回去，别人问起来可让人怎样答对？难道要说是赵大人有了新欢不理老妻了吗？”                        
作者有话要说：　　

　　☆、莱州官舍又遭冷遇，《感怀》诗里且寄情思

　　莱州官舍又遭冷遇，《感怀》诗里且寄情思
　　当在书房小憩的季诚从随从手中拿过一封钤着“中有尺素”双鱼印章的信时，脸上便闪过些许的无奈。
　　不用看信，只看一眼那双鱼印章他便知晓，是青娘的书信。
　　自崇宁二年他们第一回分离后，青娘便常递角与他。信中有别后离情，有殷殷关切，有诸多幽怨，当然也有许多寄以相思苦闷的诗词文稿。
　　季诚看得这些书信文稿，自然是动心的。如此美人如此才女，对着他半嗔半怨倾吐相思，他便是再不解风情，也是明白。只是青娘寄之以递角，自然盼着他回之以递角，青娘付之以深情，自然是愿他也报之以情深，青娘唱之以诗词，自然是他也和之以诗词。
　　递角他也可寄，深情也可付，唯独这诗词，却每每觉得才力不逮。有一回得了青娘《醉花阴》一阙，季诚惊叹不矣，却又不甘心居于青娘下风，便闭门谢客三日，于书房内不眠不休，终得了《醉花阴》五十阙。
　　恰逢陆德夫（陆健行）来访，便将自己的五十首并青娘的一首一同拿与他看。
　　谁料德夫看罢，沉吟许久，这才道“只三句绝佳”。季诚问他是哪三句，德夫却道“莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦。”
　　从此后季诚也不再存那与青娘在诗词上一争高下的心思。
　　只是今日青娘又差人送了信来，可是又要什么幽怨之语？
　　季诚亦是知晓，自青娘到莱州后的这几日，他对她却是冷落的。倒不是他有意为之，只是心中烦恼，夫妻相见不免又想起以前种种。青娘与诗词上自然是其中魁首，可若是讲人情世故、侍奉男人，却还像小娘子般青涩。
　　在季诚看来，二八佳人与人情世故上、侍奉男人上虽青涩些却最是有趣儿，所谓“欲剪窗花成并蒂，怕人知晓手先红”。年轻妇人则要与处世上精明、与侍奉上娇媚，所谓“胸中已有成竹计，眼底无限潋滟生”。至于老妻，则要像他母亲那样，有胆有识刚烈周正，为夫君、为儿女敢于向上进言。
　　显然，青娘并不是这样的人。青娘样貌美好，才华横溢，又不以富贵荣华为意，颇有读书人的风骨。
　　这对每个士子来说都该是极可心意的佳偶。
　　成婚的最初几年季诚也确是心满意足。特别是季诚醉心金石，为买古器字画常将随身的配饰甚至衣物付于质库（当铺），青娘不但不恼，反而拿了体己的银钱、陪嫁的首饰来贴补季诚。季诚当是感激于心。
　　只是后来有了党祸，青娘的执拗便显露出来。当时季诚便想：做了赵家的媳妇，便是赵家的人了，如此顾着娘家，也忒不识大体了。竟不似母亲半分。
　　季诚也知道，青娘是个知已。赵家失势后，青娘伴他青州屏居，过了不少清苦的日子。可她不但不以为意，却十分满足，每日里与他校验古器，助他撰写《金石录》。
　　可季诚却不甘心如此终身屏居，老故乡里。他是赵正之的儿子，虽与金石上痴迷，可也是读了十几年书的，与仕途上怎么就没有所图？
　　钻研学问，青娘是好帮手，朋友唱和，青娘更是出众。青州屏居的后几年，他们没少邀请朋友在家里吃酒谈诗，任谁不说青娘才思敏捷应对得当？
　　可与仕途上，青娘却是如此的木讷与清高。官场应酬是青娘所不屑的，那些个琐碎也是青娘所不愿的。季诚从最初的无奈到后来的无视，以至于如今根本不愿与她多谈这其中的利害了。
　　其实，身为女子，才情也好、执拗也罢，这些都不是最要紧的，最要紧的是子嗣。而青娘偏偏于这上头是如此不尽如人意。她一闺中女子，便是再怎样，也鲜有抛头露面的时候，可季诚却不同，与同僚应酬，与朋友相交，因着这事，谁不问上一句？
　　交情好的，便送些侍妾，以助他开枝散叶。交情不好的，便挖苦讥讽，说他中看不中用。日子久了，便是那些个妓馆的小姐们也都知晓他无子嗣的事，纵是再小心，言语中难免带上一句半句的。
　　可这些话又怎么说给青娘呢？便是说给她又有什么用处？她是能大方地将那些个侍妾安置妥当还是不再干涉他流连章台？她没能为他生下一儿半女的，虽是愧疚，却未见有什么补就的心思。反而常说些要效仿林君复（林逋）梅妻鹤子。
　　真真可笑，他堂堂已故宰相的三舍人、品貌才学俱全的佳公子，竟要学那不得志的林君复？
　　想到这，季诚不由又烦闷起来：她整日无事，不想怎样为我生育儿女、怎样助我平步青云，却每日里做出西子捧心的愁态来，恨不得日日告诉我她过得是如此不如意，她是如何受冷落，她是如何伤心。离了她，她便投奔而来，不见她，她又写信送来。真真是缠磨人得紧。
　　也罢，倒看看她又说得些什么，是人比黄花瘦了，还是香消魂梦断了。
　　季诚将信拿在手里，展开细看，却是一首七言律诗。诗前有一段小序：“宣和辛丑八月十日到莱，独坐一室，平生所见，皆不在目前。几上有《礼韵》，因信手开之，约以所开为韵作诗。偶得‘子’字，因以为韵，作《感怀》诗云。”
　　季诚向后看去，却见劈头盖脸就是一句“寒窗败几无书史”。季诚暗道：以前总说什么瑞脑香残、空对烛花之类的，这句直愣愣的，倒也了当。
　　看到第三句“作诗谢绝聊闭门，燕寝凝香有佳思”。季诚不由得敛了神色，他知道，这是青娘在讽刺他。说什么闭门作诗，意思是她门前清冷，只有作诗解闷，又说什么燕寝凝香，是说她山高水远地奔来却备受冷落。季诚暗道：我这老妻，离了青州却不幽怨了，改成了直接抱怨。
　　等看了最后一句“乌有先生子虚子”时，季诚心中一动，这句明显源自司马相如的《子虚赋》，与头一句更是首尾相应。季诚叹道：纵是过分执拗，却也是难得的才情。心里怨我却又念我，诗中讽我却又赞我。便是铁石心肠的人看了这诗，怕也要动情罢。
　　注：“欲剪窗花”两句为作者原创。                        
作者有话要说：　　

　　☆、靖康年风云俱变，围京师吉少凶多

　　靖康年风云俱变，围京师吉少凶多
　　或许是因着青娘的诗文打动了季诚，或许是两人共同辑集《金石录》有着相同的事情，或许是因着多年流连让他有些厌烦，或许是国家边境近几年不平静。不管怎么样，此后若干年间，两人的关系一度好转。虽不能与初婚时相比，虽不能与初在青州时相比，却也十分和睦了。
　　如此又过了五年，其中季诚因守淄州时，提兵帅属，斩获逋卒（逃兵）为多，被朝廷录功，遂转一官。靖康元年十一月底，正当青娘在淄州助季诚搜集、考校金石古器之时，却传来了金兵包围京都的消息。
　　青娘听得此信，惊得将手中的茶盏打了个粉碎。她慌忙问季诚：“不是说已然于五月讲和了吗，又割地、又陪银钱、又尊金主为伯父、又以肃王为质，还要怎样？” 
　　季诚道：“详情也不知晓，只是听得众人议论，正月围困京都的是宗望，与我朝讲和的也是宗望，谁想那远在太原的宗翰听得宗望讲和得了许多好处，但也差人来求赂。”
　　青娘恨道：“这些个人，未免太贪得无厌了些。业已讲和，如何又来需索？出尔反尔，一点信誉也不讲。依着我的性子，便是一贯银钱也不给，却以倾国之力也要杀得这些个夷人片甲不存。”
　　季诚苦笑道：“我的夫人，话说得这样容易。我且问你，难不成那些朝中大臣的见识还不如你个深闺女子吗？谁愿意将大把的银钱送与他人，谁愿意尊金主为伯父？不过是不得矣罢。”
　　青娘冷笑：“我却不知，朝廷大员拿着国家的俸禄，受着皇帝的恩遇，难道每日里只想些封妻荫子勾当不成？
　　国家太平时便弄些个党争来弄得官员们个个如履薄冰不敢有所作为，至于打击报复、栽赃诬陷更是手段狠辣无所不能。
　　国家危难时个个却又缩起头来。乌龟般胆小，却又跑得比兔子还快。先有童贯听闻金人到来拔步逃跑，后有郭药师离了燕山望风而降。这些个人，平日里是何等的张狂骄纵，如今又是何等的恶心不堪。
　　可叹我大宋大好江山就折损在这些人手里！”
　　季诚闻得此言摇头道：“青娘，你想得未免太简单了些。我且问你，若无官家的重用，童、郭等人怎能手握重权？若不是官家默许，蔡京等人又怎能反复无常诬陷忠良？
　　对内设苏杭应奉局监造御器，又信道教大营斋醮，又命人领花石纲，那一座万岁山，你可知是怎样的奢侈？
　　对外又要讲武功。原以为童贯与夏见仗胜多败少，却谁知竟是讳败为胜，又教诸将多筑城池，骗朝廷是新拓的土地。后睦州人方腊作乱，童贯将其讨平，更是格外自谓知兵，便极力要趁辽败亡的时机恢复燕云。
　　想恢复燕云也就罢了，却又要和金人联合，那金人强悍无信又阴险多诈，若无利益，又怎会为我朝驱驰？以至后来利益所驱，两方起了龌龊，我朝又受叛将张觉。
　　然金人狼子野心，先是灭辽，后又有觊觎我中原的野心，正愁没有起兵的口实，对张觉的掳城叛宋更是正中下怀，因此便有了宣和六年十月宗翰宗望兵分两路入侵我朝的事情。”
　　青娘听得激动，就着季诚跟前的茶盏饮了两口，怒道：“眼见得京都都要被人占了，国都要破了，各地守将呢，兵士呢，各方援兵呢？都到哪去了？怎么就任金人长驱直入，直捣京都，出入随意有如进自家庭院？
　　头一回若说是意想不到，也就罢了。既然京都之围解了，就该布置调动，严加防守，怎么不过十个月，又让金人围了城？官家和这些个朝廷重臣便都是摆设吗？”
　　季诚听得青娘此言，忙以目示意她禁声，他向外看了看，室外并无他人，这才道：“青娘忘了父亲是怎么亡故的吗？便是一心为国还要受人诬陷呢，更何况你在这里大放厥词将官家与众大臣都评论了，这若是传将出去，还有咱们的命在？”
　　青娘恨道：“若是没有官家纵容，便是蔡童等人再奸佞，也兴不起大风浪来。妾身也是心中恼怒，有感而发罢了。如今国难当头，若朝廷不团结有识之士，联合抗敌，却还要压制舆情铲除异已，那怕是不日亦将步辽朝灭国之后尘了。
　　依妾身看，如今之计，只要朝廷再命李伯纪（李纲）固守，想必京都定会无虞。” 
　　季诚听得青娘这话，一面觉得她说得有理，一面又惊她言词太过狠辣了些。他不由叹道：“五月时宗望前脚刚刚撤军北还，朝廷后脚便将李大人驱赶出京。说什么出任河东、河北宣抚使，这宣抚使并无节制军队之权，不过徒有虚名罢。后又被加上‘专主战议、丧师费财’的罪名，先责建昌军安置，再谪夔州。
　　金人合围京都是十一月，如今咱们月底才得了消息。夔州离京都山高路远，便是朝廷再次起用，只是不知等李大人得到消息时，京都又是怎么情形。”
　　青娘听得此话不由得心乱如麻。她搓着双手在房里来回地走，突然眼前一亮，对季诚道：“咱们远离京师，不知细情，可是太杞人忧天了？德父忘了吗，只要再坚守些时日，待援兵一到，还怕金人不退？”
　　季诚听得此话连连摇头：“我朝禁军腐败历来已久。又因番戎的原故，致使兵士们常常轮换，并不熟悉戎守之地的形势。夏国造反时，陕西屯兵数十万，然缓急时候，却要倚仗民兵。以致以后每有战事便要征乡民为兵。
　　后王相公变法，于军事上首先便是裁兵，所裁者甚重。亦改掉了从前番戎之制，奈何新法又时而被阻时而被复，左右不定，难免弄得人心浮动，不能彻办。
　　如此一来，便弄得国无可战之兵。
　　你适才言道，为何金人如长驱直入，兵临京师城下，也是这个缘故。各地守将懦弱的，知金兵到来便望风而逃。那忠义的虽想为国捐躯，可奈何既无援兵又无良将，便是硬守，怕也是要遭灭城之灾。
　　又兼金人狡诈，或绕路而行或分路而攻，总让人首尾巴不得相顾。何况如今国中已少有可用之兵，便是有，也难以与金人相抗。京师之中又无李大人那样的守将，若再援兵再不致，就怕是……”
　　青娘一惊：“依德父之言，可是京师凶多吉少？那咱们又该如何是好？”
　　季诚叹道：“唯今之计，只有时时打听京师消息，看清形式，再图以后。”                        
作者有话要说：　　

　　☆、掳二帝扬长而去，携古器奔赴江宁

　　掳二帝扬长而去，携古器奔赴江宁
　　钦宗靖康元年十一月，金人合围京都。闰十一月，城陷。钦宗自到金营请和。
　　京城未被围时，金人差人来，要尽得两河之地。朝廷无法，只得答应。叫聂昌使宗翰军，耿南忠使宗望军。聂昌到达绛州，被钤辖赵子清所杀。耿南仲走到卫州，卫州人不纳，且亦要杀他。南仲逃到相州。于是和议不成。
　　京都城陷后，仍以割两地成和。朝廷再差耿南仲和陈过庭出去割地，各地方的人都不奉诏。
　　靖康二年二月，金人见割地不得，气极败坏，掳徽、钦二宗、太子谌及后妃宗室、金银财帛无数皆北去。临去时一把大火，烧毁京都近郊房屋无数。东至柳子，西至西京，南至汉上，北至河朔之地皆满目疮痍，其间金人更是杀人如刈麻，臭闻数百里。
　　金人另立张邦昌为楚帝。
　　然远在淄州的季诚还没接到京都来的消息，却接到了母亲郭夫人离世的噩耗。
　　自伯诚出仕后郭夫人便一直与长子在一处，靖康元年五月金人退了围困京都之兵后伯诚便将家眷安置到了金陵。不想郭夫人虽未受金人陷城之侮，却是老死客乡。
　　季诚向来是孝子，听闻此信更觉如晴天霹雳，又有如江心落水，哭倒在地。
　　青娘也是难过，忍了泪问季诚：“这可如何是好？”
　　季诚哭道：“还有何话说，不过日夜兼程罢。”
　　青娘本想同季诚一起赶赴金陵，可季诚却道：“如今局势不稳，金陵我一人回去便可。青州众多古器皆尽咱们毕生心血，不可有失。你可速回青州着手遴选，再运到金陵。”
　　青娘觉得季诚说得也有道理，便收拾了东西同季诚双双离了临淄。
　　青州故地，书册什物、书画古器占屋十几间，每一件东西都有一段过往，件件都是好的。可事到如今，纵是心中再不舍再不愿，也得着手整理。
　　太长大的不能尽载，太沉重的也不能尽载，只捡那最要紧要珍贵的安置。古书中相同内容不同版本的捡好的收了，有那名人字画多幅的，便只捡最得其精神的收了，又去古器无款识的，又去书画平常的。如此删删减减，尚载古物十五车。
　　靖康二年五月，高宗即位于应天府，改元建炎。
　　七月，明诚起复知江宁府，兼江东经制副使，八月至任。
　　十二月，青娘押送着装点好的十五车书籍器物运往江宁。
　　青娘一行人至东海、连舻渡淮、又渡江。快行至镇江时，青娘得了强人张遇陷镇江府的消息。她知形势危险，心中更是焦虑。便问出去打听消息的博山：“这张遇又是何人，怎么地方官员便任其胡作非为吗？既然镇江已陷，那前头可还通船？”
　　博山苦着脸回道：“如今官家被掳，新主子又刚登基，谁还管得了那许多。这一路行来，夫人还没见吗，大小盗贼，没有几十起子，也有十几起，这张遇算是个厉害的，小的打听得他自黄州引军东下，犯了江宁，江淮制置使唤作刘光世的也曾追击，张遇便以将数百只船都收了，使江中绝了船只，那刘光世也拿他没有主意。又听得他进犯镇江，镇江守臣钱伯言弃城跑了，张遇进了城便胡作非为，将那作监主江簿马元颖之妻得了，肆意羞辱……”
　　青娘听得此言，不由得攥紧了拳头：“既然张遇如此可怖，咱们更不宜在此久留。想这张遇虽是厉害，却出身草莽，他又是初占镇江，这头几天未见太过严苛。你且打听打听，有没有那僻静的小湾，或是绕道亦可，但凡能出了此地，要尽可一试。”
　　博山道：“适才听得舟子言道，似是有条水路，虽远些，但亦可到江陵。只是要夜间行船，如此才不易让人发觉。”
　　听得此话立在一旁的采蓝道：“姑娘，咱们如今在强人眼皮子底下，却又要夜间行船，万一那舟子见财起意，夜里有了不良的心思，咱们主仆几个，可怎么办呢？”
　　青娘听得采蓝的话，一时间也没了主意，她在舱里来回踱着步，自语道：“这船只是托负朋友找的，一路行来，也未见有什么尴尬，此其一。咱们器物虽多，却多为书本字画，便是有古器也多斑驳老旧，但凡强人，多爱金银，却少知这些器物的珍贵，此其二。其三，纵是咱们葬身鱼腹，也好过受了强人凌辱。
　　也罢！”
　　说到此，青娘对博山道：“就按舟子所说，夜间行船，绕道江宁。”博山应了一声刚要出去，青娘又将他喊回：“你再与舟子言讲，若能平安到得江宁，赵大人定有重谢。便是他们的老小亦能安置妥当。”
　　博山应了一声，转身出去。
　　采蓝道了声“姑娘”，眼圈一红，却是什么也说不出来。青娘勉强笑道：“都什么年纪了，还擦眼抹泪儿的。我这心里刚决断好了，没的别来招我。”
　　采蓝忍了泪道：“婢子是心疼姑娘。原来心清似水的，哪用为这些事烦恼。便是有伤心的时候，也是为着儿女情长。如今倒好，一人回了青州，又对着十几间屋子的器物安排了许久。又装车又上船又过江河的，如今又要提着性命躲避强人，姑娘几时遭过这样的罪啊。”
　　青娘听得这话，却也没了笑意，她道：“覆巢无完卵，如今家国破碎，便是连官家都被金人掳了，咱们这些人还哪里顾得了那许多？两位兄长深谋远虑，才使得家人免遭陷城之难，我父亲去世的早，杭哥儿又在外游历，亦是没有遭难。我心中已是庆幸万分。
　　你岂不知，金人在京都不只劫掠金银，凡那祭天礼器、天子法驾、图书典籍、大成乐器无不搜刮装载。便是诸科医生、教坊乐工、各种工匠也被劫掠。更有城中女子，但凡稍有姿色，即被开封府捕捉，以供金人玩乐……”
　　见采蓝脸色难看，青娘便转了话头：“咱们身在青州，纵是辛苦些，操劳些，又算得什么，何况这些东西许多是德父靠典当衣饰得来的，件件都倾注了心血。他今生已有诸多不如意，我便是冒些风险，若得护得这一船器物周全，也是值得的。”                        
作者有话要说：　　

　　☆、南来尚怯吴江冷，北狩应悲易水寒

　　南来尚怯吴江冷，北狩应悲易水寒
　　建炎二年春二月，青娘一路辗转到达江宁。
　　季诚看着满面风霜风尘仆仆带着十五车古物赶来的青娘不由得唏嘘不矣。
　　夫妻二人厅前对坐，互叙别情。
　　当青娘得知自她离开青州后不久便生了兵变，郡守曾孝序被杀，归来堂所存十余间书册什物皆毁于战火时，不由得心如刀绞放声痛哭。
　　当季诚看着完好的《赵氏神妙帖》等物置在案头，又闻得青娘途经镇江险些遇强人虏掠时，亦是眼框湿润，除了钦佩青娘大智大勇，更是感激她虎口夺书。
　　季诚见青娘心疼毁于战乱的那十余屋书册什物，便劝道：“若不是卿离开得正当时，便是这十五车器物也是难保。如今那些虽没了，可最要紧的还在。
　　卿流离兵革间，负之不释，已是难得，如今官家虽已登基两载，可四处烽烟、强人数不胜数，咱们于战乱之中能保全这些，已算得大幸，卿莫要悲伤了。”
　　青娘听得此话，心中虽甚宽慰，却还是不舍，她道：“话虽如此，却实实让人痛心。妾身在青州时，日日与古器为伴，这才得以消磨时光。后又着手安置，件件都是思量再四，反复琢磨。原本想着待到今春再一起运到江宁，却谁料，十余屋书器竟煨尽战火，化为云烟了。”
　　说到此，青娘试了试泪，又道：“妾身不是那妇人之见，便是因着多年心血化为烟尘心中难以割舍，却也还忍得。让妾身伤心的是如今国已有主，为何还有那许多强人盗贼？让妾身伤心的是咱们的器物不是毁在金人的手中，却是毁在骨肉同胞之手。
　　老爷，金人这是要做什么，财帛也得了，城池也得了，却又如何还要滋扰？妾身一路行来，也听得人议论，说官家是中兴之主，自登基以来从不以口腹劳人，物至则食，未尝问也。又说官家在江陵的行宫甚为破败，朝臣见之无不动容。
　　老爷，这些传言可都是实情？若官家如此，那比起徽宗的奢华无度真是天壤之别。可有如此中兴之主主持，为何天下却又如此混乱？”
　　季诚听闻此言，忙示意青娘小声些。他低低地道：“夫人小声些，小心隔墙有耳。”说罢向外头喊道：“我与夫人商量事情，尔等且远些伺候。”
　　见众人都退了出去，季诚这才道：“传闻道是不错，官家确是十分简朴。因着金人的原故，官家也是几经辗转，有时行致荒野，或烧柴温饭，用瓢饮水，或与辅臣茅舍下同食，奉行思艰崇俭之策，以济斯民。便是外出时唯带书籍，别无长物，遇有向他进奉贵重侈靡供物都，或当场命人投之汴水，或下令碎之通衢。
　　只是，大乱已成，便是官家为尧舜在世，怕旦夕之间也难以力挽狂澜。况朝堂之上，并不安宁。以忠简公（宗泽）为首的主战，以黄、汪（黄浅善、汪伯彦）为首的主和。”
　　青娘问道：“如今那忠简公已卒，李大人又被罢了官职，朝廷上便是为主和的大人们为主了？”
　　季诚道：“正是。听闻忠简公曾先后上疏二十道请官家还京抗敌，始终未能如愿。遂忧愤成疾，疽背已甚而叹‘出师未捷身先死，长始英雄泪满襟’。临终前无一语及家，但连呼‘过河’者三声，遗表由赞帝还京，以出民水火之中。”
　　说到此，季诚不由动容，几度哽咽，好一会儿方才回转些，这才又道：“据闻忠简公卒后，京都士人无不痛哭，千余名太学生到门前祭奠。便是那兵士、百姓亦是吊祭不绝。
　　为夫得知忠简公卒了的消息，尚自暗想，忠简公一去，能承其志的怕也只有李伯纪一人，何况他又是做过宰相的。谁知等到的却是官家以黄浅善、汪伯彦为左右二相，将主战的李大人派去知潭州。
　　李大人何许人也，是同忠简公一样的人，为人嫉恶如仇，为官殚精竭虑，他为朝政多次上疏，均未被纳，又遭了贬，和此以往，怕终落得个同忠简公一样的结局。”
　　青娘听闻此言甚是不解：“老爷道官家十分勤俭，又肯与百姓同甘苦的意思，却为何重用主和的臣子，对主战的不理不睬的？难道官家不愿王师北复恢复江山吗？”
　　季诚沉吟了一会儿，这才道：“官家并非无用之人。为夫私下想着，官家即位之初，忠简公知开封府留守京都，这时京都并无大军，他凭借的是什么？是招抚的强人。
　　后他多次上疏求官家还京，官家都未理睬，或许是想着京都之守，不过是招用群盗，未必可恃。又当时的经略河北、河东所靠的，不过是各种团结的民兵，也未必可靠。才会如此做为。”
　　青娘叹道：“到底是朝廷疑心太重，防避过甚了。若说以前各路诸侯割据防避得严密些倒有情可原，可如今金人入侵，山河破碎，怎么还讲什么民兵与群盗的话？既是他们愿意为国守护，官家又何必不愿与他们一心？
　　便是讲和，也要兵胜后再讲，如此敛兵以待，又拿什么和金人讲？”
　　季诚竟未想到官宦人家出身的青娘能说出这样一番话来，他看了青娘一眼，这才道：“此言差矣。想那些鸡鸣狗盗之徒杀人如麻又胆大包天，如何肯为朝廷效力？不过是也想洗却一身血腥，弄个官职，也博个封妻荫子的。
　　这样的人物，忠简公在时还能辖制，忠简公一卒，他们还能听命于谁？莫说是官家，便是李伯纪到来，也不敢说就能怎样。万一他们有甚不满，翻了脸，那官家又该如何？你这一路上行来，千难万险的，不也是因着强人太多吗？官家如此顾虑，倒也是一然。
　　再说那民兵，虽人数不少，与朝廷也无害。却是防守还可，击敌却是不行的。如此一算，官家手中并无放心之精兵，如此一来，他哪里还敢贸然行事呢？”
　　听得此话，青娘气道：“这又不行，那又不行，便要眼睁睁看着金人铁蹄在我江山上肆意践踏，看着金人刀剑于我子民身上肆意施谑吗？
　　老爷可知，妾身这一路行来，看着路上百姓皆行色仓惶，个个面目愁苦不堪，看上去煞是可怜。官家与众大臣们因着各种原由不能王师北上，可那两河的百姓又当如何？就浑该遭金人□□？”                        
作者有话要说：　　

　　☆、乱世烽烟起，与谁俱存亡？

　　乱世烽烟起，与谁俱存亡？
　　季诚叹了口气：“有心救国，奈何却是心有余而力不足，我辈多为文人，朝中大臣也多士子出身，口中的道理胸中的热血都是真的，可秀才遇见兵有理说不清，又能奢望这些满口之乎者也的大人们能上阵杀敌吗？”
　　青娘听得此话冷笑一声：“如此说来，那读书之人于国家太平之时便可吟诗作赋唱花好月圆、海晏河清，若遇上家国有难便以手无缚鸡之力为由躲避起来撇个一干二净。
　　试问，读书人的风骨何在，读书人的尊严又何在？伯夷叔齐不食周粟而亡，商鞅以身祭了新法，这些不都是读书人吗？怎么我朝多为夸夸其谈口若悬河的人物，少有这样一腔热血满身忠义的风骨？
　　老爷，别人妾身也不知晓，也不想知晓，妾身只问老爷一句，若有朝一日，金人兵临城下，身为知府的老爷该何去何从？”
　　季诚听青娘如此一问，沉吟了片刻，这才道：“自当宁为玉碎，不为瓦全。”
　　青娘听得此话不由在心中念心声“阿弥陀佛”，她自知季诚官宦出身，从未吃过什么苦，便是父亲被蔡氏诬陷赵家屏居青州的那几年，事事亦有太夫人、两位兄长出头，也用不得他如何。
　　季诚为人宽厚性平和，又兼流连章台多年，那读书人的洒脱不羁处处留情的风流习性倒是养成了，却不知国难临头时，他是否同样有着读书人的铮铮风骨。因此才有如此一问。
　　见季诚神情肃穆，青娘知他不是说笑，神色便也凝重起来：“若老爷一心为国，妾身定与君生死相依不离不弃。”
　　一时间四目相对，两人不由得感慨万千。
　　季诚握住青娘的手，半晌无言，好一会儿才说了句“自当不负朝廷不负卿……”
　　建炎三年二月，季诚罢知江宁府。
　　三月，季诚、青娘夫妻二人办舟船上芜湖，入姑孰，将择居赣水上。
　　五月，至池阳，季诚被旨知湖州。遂安家于池阳，青娘留此地，季诚独赴召。
　　季诚赴召途中，青娘乘船相送，直送到六月十三日，季诚改走陆路。
　　当日，季诚坐于岸上，葛衣岸巾，双目灿灿，精神如虎。青娘在船中却是一阵心慌意乱，她隔着江岸大声问道：“若是池阳城中缓急，当奈何？”
　　季诚戟手遥应：“从众。必不得已，先弃辎重，次衣被，次书册卷轴，次古器，独所谓宗器者，可自负抱，与身俱存亡，勿忘之。”说罢，遂驰马去。
　　青娘望着季诚渐远，不由叹了口气回到舱里，却没来由的心中烦乱，坐立不安。
　　她问一旁的采蓝：“莫不是我老了，怎么如此心烦意乱？”
　　采蓝安慰道：“外头正乱着，老爷又远赴湖州，您担心老爷罢。这本是人之常情，也别太在意了。”
　　青娘叹道：“说来也怪，每每你家老爷伤了我的心，我也总想着从此不再理他、念他，可每每在一处，一颗心却也在他身上，真是恨也恨不得，怨也怨不得，只想一直对他好。”
　　采蓝将舱里的竹帘卷了起来，笑道：“夫妻间又哪有真仇真恨呢，还不都是由爱生怨？这些年婢子看着，老爷对您很是敬重。”
　　青娘离座儿，立在窗下望着着外头滚滚的江水，悠悠道：“敬重却是有余，只是夫妻间除了敬重便没有其它吗？却将那些情爱都付与了旁人。你没见这两年我的头发都花白了吗？每每揽镜自照，心底无限酸楚。竟是比任何时候都要难过。”
　　青娘擦了擦眼角，又勉强笑道：“不提也罢，又不是什么新鲜事，他这样也不是一天两天，也不是一年两年了。纵是失意时与我要好些，然得意时便也早早忘到脑后了。”
　　说罢冷笑一声：“还说什么宁为玉碎不为瓦全的话，还说什么不负朝廷不负卿的话，遇着王亦谋变之事，不但不思阻止，反倒伙同他人从城墙上逃走。这还没和贼人见仗呢，若是见了仗，他又该如何？
　　缒城宵遁，缒城宵遁啊，想我李氏青娘的夫君竟如此胆小，竟做出了如此之事。枉我当初还真信他什么玉碎的话，原来我也竟是个傻的。”
　　听得此话，采蓝无言以对，这不是青娘头一回说季诚临乱缒城之事，当然也应不是最后一回。
　　事情的经过并不复杂。御营统制官有个叫王亦的欲在江宁谋变，江东转运副使李谟得知后飞马告知季诚，当时季诚已受命转移到湖州，不知出于何处考虑，竟未听李谟的忠告。李谟见季诚不理此事，便自己悄悄做了些准备，使得王亦谋变时中了埋伏，王亦迫不得以斫开南门逃走。
　　将近天明时，李谟去探望季诚，谁知季诚竟与通判毋邱绛、观察推官汤允恭用绳子系住从城墙上逃跑了。因此才有了季诚二月被罢之事。
　　青娘对这样的季诚想来是极恨的，不然也不会几次三番于背后评论。可她对这件事也是颇感无奈，季诚一句“却没见过你这样的妇人，口头上的民族大义也就罢了，当时事情紧急，难不成要你夫君眼睁睁去送死才甘心”？说得她是哑口无言。
　　想了好久才回了一句“老爷此法得效春秋时宋国名臣门尹般与华秀老，当时事情那样紧急，老爷此举也算得急智”。
　　此话一出，季诚登时面如土灰，青娘也自知失言。青娘提到的门尹般与华秀老是春秋时期宋国的两个臣子，晋楚城濮之战前夕，楚国将领子玉围宋，便是门尹般与华秀老两人乘楚军懈怠，偷缒出城，向晋文公告的急。
　　同为缒城，前者是为了国家安危置个人生死与不顾搬取救兵，后者是为了个人安危置全城百姓与不顾独自逃生。两相一比，也不怪季诚脸色难看。
　　自此，两人好些天互不理睬，直到季诚要赴任湖州，有许多事要交待，不得不说了，才又好些。
　　如此季诚赴任去了，却又留下什么“与身俱存亡”的话来，青娘想到此，不由心凉，他一个大丈夫面对叛军尚不能与守城俱存亡，倒是要她一介女流，面对战乱做到与宗器俱存亡。是他太在意自己、太在意这些古器，还是他太相信青娘有面对战乱临危不乱的本领？                        
作者有话要说：　　

　　☆、此心归何处？人老建康城

　　此心归何处？人老建康城
　　这一日，青娘与采蓝在屋里闲话，不知怎的就说到京都的上元节，青娘苦笑了一声：“十五岁那年初到京都，还记得过得第一个上元节，真是火树银花、京师繁华。十九岁那年的上元是同季诚一起过的，那晚我穿了一双红绿二色的错到底，季诚曾道‘愿此心如月，与君常相伴’。”
　　说到此，青娘叹了口气：“还是我年轻，当时不觉什么，还只道是有情人间的海誓山盟，也说些‘君心我心，不敢移’的酸话。我却忘记了，瞻公（苏轼）早就有过‘月有阴晴圆缺，人有悲欢离合’的句子。人心如月，本就不长久，那月下的誓言也就更做不得数了。
　　这些年，我心中的悲苦也只有你知道。初时你还劝我看开些，到后来竟也是无言以对，我自是知晓，任是再看得开的，经过这许多年的蹉跎，怕也是心凉了。”
　　采蓝喊了声“姑娘”，便不再出声，青娘又叹了一声：“我知道你也不容易，扔着自己的家，日日陪着我。可我又能如何？当初身边的三个人，如今雨儿留在了明水，晴儿随着二哥哥在泉州定了居。如今我也只你这一个知心的，好在你的儿女也大了，博山又跟咱们在一处。咱们两个且在一起慢慢熬吧，总归还有几十年的熬头。”
　　“姑娘，怎么好好的又说这种话。便是慢慢地到老，也是老爷与您在一处。这些年老爷在外头的时日是多些，可到底还是顾着您的。”
　　青娘冷哼一声：“到底是顾着我，还是顾着他的那点子东西？总归是我有些用处，不然上哪里去找这又懂行又尽心的帮手。再者，杭哥儿如今已任敕局删定官，我便是再不入他的眼，姐夫内弟间多少还有几分面子在。
　　他走时已是六月中，如今已七月末，想必人已到湖州，他却还末捎得信来，你就知我在他心中的份量了。”
　　两人正说着，却见使女来报说老爷跟前的赭石来了，正在前厅候着。青娘联想适才说的话，心中也觉好笑，却知赭石这时候来定是有什么事的，便匆匆到了前厅。
　　那赭石见青娘来了也顾不得行礼，红了眼圈道：“夫人快去看看老爷吧，老爷行到半路，得了场病，如今在店里久卧，一时昏迷一时清楚的。”说罢又将一封书信承了上来。
　　青娘接过书信，打开一看，几寥寥几字：途中奔驰，冒大暑，感疾。至行在，病Z（古指疟疾），已卧床。望君速来。
　　青娘立起身，问赭石：“老爷何时病的，怎么如今才来？可用药了，如何不见好转？”
　　那赭石这时才想起要给青娘见礼。他跪在地上带了哭腔：“老爷与夫人分开后不几日身上便觉得不自在，又兼酷暑难奈，便自行配了些汤药吃了，谁知不吃还好，一吃竟是上吐下泄，疟且痢，如今在建康店中已卧多日了。老爷见一时不能好转，这才命小人回来禀报夫人。还请夫人快快拿主意才好。”
　　青娘听了这话急道：“你家老爷近几年性子越发的急燥起来，病Z或热，必服寒药，如此一来，此疾不但不能得治，冷热夹攻，更是让人忧心。”
　　说罢，她对采蓝道：“让博山守着家里，咱们且速去。”
　　等到青娘马不停蹄到了季诚榻前时，她不敢相信眼前这个形容枯槁面色蜡黄的人竟是她那舒眉郎目儒雅温润的丈夫。
　　原本长大的身量似是短了许多，虽是暑天，却还盖着夹被，露出来的一双手瘦骨嶙峋，毫无原本的白净莹润。头发亦毛躁，面颊亦消瘦，颧骨高高耸起，喉结突兀地鼓出，唯有一双眼睛还活泛，见青娘来了闪出激动的光芒……
　　季诚已被疾病折磨得不成人形了。
　　青娘却不敢当着他的面流泪。只是拉了他的手柔声道：“老爷，这样的天气，您着什么急呢，慢慢地走就是了。如此一来，身子遭罪不说，还不是更耽误了日子？”
　　季诚此时虚弱得很，也说不出什么话来，只用力握了握青娘的手。青娘见季诚如此，忍不住悲从中来，却还是一味的忍着。她轻声道：“老爷，适才妾身看了老爷用的方子，多为柴胡、黄芩这些寒冷的。老爷可知这病是热病，一下子用这许多寒药，冷热相交，身子自然受不住。
　　如今咱们且换了方子，慢慢调养了，不日也就好了。”
　　见季诚点头，青娘心中感慨，又道：“家中自有博山照应，老爷一切放心，只安心养着便好。待到您大好了，妾身还想与您再灯前勘校共话巴山呢。”
　　季诚听得此话，眼中似有水光，他喉咙一动，说了声“细君”。便是这一声“细君”却让她再也止不住，眼泪扑簌簌地落了下来。她边哭边嗔道：“老爷是存心的罢。这许多年的夫妻了，不知妾身眼窝子浅吗？妾身得知老爷身染病症，心急如焚，恨不得肋生双翅飞来老爷身边。便是一日行船三百里，也觉得缓慢。
　　如今见老爷如此情形，又心疼又后悔，强忍着不哭的，您又来招我，您这一声‘细君’怕是有年头不叫了……”
　　自青娘到后，季诚的病情稍有好转，便是不能下地走动，斜靠着枕头却也能说话了。
　　这一日，青娘正看着给季诚煎药，却听赭石来报有两位的学士来探望老爷。
　　青娘闻得此言心中不快，便道：“你家老爷病重，谢绝访客，你又不是不知。便是有人来访，你就当直接回了，又何苦回来再问一声？”
　　赭石低声回道：“那两位学士中，有一位叫赵义之的，说是老爷在太学时的同窗，关系致厚。一位叫张飞卿的说是带了什么玉壶前来，说素闻老爷见识过人，想请给鉴别鉴别。小的拿不准主意，这才来回禀一声。”
　　青娘听得这话刚要命赭石回绝了，不想内室的季诚却听得分明。他卧床已久，身子刚好些便觉得百无聊赖，如今听得是赵仁辅登门，虽多年来不齿他的为人，却也是年少时的同窗，幼时的感情还在。又听得有人带了玉壶来请他鉴赏，心中更是难奈，便隔了隔扇道：“快请他们进来。”
　　青娘虽是不愿，可既然季诚发了话，也是无奈，便点了头。                        
作者有话要说：　　

　　☆、白日正中叹机捷，坚城自堕怜悲深

　　白日正中叹机捷，坚城自堕怜悲深
　　季诚与仁辅是多年未见的，如今故人相见自是一番契阔，那张飞卿也是个识趣的，一会儿又道季诚的《金石录》集金石古器之大成，是前无古人之作，一会儿又道季诚收藏众多，与各家相比也能拔得头筹。
　　言辞极尽夸赞，听得季诚眉眼里俱是笑意。
　　仁辅见季诚兴致颇高，便笑道：“飞卿也是个好古器的，近来得了这么件玉壶，自己却也不知个年代出处。他素来仰慕德父的名声，闻得愚兄与弟同窗，又恰值贤弟与此停留，便央我带来以为引见。”
　　说罢示意飞卿将东西拿出来，又道：“或好或歹，德父品评一二才好，咱们也可长长见识。”
　　一番话说得面面俱到，十分得体。若不是季诚原就知晓这赵仁辅的为人，竟要以为他是至诚君子了。
　　季诚原在榻上靠着的，见那飞卿将东西拿了出来，便坐直了身子。他向几上望了一眼，拈须沉吟了片刻，又将那壶拿在手中仔细看了，这才重新放到几上。
　　那飞卿神色焦躁，问道：“赵大人，如何？”
　　季诚又是沉吟，过了好一会儿才道：“张先生恕罪，弟病榻久卧，身子倦怠眼色昏花，先生所带之物弟竟不能辩其年代出处，惭愧惭愧。”
　　飞卿听得这话急道：“赵大人与这金石中的名声，哪个不知，若赵大人都辩不出的，想咱们大宋朝也没谁能分辩了。大人且再看看，好歹留一两句话来，小弟也好依仗。”说罢便以目示仁辅。
　　那赵仁辅也在一旁帮着劝，又说飞卿对金石如何痴迷，又说这件玉壶花费了多少银钱，嗦嗦说了一大套。
　　季诚复又倚在枕上道：“义之兄，不是弟不肯品评，实在是辩不出什么。倒教兄长失望了。”
　　两人还要再说，却见青娘带了使女端着煎好的药走了进来。
　　青娘从前是见过仁辅的，如今又都上了年纪，便都不避讳。她笑盈盈地与仁辅、飞卿见了礼，又指挥使女将药端与季诚。这才道：“赵家兄长莫要怪罪，自我家老爷患病以来一时卧床不起，如今已快月余。如今天气正热，又值多事之秋，若是将病气过给两位那咱们心中就更不安了。不如等我家老家身子大好了，再与两位陪罪，如何？”
　　这是下了逐客令了。
　　仁辅和飞卿自然听得出青娘话里的意思，见季诚精神确是不济，便也不再多说，只说了些宽心静养之类的话，就带着玉壶告辞了。
　　事后青娘问季诚：“既然他们太老远的来一回，老爷好歹也给句实话，如何看了那物件去一言不发？莫不是那东西有什么不妥当？”
　　季诚叹道：“说是花了大价钱买来的。依我看哪里是什么玉壶，不过是把石壶罢，空有玉的颜色却毫无玉的温润。只是你看他二人兴兴致致的来了，我又如何开口呢？
　　何况这鉴别古器，本就是见仁见智，为夫当着你的面自然敢说那壶确是把石壶无疑，可也难免有人便被唬弄了去。我若对他二人道那是把石壶，他二人又该如何？要么是疑我久病眼力不逮，要么便要到处再找人分辩，何苦来哉。”
　　青娘点头，又道：“只是老爷如此，怕他二人心里对老爷要生出怨愤。”
　　季诚道：“仁辅是何样人物，你也是清楚的。与他亲近的，想必也不是什么正人君子。也怪我病榻前久不见故人，这才一时动了这相见的念头。这样的人，以后咱们是不肯往来的，便是怨愤，又能如何？”
　　青娘见季诚话说得多，脸色极差，便扶了他躺下，这才道：“老爷说得有理，他们爱如何便如何罢。您只要把身子养好，便是最大的事了。”
　　青娘这话说完不久，就在她以为季诚的身子会渐好转后，季诚却一度不醒人世。
　　请来的郎中看季诚如此，皆是摇头，言道病危在膏肓，让准备后事。
　　青娘悲痛欲泣，却还强忍着，日夜衣不解带陪在季诚身边。
　　这一日，天阴得厉害，似欲雨。昏迷已久的季诚却醒了，他躺在床上，望着坐在床边的青娘，问了一句：“什么时辰了？”
　　青娘见他回转过来，忙道：“申时一刻。”
　　季诚又道：“怎么如此黑？”
　　青娘轻声道：“黑云罩顶，想是有雨。”青娘看了看季诚的神色，似比前几日好些，便又问：“可要些热汤吃？”
　　季诚摇手道：“热汤却不要，你且拿笔墨来。”
　　青娘不知季诚何意，却也不敢多问，忙叫人将笔墨放到床几上。
　　季诚以手触床，是要起身的意思，青娘忙上前将他扶住，又往身后倚了枕头。季诚这才坐住了，他又指了指床几，青娘忙又命人将床几挪致季诚跟前，自己上得床来以身体倚住季诚，在他耳边轻声道：“老爷可是要写字，妾身代劳罢。”
　　季诚却是不肯，他提了笔，手却抖得厉害。青娘便以手扶肘，季诚这才得以落笔。
　　青娘细看，却是首古风：
　　集古三十年，半数煨云烟。
　　此身逢乱世，何日现青天？
　　季诚写罢，将笔的掷，身子向后一仰，便又人事不知。
　　建炎三年，八月十八日，季诚卒于建康，葬于建康东郊的一处野岭之中。
　　青娘本想就与此地多陪伴季诚些日子，谁料形势日迫，金人又犯。此时朝廷为分散金人目标，已分遣六宫，由隆v皇太后率领前往豫章，高宗则前往越州。
　　这隆v皇太后便是曾被废出宫的孟皇后。靖康二年金人不只掳了徽钦二帝，更有后妃、皇子、皇女、皇孙、宗室、外戚、近臣共三千余人。当时只有被废出宫的孟皇后和出使在外的康王赵构幸免此难。
　　金人走后，虽立张邦昌为楚帝，然百姓并不听从。张亦自知其力，便听了谋士之言，去帝号，脱皇袍，迎孟皇后回延福宫，尊为宋元佑太后（后为避讳改为隆v）以号召天下。
　　孟太后听政后第一件事，便是派人去济州迎康王赵构，并送去了玉玺、圭宝、乘舆、服御及请赵构即皇帝之位的手书。这才有了靖康二年五月的高宗即位，改元建炎。
　　建炎元年七月，赵构命孟忠厚到京都迎奉隆佑太后，并以母之礼待之。从此，孟太后便随着赵构辗转南下。
　　注：１、本章标题化自李清照《祭赵湖州文》；
　　２、季诚所写绝笔诗为作者原创。                        
作者有话要说：　　

　　☆、独生不胜死，古器亦何存？

　　独生不胜死，古器亦何存？
　　青娘立在季诚的墓前，直到暮□□临，栖鸦归巢，却还是不愿离开。
　　此时西风阵阵，桐叶飘落，香火随着西风忽明忽暗，远处又似有鼓号之声，青娘觉得她的心也如这秋叶般，飘飘荡荡不知归处。
　　陪在一旁的采蓝劝道：“姑娘节哀罢。老爷已去，如今却不是伤心的时候，还有这许多事情等着姑娘呢，您千万当心身子。”
　　青娘叹了一声：“如今人都去了，我又要这身子做什么。”说罢立在碑前哭道：“老爷，妾身原想着从此在这建康城时时陪伴着，谁知金人又南下了，如今官家、太后各领人远走他处，妾身便是想与老爷生死在一处，却又念着老爷收集的古物需人照管，也不得不走。只是此一去，却不知何时再能回来。
　　老爷，咱们夫妻几十载，虽说时有分离，可妾身的心从未离开过老爷半步，便是时有怨恨时有哀怨，那也是因着别人从中纠缠，怨不得妾身，亦怨不得老爷。
　　您一生安泰，虽也有周折，却也未遭过大罪，谁想得到身后竟落得个葬身郊野。生无儿女承欢膝下，卒无儿女尽孝坟前。
　　老爷，妾身愧对老爷。世事无常，时过境迁，老爷心中悲苦味难与人言，妾身不能设身处地为老爷着想，却还常以一已之怨与老爷口角，是妾身太过矫情了，因着老爷的庇护，虽年纪渐长，心思都还总如不更事的女子般任情任性。”
　　青娘双手点燃了香烛，插在季诚墓前。她望了望远处，秋景萧瑟，她看了看近位，坟墓孤单。眼泪又止不住地住下落：“德父，若是别人不说，我还只道平常夫妻都似你我这般花前月下共同唱和，我还只道别人也是灯下猜书吃酒饮茶。德父，你此一去，我又与何人共校书稿，我又与何人共堪古器，我又与何人唱和应对，我又与何人鱼雁传书？
　　德父，便是我曾恨你怨你讽你笑你，那也是因着爱你念你想你盼你。德父，你却这样狠心，正值壮年便离我而去，是嫌我哀怨太甚还是怨我不曾为你生得一儿半女？
　　德父，我也想啊，我想得心都疼了。我也想，若我没有那么多的愁肠百结，便能换你快活欢喜？若我没那么多的哀怨情思，便能换你回心转意？若我真为你生得一儿半女，你是否就不再浪迹章台，若你有儿女承欢膝下，是否就没有这样多的愁情离绪？”
　　青娘哭得肝肠寸断，已瘫倒在地。采蓝来扶她，她却不肯起身，一把推开采蓝，趴到了碑上：“三郎，还记得有竹堂前偶遇，君是何等丰姿？还记得有竹堂内再遇君是何等气度？以致得闺中女子芳心暗许意动神思，以致得知与君定亲后满心欢喜心满意足。
　　三郎，还记得新婚之初是何等如意？便是那相如文君、梁鸿孟光也不过如此。纵是从明水回转后三郎身边有了旁人，我也不急，三郎那时眼晴里全是我的影儿，便是有旁人又能如何？
　　我最怀念的倒不是新婚时光，那日子太过得意，以致到没了真实之感。我最怀念的是青州屏居。好山好水，好书好茶。没有党争，没有是非，没有朝廷，更没有旁人。
　　只可叹十年屏居，日子还是太短了。三郎厌倦了与我朝夕相对，厌倦了与我花前月下，厌倦了青州与世无争的日子，三郎去别处攀花折柳，取别样鲜嫩了。
　　只是三郎，你却忘了，知你念你陪你助你的是我啊，你的细君啊。除了我，谁能明白你的心意，谁牵挂你的冷暖，谁与你同甘共苦，谁为你校勘金石？
　　三郎，怎么上元节的誓言你便都忘了吗？怎么曾经的恩情你都不在意吗？怎么如今的细君就让你如此不喜吗？
　　若是时光能倒流，我愿你便是从此日日在外流连也要换得你长命百岁，我便是夜夜孤灯残卷也好过如此孤苦伶仃孤身一人。
　　三郎，你可听见，可听见细君的话？
　　三郎在世时，不独属我一人，三郎离世后便是独属我一人又有何用？三郎在世时，我且怨且恨，可三郎从此离去，我又去哪找这个且怨且恨的人来？
　　三郎，你可听见，是细君啊，是细君啊，三郎，你莫若带我同去，奈何桥上也有人做伴，也好过在这世上独挨。你可知每日睹物思人，细君真是活不成了……”
　　一番哭诉，闻者无不落泪，青娘更是支撑不住，绝倒在地。
　　待她醒来时，已是回了店房。采蓝见青娘醒了，忙问：“姑娘，可好些了？”
　　青娘迟愣了片刻，想起是在坟前祭拜过的，便道：“不妨事。”想坐起身来，却觉得头痛欲裂，挣扎不能。便道：“原想明日便回池阳的，看我这身子，竟是支撑不得，那便后日吧。
　　家中犹有书二万卷，金石刻二千卷，其它长物更是众多，你家老爷生前念念不忘的也就这些东西，如今战火将至，官家都已远走，何况咱们？
　　这些东西太多，路上多有不便，且收拾了。如今孙家大爷（孙士擢）从卫洪州，仰之（孙士奇的字）与楚娘亦在，咱们可将那收拾好的运到洪州存到楚娘处。孙家大爷镇守边关多年，想必那洪州应是安稳的。”
　　采蓝担心青娘的身子，想了想，终还是说了出来：“姑娘，这些东西要紧，可人更是要紧，自老爷病后您就没正经歇过一回，睡过一个踏实睡。如今您又病着，又要安置这些器物，也忒劳累了些。”
　　青娘摆摆手：“当时形势，让人松懈不得。我知你是心疼我，等把这些东西都安置了，我自然有许多时候歇着，若是因着我的原故让这些器物有失，我百年之后可有什么面目去见老爷呢？”
　　于是第三日青娘不待病情好转便回了池阳，待将运走的器物安置妥当派人送到洪州后已是九月。
　　青娘安置了这些器物，心中大定，便在池阳安心养病。
　　十月却传来金人连破建康等要地直逼杭州的消息。
　　池阳离杭州虽有些路程，可眼看却也是住不得了。博山便劝青娘到洪州投奔楚娘。
　　青娘心下却是犹豫，那楚娘夫妻在洪州得兄长庇护，自是好说，她一个失了丈夫的人再去，便是别人不说，她自己难免会有寄人篱下之感。便又想着，杭哥儿在官家身边随待，若是能投奔他去，倒是稳妥。
　　如此便又过了一月，不想到了十一月竟传来了金人攻克洪州的消息。
　　青娘听得此信，哭坐绝倒，以手拍地：“造化如何不公，连舻渡江之书、虎口夺来之器竟是遂尽委弃了……”                        
作者有话要说：　　

　　☆、南渡偷安王气孤，黑白不分已全输

　　南渡偷安王气孤，黑白不分已全输
　　洪州失陷，青娘也只能去投奔李杭。
　　不想人还未动身，却听到了玉壶颁金的传言。青娘十分惶恐，她问博山：“可知是何人言讲？”
　　博山摇头道：“却是不知。小人也是从茶肆中听来的。只是小人不明白，老爷是八月亡故的，怎么事隔几月却突然传出这样的话来，还说什么有人暗中弹劾，也不知此人是何居心。”
　　青娘一时心烦意乱，她道：“那时你并未在建康，采蓝却是与我在一处的。当时也确有张飞卿者拿了壶来拜望老爷，只是老爷看出那不是玉，只是珉（像玉的石头），便不曾对那壶说过片言。那张飞卿见老爷不发一言，便携了壶走了。这颁金的话又从何说起？”
　　博山沉吟了片刻，这才道：“夫人，如今天下大乱，人心便也乱了。定是那有心人说是非事，诬陷老爷的名声。如今老爷已去，已是无可应对，夫人乃是女流，守着这满室的古器难免不受人觊觎，夫人还是早做打算才好。”
　　青娘急道：“我也知该早做打算，可又该如何打算？以为青州是稳当的，不想那十余屋子物什便煨了战火，以为洪州是稳当的，不想也尽失了。你在老爷身边多年，自然知晓，老爷与我将那些物什看做眼睛一般珍贵，如今多年珍藏已去了一半，余下的，我又该带往何处？
　　至于颁金之说，实实恼人。老爷为我大宋之臣，食君俸禄受君皇恩，金人践我国土杀我子民，老爷与金人有不共戴天之仇，又怎么会拿了玉壶去讨好金人？再说便是要讨好，他当时卧病在床，饮食尚且不能，又哪有那取悦金人、贿赂金人的心思？
　　这些个人，国难当头，看着国家危亡于不顾，却还有心思来诬蔑一个已过逝的人，是何居心，是何居心？我便什么也不做，倒要看看，朝廷是信这些人的诬蔑之言，还是信咱们的实情。我倒要看看，这些个人的嘴脸，看他们意欲何为？”
　　博山听得青娘这话，也知她心中气愤，便问道：“依夫人的意思，现如今该如何？对这谣传是不加理会还是向朝廷澄清一番？”
　　适才青娘是气极了，才有此一说。嘴上虽是如此，可青娘心中却实实没有底气。玉壶颁金虽是谣言，可那缒城宵遁之事却是真的。
　　如刘豫，金人南下时他弃官潜逃，后来做了济南知府。金人围困济南府时刘豫在金人的劝诱下杀了做战勇猛、意欲死战的守将关姓，以城降金。如今刘豫为金人知东平府，充任东西、淮南等路的安抚使，刘豫的儿子刘麟知济南府，父子两人在大宋的国土上做了金人的刀剑，却将锋芒指向了国人。
　　季诚虽并无与金人勾勾搭搭，可他确是缒城过，其过往并不光彩。如今官家远奔他乡，最怕的便是金人，最恨的便是朝中大臣与金人勾结。便是这谣言不是真的，可众口铄金，又有人暗中弹劾，官家又哪里能分辩得清？
　　季诚正值壮年便亡故了，若是去后再落个投敌的名声，那她还有什么脸面活在世上，她还有什么脸面去见季诚？
　　想到此，青娘长叹了一声，对博山道：“如今乱世，我一界女流确是难保这些器物安妥。如今即是有人诬陷老爷玉壶颁金，咱们也不能坐视不理，我想将剩下的这些物什献予朝廷。一来以物明志，二来这些东西也有个归处，总好过跟着我流离失所。三来杭弟随宫伴驾，有他在，咱们也安稳些。”
　　博山听得这话，心中虽不舍可却也想不出更好的主意，便点头称是，自下去安排。
　　如此，建炎三年冬十二月，青娘带了所存的器物、一府老少赶往高宗所在的越州（绍兴）。
　　到达越州之时，又听闻官家听从了航海避敌之计到了明州（宁波）。明州靠近东海，方便坐船。大致是想着金人多为骑马，马不能在水里驰骋，若是坐在船上不靠岸，那金人能奈我何？
　　青娘无奈，便又率众人前往明州。临行前，博山进言道：“路上并不太平，夫人带着如此众多的器物，倘或有失，可如何是好？不如先寄存一地，待夫人与朝廷接洽了再着人取走，岂不便宜？”
　　青娘听得此话甚是有理，一时却又不知将东西存放到哪里。听得博山说可先行寄存到官府衙门，说明是进献朝廷的器物，又有伯诚兄弟的面皮，又有李杭的名声，想必当地衙门定能相助。
　　青娘此时还有个什么主意？只是想着大些的州府怕是金人多要侵占，便看中了十分僻静的剡县。又将器物中长大的、沉重的挑了出来，手抄了一份详单，着人运往剡县去了。
　　如此一来，青娘身边也只带了些轻小的卷轴书帖、汉唐石刻的副本、三代贵重鼎鼐十几件，又兼弃了不少衣物被褥，行装较先前更是轻便。
　　谁知人还未到明州便得了金人已占了明州官家直奔台州的消息。眼见得明州是不能去了，只得再往台州。
　　好容易到了台州，却早已是人去楼空。官家又转道定海去了温州，守将也已弃了城池逃之夭夭。
　　城中的百姓得知官家、守将都逃了，全都如惊弓之鸟，扶老携幼，背负肩挑，匆匆逃往城外。有那骑马的将士挥刀在人群中横冲直撞，有那被舍弃的宫人在街上哭哭啼啼到处乱跑。更兼城门十分拥挤，人群涌动，毫无秩序，纵是有人高声喊喝，亦是不能松动半分。
　　骑马拿马者便砍杀而去，力大身强者便挤身而去，余下老弱妇孺被踩、挤死者无数……
　　青娘一路行来，满眼皆是此景。初时还悲痛万分，哀家国之殇，后来便也不及多想，只是一个心思，逃，逃，逃，逃到官家身边，逃到李杭身边，也只有在他们身边，青娘她们才是安稳的。
　　在前往温州的路上，听得人言：金人在杭州杀掠一番后已退了兵，如今官家已离了温州，回到明州。闻得此言，青娘无语，事已致此，只能一路向前。无奈，青娘又日以继夜赶往明州。
　　谁知，待青娘赶到明州时，官家又回了越州。                        
作者有话要说：　　

　　☆、庙堂只有和戎策，百姓安危半点无

　　庙堂只有和戎策，百姓安危半点无
　　如此辗转，已是建炎四年四月。
　　青娘本就单薄，多年愁闷更使得身子软弱。又有季诚早逝、又有失物之痛、又有颁金之侮、又投进之愿、又有国破家亡之感，又兼几地奔波车马劳顿日夜兼程心中苦痛，青娘的身子便如秋叶般瑟缩破败，再也禁不住如此了。
　　博山便问青娘：“夫人，咱们是稍做歇息再去越州，还是另做打算？”
　　青娘叹道：“便是我想去越州，怕是人还未到，便已受不住了。如今二兄（赵仲诚）知泉州，砚山、晴儿也在那里，与我而言，未尝不是一条出路。”
　　博山闻得此言忙道：“若是去了泉州，那与朝廷投进器物一事又何事来办？”
　　青娘冷笑一声：“你还没看明白吗？如今朝廷自顾不暇，整日里躲来藏去的，又哪有闲心理什么颁金之事？不然一路走来，可听得有片言是有关老爷的？如今东西在剡县，咱们也要想个法子，总归安置在自己身边能时时守着才好。”
　　这边青娘正想着如何将安放到剡县的东西取回来，派到剡县去送东西的赭石却回来了，还带来了剡县士卒叛乱后又被官军平定的消息。青娘惊得立身问道：“那些东西呢？”
　　赭石哭丧着脸道：“东西全被官军收了。”
　　青娘厉声喝道：“废材！你们是做什么用的？你不会说那是赵湖州的私藏，你不会说那是给朝廷的投进？”
　　赭石泣道：“小的们都说了，可那此官军，便是着了官衣，却比那些强人还凶狠，张口便骂抬手便打，若不是小的机敏些，怕是再也见不着夫人了。”
　　青娘忍了口气，又问道：“那些个人，只认金银，又懂得什么铜器古物。还是你不中用，你便说不过是些无用的东西，不值什么，他们怎么会强要？”
　　赭石抹着泪道：“夫人有所不知，那些人将咱家的东西收了都放到一个什么李将军家中，小的也曾上门想索要回来，门上却根本不理睬，还说若小的再去，便要了小的的人头。小的自知多待无益，这才打听得夫人的行踪，辗转奔来，好歹也请夫人拿个主意。”
　　听得这番话，青娘眼睛一闭，身子就向后倒，幸亏采蓝眼疾手快，扶住了。
　　众人忙上前手忙脚乱地抚慰了一阵，青娘这才明白过来。
　　她长舒了一口气，对采蓝道：“采蓝，我的命怎么这样苦……”便无疑呜呜地哭了起来。
　　采蓝在一旁也是陪着垂泪。
　　好一会儿青娘住了泪，采蓝这才劝道：“姑娘，也别太伤心了，本就是要交出去的，如今即是落入别人之手，便是将来朝廷问起来，姑娘也有个答对。左右是尽了心力。姑娘不是想去泉州吗，如今东西没了，倒是无牵无挂的了。”
　　青娘接过采蓝递过来的手巾，胡乱擦了一把，这才道：“如今东西失了，泉州却是去不成了。”
　　采蓝却不明白青娘这话的意思。
　　青娘又道：“原想着，既然我辗转几地也不曾将器物交出去，既然朝廷对那颁金的事无暇顾及，我便也了了这心思，从此带着东西投奔二兄。如今，东西没了，我失了进身之物，难不成要两手空空去见二兄吗？我又没有子嗣，没有孩子拉扯着，二兄能对一个兄弟媳妇如何呢？”
　　采蓝劝道：“依婢子看，二老爷定不会因着没了那些东西慢待姑娘的。再说，您手里不还有许多书画吗？”
　　青娘听得书画二字，登时坐起向来，她厉声道：“采蓝，德夫所集之物已失之六七，如今我也只剩下这些东西依傍。任是谁，也是不能拿去的。从此后我却再听不得这些话。”
　　采蓝不料青娘如此激动，忙安慰道：“知晓，婢子自是知晓。姑娘莫要着急。从此后这样的话任谁也不能再说了。”
　　青娘这才又躺下，对采蓝道：“如今这些东西便是我的命啊，别说不能给二兄，便是官家，便是阎王来了要我拿这些东西换命，我也是不换的。”
　　采蓝一边点头道：“不换，自然不换”，一边又轻手轻脚地点了安息香。
　　青娘的心绪稍稳了些，只觉得眼皮沉重，她叹了口气，便沉沉睡去。
　　休养了一阵子，青娘终还是带着众人离了明州，到了越州，赁了钟氏人家的宅子安顿下来。此时是绍兴元年三月，青娘四十八岁，距季诚亡故已有三年。
　　自青娘住进钟宅后，每日里闭门不出。那些拼了性命带出来的字画书帖青娘更是放在哪里也不安心，便都安置到了内室。她每日便在内室之中将这些物什小心取出，整理赏玩一回，感叹凭吊一番。
　　自有那多事的人知晓她是赵湖州的遗孀，是当今的才女，便求拜访，也有那附庸风雅之人知晓她手中有赵湖州所集器物，件件价值不菲，也求鉴赏。这其中便有那房主钟氏，亦有当地的官宦吴氏。
　　如今的青娘，心如死灰情如惊鸟，即不想也不愿更没有心思同他们周旋，便以养病为名闭门谢客。
　　谁知那钟、吴二人竟不知进退，时常来烦扰。
　　青娘实在无奈，又深知那二人不能得罪。少不得捡那不甚要紧的一两件与他二人赏玩了一回。
　　此后几日，倒也平静。却谁知一日醒来，却惊觉青娘亲手放在卧榻下的五筐书画砚墨竟都不翼而飞！墙上贼人凿的壁洞赫然显露。
　　青娘大恸，哭得又是不省人事。欲报知官府，可府衙的嘴脸她又不是不知，若是他们再以勘察为名检验内室，那余下的东西还有何保障？欲着人查问，也是不能。她是外来客，人生地不熟，李杭又不在越州，她又能依靠何人？
　　想来想去，别无他法，只得立重赏收赎。
　　不想重赏之事定下后，前来求赏的竟是宅子的主人钟复皓！
　　气得博山要与他理论，却生生让青娘拦下了。
　　青娘叹道：“你也是奔五十岁的人了，家中老小，府中事务，哪样不得指望你。那钟氏是本地人家，莫说咱们没有个男子支撑门庭，便是有，强龙不压地头蛇的道理你也是明白。如今我孤苦一人，他们自是有恃无恐，我便心里清楚一切都是他的作为，又能如何，不过哑子吃黄连罢。
　　能花些银钱将这些失了的书画又得回来，于我于他都是安心。何况他能拿得出这十八轴书画，其余画轴或许都在他手，此时你若惊了他，眼前这些不必说，就是余下那些也定是不能见了。
　　你不只不能恼他，还要给他银钱好生谢他，再万般设法，委屈婉转，将余下的那些找回来才最要紧。”
　　博山听了青娘的话也是无奈，虽是愤愤，却也少不得忍气吞声与钟氏周旋。
　　然纵是万般设法，其余书轴终未能得。过了若干年后，才从别人口中辗转得知，余下那些皆都被吴说运使贱价得了去。                        
作者有话要说：　　

　　☆、今年春景浑相似，安得情怀似昔时？

　　今年春景浑相似，安得情怀似昔时？
　　建炎四年金人焚扬州后，陷广德、出松关，直逼临安。此时高宗已到明州，宗弼便遣阿里蒲卢浑从越州入明州。知高宗入海，阿里蒲卢浑也以舟师入海追之三百里，不及而还。
　　于是宗弼改走大路，从秀州、平江而北。到镇江，韩世忠以舟师邀之江中，相持几四十八日，宗弼颇窘，旋因世忠所用的是大船，无风不得动，为宗弼用火攻所破，宗弼乃北还。
　　自此，金人再有主张用兵的，宗弼便道“士马疲弊，粮储未足，恐无成功”。
　　另宗翰一支兵则以打平陕西为限，川陕京湖宣抚使张浚用赵开以治财赋，刘子羽、吴d、吴U以任战守，和金人苦苦相持，总算拒住汉中，保守全蜀。
　　当年九月，金人立刘豫于河南，为齐帝。于是宋朝和金朝的交战告一小结。
　　绍兴二年高宗移驾杭州。青娘等人紧紧跟随。
　　青娘自季诚亡故后整日忧思，又跟随圣驾行迹辗转各地，古器频频受损，心力更是交瘁。
　　整日神思不静，又苦闷非常，青娘的身子便如秋叶般渐渐枯败。
　　这天弟媳妇钱氏却打发身边的使女来给她送了盘时鲜的果子，又说还有剩的，太太说若是姑太太喜欢，再遣了人去拿。
　　等使女走后，青娘与采蓝两个不由的面面相觑，心里暗道：日头莫不是从西边出来了？
　　这钱氏祖籍齐州，属当地望族。父亲也是做官的，后来告老还乡定居历城。因历城与明水离得不远，文琪与那钱老爷又是相识的，便促成了这一段姻缘。
　　钱氏闺名爱文，生得娇小玲珑，性子柔顺。她虽人已近四十，看着却并不老，嫁与李杭也有许多年了，然与青娘如此长时间的住在一处还是头一回。
　　青娘虽不愿理这些人情世故，却不等于她分毫不知。如今家中长辈尽已亡故了，她又成了嫠妇，不得已与兄弟同住。李杭与青娘自是好的，只是他如今颇受官家重用，每日都要去衙里，便是无事，他一个做兄弟的也不能时时与寡姐陪伴，倒是钱氏，孩子们也大了，都要读书，府中又没有长辈，上上下下要操持的事情不多，倒是有大把的功夫来有青娘说话。
　　只是青娘却每每以其为苦。
　　寻常妇人闲话不过是胭脂水粉首饰衣裳，要么便是男人孩子鸡毛蒜皮。便只是这些也就罢了，钱氏还会说些别的，比如菜价，比如米价。
　　战乱过后物价奇高，杭州城经过金人血洗更是如此。一只兔子价格五六千钱，一只鹌鹑也值数百。这些青娘自然是知晓的，她更知晓自己病着时抓药将养自然花费巨多。因此这些事情都是由采蓝经手，没动用公中一分一毫。
　　要说别的，也只是每日三餐罢。难道便是这三餐之数，也让钱氏心中过意了？
　　自那以后，青娘便不时将些银钱来与钱氏，只说添菜买米，不然便是给侄子、侄女些贵重的东西。
　　从此钱氏倒不提菜米的事了，只是换了别的。
　　有一回钱氏在青娘屋里坐了半日却只是不走，一会儿说天越来越暖了柳条就要发芽了，一会儿说眼看就立春了，一会儿又说在历时如何……前后也没个连接，说得青娘一头雾水。
　　等她直闻，采蓝才恍然道：“姑娘，可是该立春了，舅太太想着历城的风俗，想请您出去住两日？”
　　青娘此时也明白过来，历城离明水不远，历城的风俗明水也是有的。就是出嫁的姑娘立春那晚不能在娘家住，说是妨兄弟。
　　虽是想明白了，可青娘又犯了难，说得容易，出去住一日，若是她有个安身的地方，又何必在这里挤着招人嫌？
　　思来想去，也只有锦娘、钦娘两家她是能去的，可钦娘刚生了孩子，加上以前大王氏留下的三个大大小小共五位公子，如此正是忙乱的时候，青娘又怎么忍心去打扰？再者一说钦娘与她差着十几二十岁的，不过是顶着个姑表亲的名儿，与她并没什么交情，且又有忠厚在侧，她到底不愿上门。
　　无奈，只能去了锦娘府上。
　　然青娘与锦娘却也不是像从前那样亲近了。
　　一则两人分别许多年，几经战火，各自辗转，都不再是少时心性。二则锦娘或许将她无子的原故都怪在青娘送的那件百子图褙子上。三则锦娘曾随秦枞困顿金营多年，建炎四年才航海南归，性子比以前愈加不好捉摸。
　　当两人坐在榻子上，望着青娘消瘦的脸颊，锦娘笑道：“姐姐还似从前那样，竟没什么变化。”
　　青娘苦笑：“妹妹取笑，头发都花白了，还没变吗？”
　　锦娘道：“虽有些白的，藏在里面也不大能看出来，姐姐生得本就出众，如今整日潜心诗书，气韵越发超然，倒是看不出年纪的。更有那性情，虽也经了不少事，却还是未变，还如小女儿般，倒不像我， 发虽未白，心却老了。”
　　青娘叹道：“还说什么如小女儿般，你不如直说我年纪虽是一把，却心智还未长成，还像小时候一般便是了。”
　　锦娘笑道：“我这是夸赞姐姐，羡慕姐姐，姐姐却不当好话。只有一生平顺不历什么大风浪的人才能得这般心境，这是求也求不来的。”
　　青娘看了锦娘一眼，只见她头发如墨，眼神明亮，面皮虽不白净却是风吹久了的缘故，倒比那孱弱的看着更好些。整个人虽看着不年轻，却是神采奕奕。
　　青娘便道：“你是经过大风浪，自然不把我这些经历放在眼里。可若说我一生平顺却也不是，中年丧夫、一生无子又寄人篱下孤苦无依，若这样的一生也叫不顺，那我倒不知那不平顺的是如何了。”
　　锦娘笑了笑，这才道：“既是姐姐不知，那妹妹倒不妨说上一说，那饥餐渴饮眠风宿雪的其实也算不得什么，那胆战心惊夜不成寐也还好说，只是……”
　　锦娘贴在青娘耳边低声道：“那些金人生性凶残，最见不得年轻的女子。但凡一见，必欲驰骋与跨下而后快。妹妹是上了年纪，又以黑炭涂脸才得逃一劫。但那妃嫔帝姬宫娥采女，却是没有能逃得脱的。有那性子烈的便自己一头碰死，有那性绵软的也只能忍气吞声。还有那年纪小的帝姬，不足以为金人所欲，便随手使唤，至于洗衣打扫比我朝婢女还不如……”
　　注：本章前两段参考《吕思勉文集》。                        
作者有话要说：　　

　　☆、常怀亡国恨，谁解嫠妇忧

　　常怀亡国恨，谁解嫠妇忧
　　青娘听得此言，心中大骇，她只觉得胸口似有一匹烈马，欲脱了缰绳挣扎着嘶鸣着冲破禁锢腾空而去。她用手捂了胸口，连连道：“锦娘，别说了，别说了，我实在听不下去。”
　　锦娘冷笑一声：“姐姐这便听不下去了吗？若要真的让您经历一回，看您还说不说什么‘倒不知那不平顺的是如何’的话了。
　　姐姐，您这一生，虽不总是花好月圆，可也是得意过的，比那还未长成便香消玉陨的帝姬们不知要好多少，比那还在金人之地饮冰卧雪的徽钦二宗不知要好多少，您所愁的不过是嫠妇之悲、无子之痛，这些事放在您身上便是千难万难了，可如今家国破败，连官家都不能睡个安稳觉，您便是总如此期期艾艾的，又有何用呢？
　　您也别怪妹妹说得难听，纵是您慷慨激昂写得一手好诗，填得一首好词，纵是您嫠不恤纬担心家事国事，博了个忧国忧民的名声，您又何如何？还不是要小心看兄弟媳妇的脸色，还不是要同兄弟一起过活？
　　姐姐，您是不是将自己看得太高了些，如今连官家、皇子宗室们都自身难保，您在这又怨又恨的可是什么意思？”
　　听得锦娘这话，青娘心中如惊涛骇浪般翻滚，只觉得血往上涌，连耳朵都红了。她道：“锦娘，原来你如此看我。”
　　锦娘苦笑一声：“姐姐，不是我如此看姐姐，只是别人碍着情面不愿提醒姐姐罢。姐姐总活在您以为的境界里，但凡有一点不合您心思的，便什么‘寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚’地，太缥缈也太不踏实了。又有什么‘生当做人杰，死亦为鬼雄’的话，看着倒是有十分的气势，可未免大话说得太过了，不了解朝政，不知晓民情，只凭着一腔子热血凭空思想，太武断了……”
　　青娘听得无语，她没想到一起长大的姐妹，感情深厚的锦娘竟是如此看她，她又能说些什么？
　　第二日从锦娘处回去，青娘便更加闷闷不乐。到了春三月，更是病榻缠绵，情形越发的不妙了。钱氏的脸色也一天比一天难看。
　　如今这钱氏竟打发人来送果子，究竟这葫芦里卖得什么药？
　　青娘正暗自纳罕，不想钱氏竟又来了。笑盈盈地问：“长姐可好些了？这些日子实在脱不开身，没来看望长姐，长姐千万莫怪罪。”
　　青娘暗道：原也是这笑盈盈的意思，却把人都骗了，都道是个柔顺的，谁知却也只是看着柔顺。爱文，这名取得可真有意思，钱只爱钱，钱如何能爱文呢？真真是笑话。
　　虽这样想，可面上却还要应酬着。
　　钱氏见青娘精神并不好，便也不多说什么，只是上一眼下一眼细细地打量青娘。
　　青娘被她打量得十分气恼，她一个做兄弟媳妇的，这样看姑姐，是十分不敬的，再者一说，她如今这个样子，面色萎靡，头发枯黄，又有什么好看的？
　　想到此，青娘便道：“爱文可是有话要说？若没有，前院事情多，我也不敢多留你。”是下了逐客令了。谁知钱氏听了却并不恼，反而屏退了左右，探了身子对斜倚在榻子上的青娘低声道：“却是有一件事，只是拿不准主意是不是告诉姐姐。”
　　青娘见她如此神秘，也不愿多费口舌，便道：“既是拿不准那还是先别说了，且再细想想罢。”
　　谁知青娘越这样那钱氏却越是非说不可，她用帕子擦了擦额头，这才对青娘道：“昨日有位张大人来访，与老爷在书房坐了半日，听老爷的意思那张大人年纪也不过五十上下，家中且没有主事的娘子”，说到此，钱氏顿了顿，又用眼角撇了一眼青娘，见她神情恹恹的并未认真在听不由的心头焦躁，那话说出来也不那么婉转了。
　　“那张大人似是十分仰慕长姐，说长姐的名声他早就听闻的，又说长姐如今独居，他亦是无妻，愿意与老爷作个郎舅……”
　　“爱文”，不等钱氏说完，青娘厉声喝住了她：“爱文是在拿姑姐取乐吗？别说你家姐丈亡故我如今心如死灰，便是不说这个，我如今是什么年纪，难道还要披红戴花的让人取笑？”
　　钱氏见青娘神色不是装的，也知这话好说不好听，任谁听了也要气恼的，便索性一不做二不休，对青娘道：“老爷也是这个意思，说长姐如今在咱们家住着，自然要照应长姐的。只是，长姐，说句不好听的话，长姐可莫要生气。”
　　钱氏沉吟了片刻，似下了决心的，这才又道：“您兄弟自然是个好的，但凡有他安身的地方，便亏待不了长姐。只是您可想过，百年之后，您又该怎样？嫁出去的姑娘是不能让娘家侄儿供奉香火的，李家您又不回去，难不成您就只管今生不管来世吗？”
　　青娘只觉一口气堵在心口上，涌也涌不上来，咽也咽不下去。好半晌才强忍了怒问道：“这可是李杭的意思，可是他让你来问我的？”
　　钱氏一听青娘直呼老爷的名子，知道姑姐是真的恼了，忙道：“我来长姐这里，老爷是不知的。只是昨夜老爷心中也不痛快，才和我说的。长姐知道我的，心中也装不下个事情，这才来告诉长姐。既然长姐不愿意，那咱们还有什么说的，随便找个由头回了那张大人就是了。”
　　说罢钱氏起了身：“长姐好生养着罢，待我闲了再来和您说话。”说罢便往外走，快走到门口，却并不挑帘，却又转回身说了一句“那张大人倒生得仪表堂堂”，见青娘并不答话，这才一挑帘子，走了出去。
　　青娘心中却并不像钱氏看见得那样平静。她只觉得胸臆难平却又似无处可泄，便从几上抓起了件东西欲掷到地上。采蓝从外头进来，见青娘怒目圆睁，双举着东西要砸，忙上前一把抱住，喊道：“姑娘，姑娘这是怎么了，快松手。您不说这是三代的鼎吗，平日里舍不得，这几日心中实在气闷才拿出来把玩的，您摔它做什么？”
　　青娘听得这话，心中渐渐明白过来，她往手上一看，可不是，三代的鼎鼐，她真是气糊涂了。身家性命便都舍在这上头了，如今怎么能摔呢？                        
作者有话要说：　　

　　☆、殷勤小意有人信，密语甜言为哪般？

　　殷勤小意有人信，密语甜言为哪般？
　　青娘不由得落了泪，她颤声道：“采蓝，你在外头都听见了吧，你看看，这些人竟如此欺负我……”
　　采蓝只是劝：“姑娘，不管舅太太如何，舅老爷总不会错的。您既然知晓了这件，心中有数便好，咱们过咱们的，她说她的，您别往心里去就是了。”
　　青娘擦了泪道：“能不往心里去吗？宣和七年，傅公晦（傅察）卒时才三十七岁，那时京娘也不过三十出头，不就带着孩子同太夫人、长兄一同住吗。也没听说长嫂如何不容，如何想方设法让她再嫁。怎么我都快半百的人了，竟还有人用这话来羞辱我？”
　　采蓝也不知如何回答，只能苦劝：“姑娘放宽心，拿定了主意便好。那钱氏再怎么着，毕竟是弟媳妇，她能拿您如何？别说咱们不吃她喝她，便是吃了喝了，那也是因着舅老爷的缘故，与她有什么关系？”
　　青娘摇了摇头：“她如今是李家的媳妇，又有儿有女的，我虽是李家的姑娘，可毕竟是嫁出去的，怎么说都没她硬气。便是百年之后，她也是能上族谱的，我到时能在哪里谁又知道？”
　　一番话说得悲悲切切，听得采蓝也落了泪。采蓝勉强道：“姑娘，以后的事再说吧，如今世道这样乱，有多少人怨死，有多少人强活？咱们且顾眼前，眼前活得好了，身后的事就随它吧。”
　　青娘亲手将那鼎又安置好了，这才说了一句：“如今这样，我也只是多活一天是一天，还能管什么其它？钱氏爱折腾，便折腾，左右咱们拿定主意便是了。”
　　话是这样说，可青娘心里的愁苦又添了一重。李杭事情虽多，可对青娘却是在意的。知道她病情愈重，便常来看望。
　　青娘每每看他欲言又止，不由心中暗自思忖：看来杭哥儿也是对那事有意的，不然为何又是这副情形？
　　青娘心中盼着李杭不要把这话说出来，也想早日好起来省得钱氏看着碍眼，可心中越是着急，病情越是沉重，挨到四月，已到了牛蚁不分的地步。
　　看青娘如此，李杭到底还是将那张大人的事讲了出来。李杭道：“姐姐，那张大人姓张名渡，早年在池阳军中效力，是崇宁二年的进士，如今官致右承务郎。论才学，自然不能和姐丈相比，可论对姐姐的情义，怕也不输给姐丈。
　　他曾对弟言道‘都说文如其人，观令姐之词，清丽、端庄、婉转、新奇，且既工于协律，又工于造句，常有妙语。思其人必是如萝屋静姝，兰闺秀媛……’”
　　见青娘无动于衷，李杭便从怀中拿出一封信来，对青娘道：“这是张大人写与姐姐的，姐姐如今看不清楚，小弟读与姐姐。”
　　说罢便读了起来：“……瘦比黄花，喻幽情于爱菊，慧同紫竹，抒雅藻于《踏莎》。向金屋而剪缯，宫花簪发，望锦川而挥泪，山色添眉。复有逐妾辞闺，故姬去国，团扇动弃捐之感，罗裙怀论落之嗟。
　　念锦瑟之空丽，难吟豆蔻，恨金瓯之已缺，谁弄琵琶。燕子楼头，梦断彭城月落，鹃声马上，愁生蜀道残春。斯皆悲离恨之有天，欲埋愁而无地。君之怨什，我亦感念，愿为同心，以慰芳魂……”
　　青娘眼里虽不分辩牛蚁，可心里是明白的，便是李杭不读这张渡的信，她也知道，如今眼看得自己时日无多，李杭又不是不明白自己的心思，却还对她说这再嫁的事，看来是不愿她死在娘家的。
　　待听得李杭读罢了信，青娘暗道：这个张渡，虽未曾谋面，竟是个明白我的，字字句句都颇动人心。只是我一没有青春，二没有家世，身子又如此破败，便是嫁了他恐怕也难以支撑，纵是从此病好了，又能如何？我已年近五十，夫妻间的情情爱爱是难有一丝半点的，他也有官职在身，放着青春妙龄的女子不找，找我这样的老妪，倒是要娶妇还是要养母？
　　如今我两手空空他又图谋什么？真的如信中所说，仰慕我的才情，近而愿与我共结连理？
　　想当初季诚对我的才情也是仰慕的，可后来呢，他不是还说什么女子最要紧的是孝敬双亲、照料夫君、抚养子女吗？季诚那样的人都嫌我有时太过矫情，难不成这张渡比季诚还能容我？
　　李杭见青娘阖着眼睛只是不言语，知她听得明白，便又道：“姐姐，不是兄弟不容姐姐，莫说父母已逝，兄弟身边也只有姐姐一个亲人，便是身无片瓦，脚无立锥之地，姐弟们也是要守在一处的。只是这张大人实在是至诚，他道世间女子众多，然有如此才情又有如此情思的却并不多见，他愿洒扫厅堂候着姐姐，也只盼着能与姐姐共剪窗烛同话巴山……
　　兄弟实在没见过对姐姐如此用心的人物，这才前来说与姐姐，行或不行，姐姐好好思量思量，明日我再来听信儿。”
　　说罢便将那封信搁到几上，自己出了屋。
　　待李杭走了，青娘挣扎着叫采蓝，采蓝忙上前问：“姑娘？”
　　青娘喘匀了气这才问她：“你怎么看？”
　　采蓝道：“姑娘如今虽是与舅老爷住在一处，说起来却是赵湖州的遗孀，是两位赵大人的弟媳，便是日子并不如意，可走到哪人家也会尊称一声赵夫人。若是姑娘再嫁，那便彻底断了和赵家的联系，您觉得值得吗？”
　　青娘想了半晌，这才道：“杭弟亲与我说，我若不依，往后咱们可怎么在这里住？”
　　采蓝听得这话心中不忍，她道：“姑娘以前是怎样洒脱？如今却要时时在意这些个了。但凡姑娘身子好些，便是住不下去了，哪怕还像以前在越州那样单赁了房子住也是好的，可如今您这样，是万万离不了李府的……”
　　青娘已没有力气再多说什么了，她只觉得自己像是坐船在江上行走，身子荡荡飘飘来回摇晃，她想抓住什么，却什么也抓不住。周围一片混沌，似有人声，却辩不出是谁，似有光亮，却朦胧着不甚清楚。她想喊人，喉咙又似堵了棉絮般肿胀难耐，她想睁开眼，眼睛又重如千金，怎么也睁不开……
　　注：张渡的书信源于《李清照资料汇编》，稍有改动。                        
作者有话要说：　　

　　☆、妄增举数自取咎，不与小人同污流

　　妄增举数自取咎，不与小人同污流
　　虽是百般不愿，可青娘还是迈出了这一步。
　　此时的士子文人还并未以女子再嫁为非。范文正公（范仲淹）便是由再嫁的母亲抚养成人，其母照样受人尊敬，并未因其是再嫁之妇而引人诟病。
　　青娘呢，本就无奈，之所以嫁了张渡，无非是想有一容身之地，况且张氏又是如此至诚。
　　不得不说，张渡初时对青娘还好，他的样貌虽不像钱氏说得那样“仪表堂堂”，却也有着读书人的书卷之气，倒不招人厌烦。
　　青娘换了个所在，没有人因着柴米油盐处处叨扰，没有人因着些微小事处处为难，心境自畅快许多，这病竟是日复一日的好起来。
　　谁知青娘刚好些，张渡便向青娘问起她所收古器放置何处。青娘与别的事上都是可有可无的，可唯这古器，积她半生所得，又从战乱中辗转保存，又从窃贼处委屈收购，病榻之前，睡床之侧，也唯有这些可慰其心，这古器便是青娘的命啊。
　　听闻张渡如此一问，青娘心中大警，她虽感激张氏于她危难时收留，可短短几十日相处，还不足矣让她完全信任。青娘便摇头，说所集之物又遭青州兵火，又遭洪州战乱，又遭剡县一劫，又遭越州一盗，如此十已去了□□，便余下一二也或卖或当，抵了日常开销，哪里还有什么古器在手？
　　青娘说得俱是实情，她手中存留确是无几。然张渡满耳听的都是赵湖州所藏如何之丰、如何之巨的话，如今青娘寥寥几句毁于兵火他又如何肯信？
　　先是循循善诱、再三再四后不见成效，便恶语相向甚至拳脚相加……
　　青娘实实是惊住了，她活了几十年，虽不说养尊处优，可也从未有人动过她一根手指，谁想到老了，却要受这人的拳打脚踢！
　　青娘这才明白，原来他所谓的“倾慕”不过是倾慕她手中的古器罢了，原来他所谓的“婚娶”也不过是用来图谋古器的法子！
　　认清了张渡的嘴脸，她心中倒踏实了。看来他们两人都是上了当的。那张氏以为她手中古器甚多，甚是觊觎，却苦于不能得手，便想了这个法子，趁她病着便行了婚嫁之礼，是想着若她撒手西去，这些东西便都归他所有。谁料到青娘竟是把持得严严的，丝毫不肯松动。
　　青娘原也只想找个安静的所在，再嫁张氏本属无奈之举，谁知他看着是读书人，心中竟行的是鸡鸣狗盗的勾当。别说她手上的东西是用性命保来的，不能轻易给人，便是能够给人，也不会给这样的奸诈小人。
　　看清了张渡，青娘自知张氏一日未得到古器，她便一日不能安生。若是他挺而走险，杀人越货，又编造些她久病而亡的借口，她岂不是要含冤而死？
　　青娘眼前只有两条路，一是忍气吞声，做那张氏脚下的屈死之鬼；二是与之和离，从此再无瓜葛。只是，这和离说得容易，可张氏并未得到好处，他又怎么会答应和离？
　　青娘苦思冥想，终是得了个法子：以张渡谎报举数骗取官职为由将之讼上公堂。那张渡妄增举数受了编管柳州的惩处自是咎由自取，可青娘虽是顺利和离，却是妻诉其夫，依着宋朝的律法却要有两年牢狱之灾。
　　不得已，只得辗转托人讲情，两年之期倒是免了，却也在狱中整整住了九日。
　　此间的牢狱之祸，多亏季诚的表兄纂崇礼从中设法。原来在京都时纂氏和季诚颇为亲近，后各为前程来往得便不甚频繁，却没想到几十年后青娘遭了此难，兄弟无能为力、表妹袖手旁观，倒是与她没有任何骨血关联的纂氏为她上下周旋左右打点。怎不教人感叹？
　　原以为得以安身的婚嫁却不过是一场不足百日的骗局，又怎么不教人齿冷？
　　出狱后青娘却并非萎靡，倒不是她值此一劫从此顿悟了，只是伪齐帝刘豫乞师于金，挞懒领五万人和齐兵一处共寇淮西。又分道进犯杭州等地，青娘逃往金华避难，择居陈氏宅。后依据战事松紧便往返于杭州、金华两地。
　　高宗情知战事无法调和，便从临安进幸平江，起用张浚视师，大有振作的气象。
　　绍兴五年，张浚屯兵盱眙，岳飞屯兵襄阳。高宗又诏谕三军，说要亲征。刘豫闻之，便向金告急。金人当初立刘，只想使刘豫牵制宋的兵力，使河北、河东之地不烦兵力守护。如今反要替刘豫出兵伐宋，却是不肯答应。刘豫无奈只能兵分三路入犯，不想皆败。金人知他无用，便将刘豫废掉，而在汴京立了个行台尚书省。
　　绍兴七年，宋金两国开始议和。而主持议和的便是青娘的表妹婿，秦从之。
　　这其中究竟是怎样的过程，莫说是青娘这样的妇人，便是朝中大臣，怕也不是人人都能详尽，不过骂其被俘变节、弄虚作假以致专权擅国、残害忠良的声音倒是不绝于耳。
　　青娘本就不与锦娘亲近了，这几年又有了这样的事，便更是不相往来。
　　这一日，青娘整理往日诗稿，其中也有出狱之后写于纂崇礼的答谢投启，也有为枢密院副长史韩肖胄出使金国而作的古风，也有《打马赋》也有钓台诗。至于诗词绝句更是许多。
　　其中一篇青娘观之颇久，却是她前两年做的《〈金石录〉后序》，当时所做，字字血泪。如今再看，亦是心酸不矣。
　　青娘自语道：“当日的心酸苦痛竟全不在了，只剩下这些诗稿。可留这些伤心东西又有何用呢？不明情由的人见了，难免评长论短，便是那知我的也要说东道西，便是我自己，每每见了，也觉得心酸，到底是这些句子误了我，还是我误了这些句？
　　好心要教人为诗，不想却招来一句‘才藻非女子是也’，莫不是世人也都这样想吗？”
　　也理不清，也不愿理，青娘干便将其中的诗稿投入火盆之中。
　　盆中的炭火本是要灭的，遇着纸便卷起无数的火舌。一霎时，盆中的诗稿便都化做了灰白，青娘看着有趣，便再往里投，却被从外头进来的采蓝一把攥住了腕子。
　　可能因着天气的缘故，采蓝的手凉凉的，眼睛、鼻子都红红的，她道：“姑娘，您这是做什么？费心费力写出来的东西，便这样糟蹋吗？”说着，用力将青娘手中的稿子夺了出来，青娘面上一晒，也不以为意，只道：“只是心中烦闷，想找些事做。”
　　采蓝知她这些年心中就没痛快过，便道：“再过两日便是冬至，听说这杭州枫桥杨神庙的香火最圣，咱们也去烧香如何？”                        
作者有话要说：　　

　　☆、青山何处慰才人，聊折冰枝寄梅君

　　青山何处慰才人，聊折冰枝寄梅君
　　枫桥杨神庙最引人的地方倒不是杂剧百戏、仙佛台阁，而是消病去灾的法子。
　　当地人每有小灾，便做一面小白旗，到庙里禳解，一年积聚起来往往白旗盈库。
　　到了冬至这天，人们用竹竿穿了白旗三四面，一人再持竿三四枝，从神前走过。蜿蜿蜒蜒摩肩接踵，队伍可长至七八里，倒似有百万只白蝴蝶回旋盘亘在山坳树隙。
　　以前战乱时，往来围观的人数还少些，这几年稍安定，前来禳解的更达几万人。
　　青娘原是爱到处走动的，只是因了这几年国事、家事心中愁苦才没有了这样的心思。
　　如今采蓝这样一说，倒也觉得未尝不可，便也应了。
　　车辆还未到杨神庙，却是再也走不动了，做买卖的、做戏的、杂耍的、看热闹的，挤挤叉叉，拥了一路。不得已，青娘同采蓝下了车，两个相携着住前走。
　　到了杨神庙，采蓝将在家就备好了几面白旗拿了出来，两人一人分了几面，随着人流往神像前走。
　　来禳解的人实在是太多了，人群行进得很是缓慢，青娘无趣，不免四下里看看。于是，她便在神像东侧的高阶上看到了钦娘和她身边的孩子们。
　　钦娘打扮得十分齐整，孩子们也都十分体面，青娘暗道：都说钦娘是个贤慧的，果然不错。她自己的三个儿子也罢了，便是以前大王氏留下的三个也是视如已出，不然一个个怎能如此样貌？
　　又道：不是说孟太后、李夫人亡故后那孟二爷便在家守孝吗，怎么倒在此地见着了，莫不是忠厚要起复了？
　　正想着便见一五旬开外长身花白胡须的男子从人丛中过来与钦娘说话。
　　青娘仔细辨认，虽是多年未见，虽是模样有了变化，可那不是孟忠厚又是谁？青娘忙转了身，低了头，装作去看远处树枝上挂着的符。
　　过了好半晌，觉得忠厚一家人定是走远了，青娘才转回头来再向那高阶上望去。
　　此时高阶上已空无一人。
　　青娘叹了口气：若是那年与忠厚定亲的是她，那是否如今站在高阶上托儿带女等着忠厚的便是她李青娘呢？若是她早知自己是这样的结果，当初是否还会选择这样的日子？
　　想到此，青娘连连苦笑，人这一生，有太多不可知了，就像当初只以为一生都是花好月圆的，谁能想到要过那夫妻分离的日子？青州屏居后本以为从此夫唱妇随举案齐眉的，谁又知道要忍受夫君章台问柳青楼寻花？便是此身倍受冷落倍感凄凉，以为此生也便这样渡过，谁又知金人入侵国土沦丧？
　　覆巢之下无完卵，以前虽幽怨，却还有平安日子可过，金人所到之所烧杀劫掠，却是连这样的日子都没有了。便是如此，若夫妻们患难与共倒也好些，谁能料到季诚偏又壮年早逝？古器相继失损、身子破败不堪，这倒也罢了，她傍着兄弟也能过活，谁又知其中又冒出个张渡来引发这样一场劫难？
　　如今她已是半百之人，心里记挂的无非是家国的存亡、自身的命运，可眼前的情景她又无法坦然面对。如今官家厚待孟家，封孟太后为昭慈圣献皇后，特赠福国夫人李氏（忠厚之母）为二国夫人，想必忠厚起复后也定有大封赏。
　　她实实地不想让故人看见她如今的样子。她怕，怕与他们相见，怕他们说上一句：所谓才女，也不过如此！
　　胡思乱想间，已到了神像前，青娘拿着手中的旗子于神像前拜了几拜，心中默默念道：愿大发慈悲，佑我大宋从此平安，佑我青娘从此平安……
　　嘱告罢了，采蓝又要随着众人去捡那散落到台阁上、地上的珠子、石子，说这些个是神物，有神仙依附在上头，是不能带走的，必要拾起后送归神前，如此才大为吉祥。
　　青娘却心不在焉，她道：“此处人多，我且到殿后小坐片刻，你到时来找我。”
　　采蓝见殿后确是清静，也容易找，便应了。青娘便一人绕到大殿后头。
　　大殿后面不同于前头的人声鼎沸，却是相当清静。又有古木参天，又有香烟袅袅，倒是个好所在。
　　青娘正欲找个地方坐了，却听得廊下有女人说话。
　　有人道：“如今老爷正得官家重用，夫人对他的儿子也莫要苛责，夫人将来也需仰仗他们的。”
　　又听得人道：“我已年近五十，子嗣上是定没什么作为了，不如此又能如何？便似今日，虽心中不情愿，却还要来给他们父子乞福消灾。若是我有一儿半女的，又何苦这样委屈自己？”
　　青娘听了心中一惊，听那声音，不是锦娘又是哪个？听到此处，青娘不愿多留，怕两人见面，彼此尴尬，刚想转回去，却又听得人道：“夫人凡事想开些。如今国中上下谁不知秦相公与夫人大名？老爷与金人和谈多有成效，夫人陪着老爷金地辗转，也传为佳话。”
　　青娘听得这话，心中不由讥道：她夫妻两人被金人掳了去，这样的事并不光彩，怎么放到这人嘴里却是一段佳话？
　　只听得锦娘道：“你也不用瞒我。世人对老爷的评论怕不只这些。我怎么听说许多人说他被俘变节又弄虚作假，以致专权擅国、残害忠良？”
　　“夫人莫听那起子小人胡吣，不过是老爷伤了他们的好处，他们不平罢。”
　　“这倒是，干大事的，哪有不担骂名的。什么被俘变节、残害忠良，真是一派胡言。我们从金地辗转回宋，就有人说是金人暗中放他回来，以图议和。真真可笑，这个时候，金人怕咱们什么，要讲和，与大宋而言是求之不得的，还怕不肯吗？
　　我们又跑回来做什么，况且当时之战局，毫无把握，老爷又怎知官家要用他做宰相？要我说，老爷之所以辗转回来，正是是爱国之处，始终坚持议和，是他有识力，有担当。能在金人手中毫发无损回转故国，是他有手段。能解了韩、岳的兵权，是他手段过人。
　　什么残害忠良，狗屁不通。如今乱世，哪个是奸臣，哪个是忠良？金人如何作战？不过是宗弼每每逢战，必亲临阵督战，矢石交集，而其免胄，指挥三军，意气自若。堂堂一国皇子，能亲冒锋镝进不避难，将士观之，敦敢爱死？
　　再看江南诸帅，材不能及中人，每当出兵，必身在数百里外，谓之持重，持虚文论之，纸上谈兵，谓之调发。这样的将帅，智者便离他而去，愚者便命丧黄泉。
　　幸得一小捷，便得意非凡，增加俘级，以为邀功。便是韩、岳之流，自夸雄豪，各以成军雄视海内，拥兵自重，不将朝廷放在眼里。却多是削平内乱，抚定东南。一遇金人，非败即遁，纵有小胜，不能补过。韩世忠江中之捷，不过乘金人不善用水兵，岳飞也只郾城打了一个胜仗，至于其它皆莫须有罢。
　　这些个人，不明就理，把过错全推在老爷身上，也太可憎了些……”
　　锦娘两个还说了些什么，可青娘却不愿再听，不明白怎么锦娘说的和她听到的全不一样。世人眼中的忠良，在她那里是飞扬跋扈冒领军功的小人，世人眼中的奸臣，在她那里是有勇有谋爱国忠君的忠臣！青娘只觉得一时头晕目眩，站立不住。
　　她强忍着，一步一挨，住前殿走，却正遇到来寻她的采蓝。
　　采蓝见青娘脸色不好，忙上前一把扶住，问道：“姑娘，脸色怎么这样难看？”
　　青娘摆了摆手，并不说话，采蓝便扶着青娘找了一干净的石阶坐下。
　　青娘望着后殿的古树，轻轻道：“采蓝，你还记得西山禅院吗？元符元年，咱们头一回进京，便是住在那里。”
　　采蓝轻声道：“怎么不记得，那时姑娘刚刚及笄，正是花朵般的年纪。咱们还遇着了王家舅太太和锦姑娘。”
　　“是啊，遇着了。她们是为着上那头柱香来的。第二日我们早早地起身上了头柱香，我还记得当时都在佛前许了愿。”
　　“姑娘许得是什么愿？可是与姻缘有关？”
　　“确是，我一愿父母亲安泰，二愿杭哥儿学业有成，三愿自身得遇良人。”
　　采蓝笑道：“看来那西山禅院的头烛香确是灵验的，老爷、夫人并不短寿，如今舅爷也颇受官家看重，姑娘也确是嫁了户好人家。这三件事可不可应了吗？”
　　青娘笑了，眼中确有泪花，她道：“采蓝，确是应验了，可为何我这心里如此难受？想当年母亲当着四舅母的面夸我诗文淋漓曲折，我十分得意，现在想来，却是我太认不清自己了。”
　　“姑娘今日怎么说这话呢？莫说是在京都时候，便是在明水在青州，在随便一个地方，谁人不知姑娘的才名？姑娘想得太多了。”
　　“才名”？青娘苦笑，“我要这才名有何用？是能当吃还是能当穿？是能让翁舅向我父施于援手，还是让德父从此回心转意不再流连章台？是能保那些古器不遭战乱还是能保我不遭张氏毒手？是能逃亡时助我车船还是遭劫时解我于危难？
　　所谓才女，所谓词人者，悦我知我赏我赞我却又欺我累我笑我害我。
　　才女，扯你娘的才女。若是能再选，我定是一个字也不要认得一个字也不会写得，一句诗也吟不得，如此方能趁了我的心，合了我的意。”
　　言罢，青娘偏过头来问采蓝：“采蓝，你信命吗？”
　　采蓝摇摇头：“也说不好。婢子也是年过半百的人了，以前倒也没敢全信，如今倒也不敢不信。”
　　青妨叹了一声：“记得在漱玉阁时雨儿问我的名子可有出处，我当时并未答她。实乃我母亲生我那夜正是星明朗照，熠熠清辉，又有淡云微风，又有暗香疏影。父亲便取了个‘清照’的名子。”
　　“那姑娘后来为何却改了名子？”
　　“母亲说冬日本就寒冷，再叫这样的名子，雅致是雅致了，怕太清冷了些，便改做了‘青娘’。谁知能改得了名，却改不了命，初时倒也热热闹闹，末了却还是星光清辉淡云微风，虽有明月朗照，暗香阵阵，终究没逃得过孤寂无倚……”
　　青娘坐在石阶之上，看着殿中的古树，耳朵却响起了车辆之声，她似看到有一家人家风尘仆仆日夜兼程从某地赶来，那车上的姑娘刚刚及笄，气质娴雅、神态从容，她穿着天青色的褙子，戴着铺翠的冠儿，衣裳熏了返魂梅的香。同车的除了贴身的使女，还有就是半车的书……
　　两行清泪终于无声地落了下来，浸湿了沧桑的面颊……
　　―――――――――――全书完―――――――――――― 
作者有话要说：　　

　　   q＊||yy       yy||＊r
　　   t||| o             o |||s
　　　   ||tq--rAq--rs||
X┄┅┄┅┄┅┄┅┄┅┄┄┄┄┅┄┅┄┅┄┅┄┅┄┄┅┄┄┅┄[
│ 小说下载尽在http://www.bookben.com - 手机访问 m.bookben.com---书本网【浅沫】整理 │
│                                                            │
│ 附.【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有 │
^┄┅┄┅┄┅┄┅┄┅┄┄┄┄┅┄┅┄┅┄┅┄┅┄┄┅┄┄┅┄a
