§§第1章 导读
神秘莫测的海底世界，见所未见的海底生物，不可想象的壮美景观。书中的人物将带领我们到惊险、刺激、美丽的海底世界中走一遭。
这是一部由法国科幻小说家儒勒·凡尔纳写的一部科幻冒险小说，这部《环游世界八十天》是其著名代表作之一。早在17世纪末，欧洲就有人从事科幻小说创作，但是直到19世纪末20世纪初，科幻小说才真正占据了文坛的地位。许多才华洋溢的作家纷纷加入该行列，用心耕耘这片园地，使得科幻小说受到广大读者的重视与喜爱。
儒勒·凡尔纳在创作这种作品时，人类不但没有发明潜水艇，甚至连电灯都还没有问世。他在小说中活生生地创造了一艘潜艇——“鹦鹉螺”号，让书中人物乘着它，在不到十个月的时间里，航行了太平洋、印度洋、红海、地中海、大西洋、南极海等，航程共6000万海里，目睹了无数的海底奇观。他在书中率先幻想出利用电来做动力为人类造船，幻想出使用电的照明灯，幻想出能像鱼一样潜入海中的潜水艇，幻想出能满足人们“瞬间成永恒”愿望的摄像技术。总之，在其他这些美好的幻想转变为今天人们生活中的现实，并与人们的生活息息相关时，你难道认为那些仅仅是幻想而已吗？你认为儒勒·凡尔纳仅仅是一个充满幻想的先知吗？人类，需要思索，需要想象，需要创造。作为一代科幻大师，儒勒·凡尔纳所带给我们的启迪将是巨大的。
在国外，这部科幻小说是每位少年儿童的必读读物，现在海底两万里我们非常有幸能将这本极具教育意义和启迪意识的书介绍给大家。想必每位读者阅毕掩卷，它所带给我们的不仅仅是一些精彩的片断回忆，而更在于我们能够通过它插上想象的翅膀，飞向那无穷无尽的未知领域！
§§第2章 海怪之谜
在1866年这一年中，没有人不在谈论“海怪”的事。听说“海怪”呈长椭圆形，体积异常巨大，动作十分灵活，移动的速度令人无法想象，因此常常神不知鬼不觉。当它出现的时候，常会发出奇异的磷光。
7月20日，加尔各答布纳希汽船公司的“加瓦纳·喜金孙”号，在离澳大利亚海岸东方5海里的地方，首次发现了这个海怪。刚开始，巴克船长以为它是一块暗礁，正准备测量暗礁的正确位置，避免船只触礁，可是“暗礁”突然喷出两道高达15米的水柱，巴克船长这才发现它竟然是有生命的！三天后，西印度太平洋汽船公司的“克利斯托巴尔哥郎”号，同样在太平洋上看到那个像鲸一样会向上喷水的庞然怪物，可是它的体积显然比鲸要大得多。可是，海怪第一次出现的地方和第二次出现的地方，从航海图上看来，竟有700水程里格之远。一水程里格等于3海里，也就是相距2100海里，时间却仅仅相差三天。
“真是不可思议！”大家瞪大了眼睛，难以置信。难道这个海怪长了飞毛腿不成？
又过了两个星期，航行于大西洋上的两艘船——国际公司的“海尔维地亚”号和罗廖·梅尔公司的“夏洛恩”号，居然同时在北纬42度15分，西经60度35分的地方发现怪物。这两艘船的船身长达90米，算得上是很大了，可是和怪物一比，却仍只是渺小之极。于是，经过一番仔细观察，这两艘船的船员一致认定，海怪身长至少在100米以上！
真是太令人惊讶了！当时，在所有记录中，再大的鲸也从来没有超过50米的。
诸如此类的报告，接二连三地传来，引起了一阵阵恐慌。宁静的海洋变得不再宁静。
许多国家都非常关心这件事情。只要有人群聚集的地方，大家都议论纷纷，七嘴八舌地讨论这件怪事。
但是在这么多讨论中，包括新闻媒体的讨论、科学性杂志对此的讨论，甚至科学界的讨论，不久就分成看法完全不同的两派：“科学派”认为所谓海怪，一定是某种哺乳类生物；“超自然派”则认为，在看不见的海洋中，一定出现了某种可怕的怪物，而且具有超自然的力量。
两派各执己见，谁也拿不出什么令人信服的证据，谁也无法说服对方。
第二年，也就是1867年初，海怪事件渐渐平息下来。不过，在经过两个月的平静后，海洋又出现了新的危机。
这次的危机是海洋航线中突然出现很多以前不曾有过记录的暗礁，而且，这样的暗礁会莫名其妙地出现，又莫名其妙地消失，对于航海安全造成了极大的障碍。
不久，这种神秘的暗礁纷纷导致了灾祸。
3月5日，蒙特利奥航海公司的“摩拉维安”号，半夜航行于北纬27度30分、西经72度15分时，右船舷的尾部撞到航海图上没有标识的暗礁。当时，“摩拉维安”号是以400马力的速度顺风行驶，船速约每小时13海里，以这么快的速度下突然撞到暗礁，是非常危险的。好在“摩拉维安”号的船身非常坚固，否则一定会撞破一个大洞，而船上的237名乘客恐怕也将葬在鱼腹了。
发生事故的时候，值班的船员立即跑到船尾查看情况，结果发现在距离船只后方大约500多米的海面上，出现一个巨大的漩涡，似乎是由于这次猛烈的碰撞所引起的。
怎么会出现这么大的漩涡？
于是“摩拉维安”号入港检查船底，发现有一部分龙骨在撞击中受到了损坏。可见这一撞有多猛烈！
然而，若与素来享有盛誉的英国苟纳尔航运公司“斯各脱亚”号相比，“摩拉维安”号简直太幸运了！
仍是这年的4月13日下午4点17分，“斯各脱亚”号正航行于北纬45度37分、西经15度12分的海域。海面上风平浪静，海风阵阵，这艘在1000马力发动机推动下的船只，正平稳地以第343海里的航速行驶。船上的乘客正轻松地聚在大厅闲坐。
忽然，只听见“斯各脱亚”号的船身后侧，也就是左舷外轮的偏后方，传来某种奇异的碰撞声。
这次碰撞很不寻常，不像是碰到暗礁，反倒像是碰到某种尖锐的利器；也就是说，好像有某种巨大尖锐的东西戳进了船底。
一个负责看管行李的人，大概神经比较过敏，再加上以前从来不曾碰到过这种情况，吓得冲上甲板放声大叫：“快逃命啊！船要沉了！”快逃命啊！大家都吓坏了。安德生船长立刻紧急广播：“请大家镇定！斯各脱亚号拥有七个防水隔间，船身即使有一部分进水，也不会构成危险，我可以绝对保证大家的安全！”等到乘客慢慢镇定下来后，安德生船长和技术人员马上进入船舱检修。令他们吃惊的是，第五防水区已经进水了！从海水涌入的速度来看，就可以判断船身被撞破的地方面积一定很大。好在锅炉区没有进水，否则，火一熄灭，船没有引擎带动，就无法前进了。
安德生船长立刻下令检修，派一名水手潜入海底查看“斯各脱亚”号的受损程度。不久，水手报告说，船底不知因为何故被撞破了一个直径近2米宽的大洞。由于破洞过大，无法立即进行修补填塞，安德生船长最后决定只得勉强保持现状，继续航行，只要能顺利撑到克利西岬，就算安全脱险了。
当时，“斯各脱亚”号距离克利亚岬还有300海里，全船乘客和船员个个提心吊胆，只好不断在心里祷告。
在利物浦等候“斯各脱亚”号的人也心急如焚，大家伸长了脖子，使劲儿张望，说不出的心焦。
因为这个意外，“斯各脱亚”号比预定时间延迟了三天，才疲惫不堪地开进公司的船，坞一拖进船坞。一大批经验丰富的技师立刻涌上去进行检修。大家一看到船底的大洞，都万分惊讶。
在吃水线下约23米的地方，有一个规则的等腰三角形大洞，铁板破裂的痕迹依旧完整，即使是运用一部超大号的穿孔机，也未必能如此准确地刺穿，而且裂痕边缘竟如此平整。再说，以如此巨大的力量刺穿了厚达1厘米的铁板后，如果想再抽出来，倒退回去，而不被卡在破洞里，还得有巨大的反作用力才能做到。这一点真是令所有在场的技术工程师都大为不解。
到底是什么样的东西，会有这么神奇的力量？
“海怪！只有海怪才能办得到！”人群中忽然有人叫道。直到这个时候，大家才又“恍然大悟”，再度把许多无法解释的奇怪事件，统统与海怪联想在一起。
同时，根据船舶协会的记录，全球每年遭遇海难的船只约有3000艘左右，其中行踪不明以及遇难原因不明的船只就有200艘。大家一致认为，这些不幸的船只一定都是被海怪弄沉的。
这个作恶多端的海怪，使得世界各地不同阶层的人纷纷表态：不管耗费多大的人力和物力，都一定要抓到海怪，破开这个不解之谜。
§§第3章 阿尤纳斯教授
听闻“斯各脱亚号事件”发生的时候，法国籍的彼埃尔·阿尤纳斯教授，正结束了一项在美国阿拉斯加州的科学考察任务，回到纽约，准备休息几天后，就返回法国。他是以巴黎自然博物馆教授的身份，由法国政府指派到这儿参加这项考察工作的。
彼埃尔·阿尤纳斯教授一到纽约，大量记者蜂拥而至，请他针对“斯各脱亚”号遭到不明物体戳破船底的奇怪事件发表看法。原来，阿尤纳斯教授曾在法国出版过一本叫《深海奥秘》的著作，在科学界享誉盛名，也因此被视为博物学中“未完全开发领域”的权威。
“教授，您可不可以谈谈对这次事件的想法？”一位记者问道。
另一位记者立即接过话头说道：“根据在英国、法国、俄国、德国、奥地利、西班牙、意大利、美国和土耳其等国各地所做的调查，没有哪个国家曾制造出海底潜艇。所以，认为神秘暗礁是一艘具有强大引擎的海底潜艇的说法被完全推翻了，那么真会是海怪的所作所为吗？”阿尤纳斯教授对这个问题似乎早有看法，他清了清嗓子，镇定自若地说：“是的，在我个人认为，海里确实出现了一种具有强大力量的生物。”现场哗然一片，记者们争先恐后地继续发问：“教授，那么您的理由是什么？”“如果海底真的有这种生物，为什么探测器探测不到呢？”“你认为该生物的具体情况是怎样的？”“哦，是这样，”教授笑着说：“我可以用‘辩证方法’来证明我的观点。”停顿了一下，教授才开始解释：“大海深处是一片神秘莫测的世界，即使利用探测器也无法探知其全部真相。如果我们能够置于这个前提下，自然就可以进步推论，在探测器无法探测到的深海中，的确有可能生活着某种深海鱼类或一，它又很可能会由于一时兴起或者任性，而突然浮到海面上来。”底下一片安静。细心的教授等记者们都记清楚了，才继续阐述他的第二个观点。
“相反的，如果我们认为人类已经完全了解地球上所有的生物物种，现在就必须从已被认知的海洋生物中，找出我们讨论的这个动物。在这种情况下，我认为它是一种巨大的独角鲸类的生物。”“独角鲸？”“是的。独角鲸又称‘海麒麟’，纪录表明，海里曾出现长达18米的独角鲸。如果现在将18米的长度再扩大5倍，甚至10倍，再想象它具有惊人的力量，并且一一将它的特征，也是它的进攻武器——独角，放大数倍，不就很像大家纷纷议论的海怪吗？”现场一片沉默，大家都在思考着教授这番新鲜的看法。突然，一位思维敏捷的记者发言了，他单刀直入地问：“但是，有一点请您注意。如果我们将独角鲸放大10倍，力量也增加10倍，那么如此庞大的生物，还能以时速20海里的速度快速前进吗？”“是啊！”有人接着问：“就算它能够快速行动，符合神出鬼没的说法，可是在撞到‘斯各脱亚’号时，就不可能仅仅是戳破一个大洞而已，它一定会把整条船都撞沉。”“不错，你们说的都很好。”教授仍旧笑眯眯的，好像成竹在胸的样子：“我也曾经考虑过这个问题，所以我强调它只是一种‘类似’独角鲸的奇特生物。毕竟，海洋是唯一一个能够容纳这种巨大生物生存的环境。从考古研究可知，在很久以前陆地上曾出现过超大型的动物，譬如恐龙，现在我们又怎能确定神秘的海洋中就不会存活着远古时代的大型生物呢？”教授说完，记者们纷纷报以热烈的掌声。
第二天，各报都以很长的篇幅刊登出阿尤纳斯教授的采访谈话。文章最后，基于确保海上交通安全的原因，“将海怪从大海中驱逐出去！”的呼声变长。
美国率先发起行动，立即在纽约组成一个追踪独角鲸的敢死队，由精明能干的法拉古司令官，率领一支精英队伍，驾驶设备最新、速度最快的“亚伯拉罕·林肯”号，准备和那可恶的海怪作一较量。
“亚伯拉罕·林肯”号全船上上下下斗志昂扬。在远征队即将离开布洛克林专用码头的前三小时，即将准备返回法国的阿尤纳斯教授，接到一封美国海军部派专人送来的紧急信函。敬爱的阿尤纳斯教授：在报上拜读了您关于对于独角鲸的看法，令人钦佩至极。现在，美国政府竭诚邀请您加入‘亚伯拉罕·林肯’号的敢死队，以助我们一臂之力。
海军部长何伯逊敬启
§§第4章 加入远征队
阿尤纳斯教授一看完这封紧急邀请函，立即叫道：“康塞尔！康塞尔！”康塞尔是个荷兰人，有30岁比教授小10岁，这么多年以来，一直是教授的得力助手。他是一个做事仔细，办事有条理的年轻人。
“康塞尔！”教授声音又提高了一倍。
“有什么事？教授。”康塞尔跑着过来。
“赶快收拾东西，我们马上出发！”“什么？不是回巴黎吗？”康塞尔奇怪地问。
“不，现在就出发。”“回巴黎？”“嗯，大概我们要绕道回去。”教授把接到美国海军部邀请函的事告诉他。
“康塞尔，你愿意跟我一块去吗？”“我一直都是跟随您啊！”康塞尔平静地说。
“不过此行不同以往，可能会有危险甚至会付出生命。你得先做好心理准备。”“我知道，但是我还是要跟您一块去。对了，您在阿拉斯加州所搜集的骨骼标本怎么办？”“暂时交给旅店代为保管吧！”“那些收藏品呢？”“作同样处理。”“那些活的马来猪怎么办？”“嗯，”教授想了一想：“先托人代喂，再请人护送回法国吧！费用方面尽量从优。可不能耽误了！我们没有多少时间了，敢死队就快出发了！”当教授和康塞尔抵达布洛克林码头，远远就瞧见“亚伯拉罕·林肯”号甲板上的两根大烟囱，正冒着浓浓的黑烟，一副整装待发的样子。
他们的行李立刻被拖上了甲板。一名水手带领教授来到后甲板的船舱，船舱里一个高大威武的军人一看到教授，立刻阔步上前，一面热忱地伸出手来，一面一脸惊喜地说：“久仰大名，您一定就是彼埃尔·阿尤纳斯教授了，我们还在担心，怕您会赶不上呢！”“还好，您就是法拉古舰长吧？”“是的，真抱歉令您这么匆促，因为我们接到了在24小时内出发的紧急命令。”“我明白，但是有必要如此着急吗？不是好几天都不见它踪影了？”“不，根据最新消息，怪物又在太平洋北方出现了！”“所以，我们将沿西北航线去追踪独角鲸？”“是的！”法拉古舰长笑着说：“教授，您真明智，邀请您加入，真是令我们无后顾之忧。”“哪里，我只是很关心这整个事件而已。”“是，我们都非常明白。现在您一定累了，我先带您到特别为您准备的房间去休息一下吧！”为了能追踪独角鲸，“亚伯拉罕·林肯”号特设了特别的高动力引擎，能使航速达到第183海里。舰上的捕鲸装备也一应俱全，从手掷的鱼枪、倒刺的发射鱼枪，到狩猫野鸭用的散弹枪，无所不有。前甲板上还有已经装填妥当的一部随时处在备战状态的最新式巨炮。这种巨炮的模型，曾在1867年的万国博览会中展览过，目前只有美国才有能力制造，这是一种最先进的精良武器，能将4公斤重的圆锥形炮弹，非常准确地击中10海里之内的任何一目标。
除此之外，“亚伯拉罕·林肯”号还有一项难得的保障——加拿大籍的尼德·兰。他是一位公认最杰出的鱼枪手。他不仅动作灵巧敏捷，而且善于追踪，从容大胆，不管是多狡猾的抹香鲸，或其他灵活的鲸，只要一被尼德·兰视为目标，都无法躲过他又快又准的鱼枪。
尼德·兰的年龄和教授不相上下。他平时话很少，不大搭理别人，倒是与教授一见如故。或许是因为他懂法语，而教授又正巧是法国人，感觉比较亲切的缘故吧！
教授上船之后，就听说尼德·兰是舰上“唯一不相信有独角鲸存在”的人，此行只是勉强被特邀而来。为此，教授一直很想听听尼德·兰的见解和看法，但是他好像一直不愿触及这个问题，宁可和教授大谈特谈自己在北极海冒险时的英勇事迹。
6月30日，即“亚伯拉罕·林肯”号出发的第三天，已从南美洲南端海岸，顺风到达和布兰克岬同纬度的海域。麦哲伦海峡就在南方不到700海里的地方。按这个速度计算，大概不到一个星期，亚伯拉罕·林肯号就可以抵达太平洋了。这天傍晚，尼德·兰和教授坐在后甲板上，一面看着大海，一面海阔天空地聊。教授很自然的将话题转到独角鲸上面，不断假设这次探险或许会成功、或许会失败的各种可能遇到情况。教授兴致勃勃，讲得眉飞色舞，尼德·兰却始终不置可否。教授忍不住问道：“尼德，你怎么啦？难道你真的不相信我们正在追踪的那只独角鲸是确实存在吗？”尼德想了好一会儿，才慢吞吞地说：“我不知道。教授，我真的不知道该怎么说才好。”“发生了这么多事件，难道你还不相信深海中肯定会有一种大型的鲸？”“教授，作为一个资深的鱼枪手，我对鲸确实十分了解。我深知无论那只鲸有多大，都不可能用尾巴或牙齿将轮船的铁板穿透一个大洞。”“但是确实有独角鲸利用牙齿穿透轮船的先例啊！”“如果是木制的船只也许还有可能，”尼德斩钉截铁地表示：“但是至于钢铁的轮船，除非我亲眼目睹，否则不管别人怎么说，我都始终无法相信任何一种鲸有那么大的劲。”“你听我说。”“不，我不想再与你争论了，对了，也许大章鱼才是真正的海怪。”尼德岔开了话题。
“尼德，怎么可能呢？”教授正色说道：章鱼是软体动物，只会蠕动，由于它是无脊椎动物，即使有135米那么大的章鱼，也是无法与‘斯各脱亚’号或是‘亚伯拉罕·林肯’号的船身抗衡的。
“反正，说来说去你始终就是相信有一只巨大的鲸在到处捣蛋。”尼德显然有些不耐烦了。
“我的推论可不是凭空而来的。”教授说：“我相信唯有像鲸、海象或者海豚这类属于脊椎动物的哺乳动物，才可能具有巨牙，并且产生如此强大的穿透力。”“是吗？”尼德还是一副嗤嗤之以鼻的模样。
教授也不生气，依旧微笑着说：“这样吧！我用数字来说明，包你心服口服。”“好吧！你尽管可以试试看。”尼德戏谑的说。“一个大气压等于近10米深的不柱压力，海水密度高于淡水，压力应该更大。尼德，你是一个资深鱼枪手，你应该知道，当你潜入海底达近10米深时，身体表面的每1平方厘米的面积就会承受到大约0.15大气压的压力，也就是1公斤重的压力。照这样推算下去，如果是深达近1万米的海水内，就会受到155个大气压，此时，身体表面的每1平方厘米就会受到1000公斤的压力！”“是啊，这个我当然知道。”尼德似乎对这个话题产生了兴趣，精力地比较集中了。
“但是你知不知道人体表面总共有多少平方厘米？”“这个嘛。我不太清楚。”“共有4.2万平方厘米！”“是吗？”尼德颇为惊讶：“如果人体每1平方厘米上所承受的气压是1公斤重，4.2万平方厘米的身体表面岂不是正承受着——4.2万公斤重的压力！可是为什么我完全感觉不到呢？”“那是因为在人体内也有相对压力，体内压力和外界压力正好处于平衡状态，自然毫无感觉，可是如果到了海里就不一样了。”“我明白了！是因为海水无法进入人的身体内，使我们体内产生同样的压力，对不对？”“是的！”教授赞许地点头说：“所以当我们潜入海面下近10米时，人体所承受的压力为4.2万公斤，潜入海面下近1万米时，压力增加1000倍，到这个时候，整个人就非被水压挤扁了不可！”“嗯，不错！”“所以，反之亦然，在这么深的海底里，如果真有身长达上百米，而且还能保持压力平衡的大型脊椎动物，它的身体表面积势必有数百万平方厘米，其表面所承受的压力也会达到数千万公斤以上！同时，为了平衡这么大的压力，可以认为它的骨骼构造一定异常坚固，对吧？”“嗯，”尼德点点头：“就同装甲驱逐舰一样，它的骨骼至少得像20厘米厚的装甲铁板一样。”“没错，但是现在问题又来了，章鱼是软体动物，怎么会有如此坚固的骨骼构造呢？”“啊，这个，这个。”尼德显然已经被教授说得心服口服了，却还不肯正面承认自己的错误。
“难道你还不认为只有巨大的独角鲸才有可能把坚硬的船身撞破吗？莫非你还有更好的解释？”“我想也许这一切都不是它的真相，只不过是误会，是错觉！”“尼德，”教授哈哈大笑：“你真是一个固执的家伙！”“反正我就是不相信，随你怎么说。”尼德依然很不服气的样子。
§§第5章 最后的挑战
“亚伯拉罕·林肯”号平稳地沿着美洲大陆的东南海岸向前航行。7月3日，已经抵达麦哲伦海峡的入口处，维京岬的洋面。但是，法拉古舰长舍弃这条曲折的航线，而绕过合恩角的航线。对于法拉古舰长的决定，没有人产生异议。大家都认为独角鲸一定大得无法通过麦哲伦海峡。
几天以后，“亚伯拉罕·林肯”号绕过美洲大陆最南端的一个小孤岛，取西北航线行进。次日，“林肯”号终于安全行驶在太平洋的海面上。
已经很接近怪物最后一次出没的地方了，大家都兴奋不已。由于有2000美元的额外奖金，将颁给第一个发现怪物的人，船员更是士气大振，跃跃欲试，绝不轻易将视线离开平静的海面。
不过，时间不长，大家就发现那额外的2000美元并不会轻易得到。有好几次，在众人兴奋地狂叫中，“亚伯拉罕·林肯”号曾几次改变前进路线，转而追踪出现在洋面上的鲸，可是追了老半天才发现，那只不过是一般普通的鲸或海豚而已。7月下旬，“林肯”号已经越过了110度的赤道，朝太平洋中心区域行进。法拉古舰长始终坚信只有尽可能远离岛屿或陆地，前往较深的水域，才有可能发现巨大的独角鲸。因此，“林肯”号便沿着帕摩图群岛，马贵斯群岛和夏威夷群岛的洋面，在东经132度越过北回归线，横越太平洋继续寻找。一连航行了几个月，转眼已经进入11月，对于大独角鲸的行踪仍未发现，只有连连的失望。
船员渐渐沉不住气了。
法拉古舰长仍然保持冷静的态度，继续进行每天例行性的工作。但是，全船挫折、不满的情绪开始弥漫开来。当初激昂的斗志早已不见踪影，取而代之的是一股强烈的怀疑、懊恼情绪。
“唉，什么独角鲸，根本就是骗人的！”“我早就说这个世界上绝对不可能真有什么海怪的！”“呆在这里真是浪费生命，无聊透顶，我想回家！”大家喋喋不休地抱怨着，士气萎靡不振。
由于船员个个都像泄了气的皮球，再加上花费过于庞大，法拉古舰长只好打电报向美国海军部请求，商讨对策。
“再等三天吧！三天之内如果仍未发现目标，我们就掉转航线，驶回美国。”法拉古舰长传达了上级的意见。
大家面面相觑，都同意再坚持最后三天。
这天是11月2日。大家重新拿起望远镜搜寻海面，并把一块块肥肉丢进大海，用尽各种方法来吸引独角鲸出现，希望独角鲸能够现身接受挑战。
到了11月4日晚上，仍然一无所获。
教授心情沉重地倚靠在前甲板右舷的扶手上一言不发，康塞尔陪在他身边。这时，“亚伯拉罕·林肯”号正位于北纬31度152分、东经136度42分，也就是日本列岛偏下不到300海里的地方。
“康塞尔，如果到明天中午之前再抓不到独角鲸，法拉古舰长就要按他所说的下令驶回美国，眼看这海怪之谜就永远也无法破解了！”“教授，”康塞尔安慰他：“你已经尽力了！”“康塞尔，会责怪我吗？也许一开始我就不该接受这项邀请来到这儿，也许半年前我们就应该回法国去了。”“如果我们半年前就回去，那我现在一定早就把您搜集到的化石全部整理分类完毕，连那些马来猪也应该已经关进动物园的兽笼，开放给全巴黎的市民参观了。”“唉，”教授十分懊恼：“真令人失生！”“怎能事事如意呢？教授，这也是没办法的事。”康塞尔话音未落，突然被一声大喊打断。
“快，快看呀！有一个庞然大物出现在右舷正下方，正朝我们这边过来了！”
§§第6章 全速前进
那声喊叫来自尼德·兰。听到他的喊叫，几乎所有的人都争先恐后地涌向尼德所在的发射鱼枪的机械室，想看看他所发现的怪物。法拉古舰长虽然已经下令停止前进，由于顺风和惯性作用，“亚伯拉罕·林肯”号仍然继续向前航行。
大家顺着尼德指示的方向看过去，果然看到右舷后方大约360米，原本应该一片漆黑的海面上，被来自海底的亮光照得一片通明。任何有经验的人一看就知道这绝对不可能是一般的磷光，很可能是潜在海面下数十米深的怪物所发出的强烈光芒。以前好几份有关怪物的报道，都曾提过这种特别的磷光。“会不会是萤火虫这类的物群？”有人问道。
“不可能！”教授肯定地说：“不论是鸥贝或浮游生物，都绝不可能发出那么强烈刺眼的光芒。这种光只能是通过电发的光，快看，光芒不断前后移动，而且朝这边照过来了！”船上突然爆出一阵怪叫，有兴奋，也有恐惧。
“安静！”法拉古舰长大声喝止，并且简洁有力地下令：“把稳舵！逆行！”水手纷纷返回原来的位置，各司其职。不久，大量蒸气逆流推动“亚伯拉罕·林肯”号开始做180度的急速旋转。“回旋！引擎正转！前进。”法拉古舰长再度下令。
一声令下，“亚伯拉罕·林肯”号立刻快速离开光源。大家都以为这下会倏地拉远和怪物之间的距离。
没想到，事实却相反。这只形状未明的怪物，竟然以一倍快的速度更加接近“亚伯拉罕·林肯”号。在众人惊讶中，怪物转眼已经逐渐缩短与“林肯”号的距离，而且像表演特技似的，绕着正以时速4海里的速度向前疾驶的“林肯”号游了一圈。速度之快，犹如闪电。
接着，磷光更强烈了，那怪物移动了大约两三海里，停了一下，突然从黑暗的水平线那端朝“林肯”号笔直冲刺过来。“天哪！它要撞我们的船！”众人惊呼，心跳急速加快。就在逼近到相距大约6米远的地方，怪物又突然停了下来，磷光也逐渐消失不见。
“怎么回事？它跑了吗？”大家都一头雾水：“会不会潜入海底了？”正说着，光芒却又突然出现在“林肯”号的另一侧。
这可恶的怪物简直是在拿“林肯”号开心！令人不解的是，它到底是迂回绕过“林肯”号，还是直接穿过“林肯”号的下方到达另一侧的呢？
本来要追踪怪物的“林肯”号，这会儿反倒被怪物耍得团团转。法拉古舰长气得咬牙切齿，悻悻地说：“哼，我们现在不能在黑暗中轻举妄动，等天亮以后，一定要给你一点颜色看看！”由于在速度上无法超过怪物，“林肯”号索性逐渐减速前进。令人气恼的是，怪物竟然也放慢速度，始终保持一段距离，好像存心要制造对峙局面似的。
到了午夜，怪物突然失踪了，强烈的光芒也随之不见，海面又恢复黑暗和宁静。大家都暗自松了一口气。
但是没过多久，一阵如汽笛般尖锐的巨响，仿佛是急速喷水的声音，再度划破了夜的寂静。
大家都瞪大了眼睛，惊异地望着发出声响的黑暗中的海面。
“尼德，你能确定这是鲸的声音吗？”舰长问道。
“鲸的声音我倒听过无数次了，”尼德回答：“不过我还不曾听过悬赏2000美元的鲸所发出的声音。”“你放心，你当然能够得到这笔奖金，不过你现在要先告诉我，这到底是不是鲸喷水能发出的声音？”“声音倒是不错，只是音量远比我所听过的任何一只鲸的声音都要大得多，根据声音可以确定潜在海底的怪物一定是鲸，如果舰长您允许的话，”尼德握着鱼枪，继续说：“天亮以后，我打算与它决一胜负！”夜，十分安静，只是海面上时隐时现的怪异磷光，令大家心里急躁不安。
好不容易捱到清晨6点，东方的天空开始出现鱼肚白，当黎明第一道曙光出现的时候，独角鲸的电光突然消失了。到了8点钟，浓雾开始向上浮移，不久便形成双层厚厚的漩涡往上升，天空也逐渐恢复了晴朗。
正在此时，又听到尼德的叫声：“嘿！怪物在左舷后方！”大家的视线立即同时集中在距离“林肯”号大约一海里半的海面。水面上浮出一截很长的黑色柱体，尾部剧烈地晃动，形成一个很大的漩涡。这个漩涡看来实在很令人惊讶，因为就现有的科学知识而言，不论是何种鱼类的尾鳍，都无法发出这么大的力气拍打海面。巨大的浪花被扬起后，还拖着很长的浪痕向四周溅去。
教授仔细而客观地观察着这只怪物，发现过去有些关于怪物的报告有过夸张。根据教授的观察，怪物长度大约80米，宽度一时难以结论，只是从整体来看，怪物的身体结构似乎异常均匀。
这时，怪物又喷出两道混合着水和蒸气的水柱，水柱高达50米。教授心想：“想必这就是怪物的呼吸方式了，据此看来，这怪物应该是脊椎动物的哺乳类，鲸亚目。至于更详细的分类，现在一时无法判断了。”船员们都很焦急地整装待发。
法拉古舰长望着海面考虑了好大一会儿，唤来了轮机员。“舰上的蒸气压力是够大吗？”“是的，舰长！”“好，全速前进！”舰上立刻响起战斗的号角。几分钟后，两根大烟囱冒出滚滚浓烟，甲板因锅炉的起动，颤动不停。
“林肯”号以强大的螺旋桨推进，朝着怪物直冲过去，怪物却无所畏惧，仍停留在100米外的海面上。
这次追踪持续了近40分钟之久。恼人的是，“林肯”号始终无法缩短和怪物之间的距离。可见，此时是怪物处于主动地位。
法拉古舰长勃然大怒，频频摸着下巴的短髭。
“尼德，过来一下！”“什么事？舰长。”尼德立刻走过来，很急迫地问道。
“如果我们能接近到鱼枪的射程范围之内，你有把握投射鱼枪击中目标吗？”“可以的，我会先在船首等候。”“好吧，只能这样了。”法拉古舰长转身大声下令：“轮机员，听着，加大蒸气压力！”锅炉火力立刻加大，螺旋桨以每分钟43转的速度迅速旋转。仪器上显著，“林肯”号目前正以185海里的时速前进。万万没想到，那只可恶的怪物居然也立刻改以18.5海里的速度加速前进！一小时之后，“林肯”号还是无法缩短与怪物之间的距离。“林肯”号向来以美国海军中航速最快的两艘军舰之一而著称，现在却始终追不上怪物，简直是奇耻大辱。
法拉古舰长快气疯了，他怒发冲冠，眉头皱成一团。
舰长再次把轮机员唤来，严肃地问道：“这是最大的马力吗？”“是的，舰长！”“活塞都上到头儿了吗？”“没有，现在上到6气压半。”“好，立刻上到10气压！”教授心想：“即使在密西西比河激烈的汽艇竞赛中，恐怕也从没有达到过如此高的气压吧！”但是，他心里反而支持舰长的做法。即使冒着船只可能爆炸的危险，眼下无论如何也不能放弃这个追踪怪物的好机会。
活塞瓣充塞着蒸气压，锅炉内加满了红红的煤炭，鼓风炉呼呼地吹着。“林肯”号的速度又加快不少，连帆桅基部也开始震荡起来，煤烟浓厚得似乎两根大烟囱都已不负重荷了。“大副，情况如何？”第二次测定速度后，舰长问道。
“舰长，现在时速达到19.3海里。”大副回答。“继续加大火力！”现在，压力表上的压力计已经指到10气压的位置，怪物同样不慌不忙的以19.3海里的速度前进。
有好几次，怪物突然慢了下来。尼德手握鱼枪，兴奋地大叫：“快追上了！快追上了！”可是，等他摆好投射鱼枪的姿势准备投掷时，怪物却又突然以大约近30海里的速度瞬间消失在大家面前，似乎有意嘲弄“林肯”号。大家都愤愤不已，尼德更是气得直跺脚。
“岂有此理！这怪物竟然能比‘林肯’号更快。好，我倒要看看，它是不是还能胜过舰上的最新式炮弹！士兵长，集合所有士兵到舰首发射炮弹！”法拉古舰长终于决定要采取直接进攻手段。
不久，第一颗炮弹发射，但是没有击中，炮弹掉落在怪物前方几米的海里。
“怎么回事？难道没有人能够射得更准？”舰长大吼：“只要能射中那可恶的怪物，就发给他500美元奖金！”一位老炮手经过仔细瞄准后，冷静地发射，“哗！”四周周立刻爆发出一声欢呼，打中了！
然而——不是直接命中，而是擦过怪物的体表，滑落到前方2海里的大海中，十分可惜。
“可恨！”老炮手气愤地叫着：“这家伙身上的铁板至少有2米厚。”“混蛋！”舰长也大声叫骂：“你等着瞧吧！除非‘林肯’号毁了，否则我不逮到你誓不为人！”大家都猜想怪物不久就会因疲倦而逐渐减速，然而令人费解的是，它仍然逍遥自在，始终没有显出一点疲劳的样子。经过一整天的追逐，无果而终。转眼，夜色再度降临。
晚上10点15分，在“林肯”号前方3海里的位置，又出现了强烈的光芒。原来独角鲸一直没有离开，或许因为白天过于劳累的缘故，此刻正浮在波浪中休息。法拉古舰长认为这是不可多得的机会，决定攻其不备。
“林肯”号以较低的速度前进，在距离怪物大约360米的地方就熄火，然后靠惯性作用前进。
甲板上所有人员一片沉寂，尼德已熟练地摆出投射鱼枪的姿势。大家都屏住呼吸，默默想着：“尼德，现在全看你了！”“林肯”号一直接近到距离光源不到300米的地方才缓缓停下来。大家的眼睛被强光照得几乎睁不开。
这是一个令人激动的时刻，“林肯”号继续接近到只剩下6米的距离了。尼德等待的就是这个时刻，他看准目标，信心百倍地全力射出鱼枪。奇怪的是，当鱼枪射中怪物，却发出清脆的碰击声，好像是碰到了某种坚硬的金属物体。
大家还来不及明白过来究竟是怎么回事，耀眼的光芒突然消失了，两道强烈的旋风却猛然向甲板袭击。大家登时防不胜防，个个东倒西歪，联系着救生艇的绳子也断裂了。
“啊！”大家来不及惊呼。靠在前甲板扶手的阿尤纳斯教授，顿时失去重心，被凌空抛入黑暗的大海不见踪影。
§§第7章 陌生的“鲸”
当阿尤纳斯教授跌入大约6米深的海中，他力求镇静，用力蹬了两次水，就浮到水面上。
“谢天谢地，要是我不会游泳就完了。”教授心想：“真糟糕，‘林肯’号呢？是不是已经改变了航向？他们有没有发现我不在船上了？”四周一片漆黑，突然，教授发现一个黑影正向东方移动，隐约可见的信号灯在夜色中逐渐模糊。教授不禁一阵恐慌。“救命呀！救命呀！”他一边高声叫，一边猛挥手臂，用尽全身力量朝“林肯”号的方向游去。但是，无论他游得多快，也无济于事。教授的身体越来越沉重，呼吸也感到困难。“救命呀！”海水呛入教授口中，他的身体正要下沉。
就在教授自己都快放弃希望的时候，突然有一只强而有力的手及时抓住他的上衣，把他再度拖上波涛汹涌的海面。“教授，快抓紧我的肩膀，这样会比较省力！”教授一听，立刻精神大振。
“啊，康塞尔！”教授大为惊喜。
“是的，是我。”康塞尔说：“不要多说话，免得浪费体力。”“你也是在碰撞的时候不小心被颠下海的吗？”“不，我是看到你落海才跟着跳下来的。”康塞尔很自然地回答，似乎这是天经地义的事。
教授一时激动万分，简直不知道该说什么才好。
“康塞尔，谢谢你。其实你不需要如此。”“别这么说，看到你落海我怎么能于视无睹。”“那么，‘林肯’号呢？”“唉！‘林肯’号的螺旋桨和舵全被撞坏了，现在可能赶回去修复了！”“什么？”教授大惊：“那我们不是死定了吗？不会有人来搭救我们了？”“或许吧！”康塞尔镇定地说：“现在最重要的是先把衣服割开。”说着，他便抽出小刀，小心地划开教授的衣服，由上而下割成两半，迅速扯下来。接着，教授也将康塞尔的衣服割掉。这样，游起来省力多了。
不知道游了多久，教授已感到浑身无力。这时，月光从浓密的云层边缘照射下来，增加不少能见度。教授和康塞尔抬头四顾，惊喜地发现“林肯”号竟然就在距离他们5海里以外的地方。
“救命啊！救救我们！”两人拼命喊，但因喉咙干涩，声音十分微弱。
奇怪的是，居然好像有人发现了他们在回答。但是声音听起来很近，不像是从“林肯”号传过来的，难道是“林肯”号派出的小救生艇？
“康塞尔，你听到了吗？”教授喘着粗气问。
“嗯，”康塞尔点点头，又声嘶力竭地大叫：“救命呀！救救我们！”康塞尔是用尽最后全身的力气，抓紧教授的肩膀，从水面探出上半身，才能喊出这么大的声音。但叫了两声，终因精疲力竭沉入水中。尽管教授也尽全力支撑着他，康塞尔还是不断往下沉。
“康塞尔，”教授气喘吁吁地说：“振作点啊！再坚持一会儿。”突然有一样东西触到教授身上，教授本能地伸手想抓住，但身体一阵松软，就昏迷了过去。
不知过了多长时间，教授逐渐恢复知觉，感觉有人正用力搓着他的身体。
教授缓缓张开嘴，虚弱地唤道：“康塞尔。”“教授，是你在叫我吗？”康塞尔关切地问。
原来康塞尔也疲惫不堪地昏了过去。而此时正用力搓着教授的身体，帮他恢复知觉的，并不是康塞尔。借着隐隐的一丝月光，教授看到了康塞尔以外的另一张熟悉的脸孔。
“尼德，怎么会是你？”教授意外极了。“你怎么也在这儿？”“教授”，尼德笑着：“我是为了追那2000美元的奖金才奋勇跳下来的。你知道我们现在在哪儿吗？”“在哪里？”“就在我们追踪的那只大独角鲸身上！”“什么！”教授大吃一惊。
“我一爬上来，就立刻明白了为什么我的鱼枪对独角鲸没作用。”“为什么？”“因为我们所推测的海怪，身体是用钢板制造的！”教授立刻想起在落水之前，当尼德一射鱼枪，竟然听到古怪的“铿！”的一声。教授立即翻身起来，爬上这个怪东西的最高处，仔细观察四周的情形。现在他已经可以完全确定，这是一个异常坚硬、难以穿透的人造物体，完全没有海洋哺乳动物身体的柔软。
教授仍旧不相信，他怀疑这个坚硬物体也许是古代动物所具有的骨质甲壳。但是这项假设很快就被否定了。他们所在的这个黑色物体，表面极为光滑，没有鳞甲，再加上和“林肯”号接触时会发出金属碰撞般的声音，足以证实的确是由厚钢板所特制的物体。
教授初步判断这是一般全部由钢板制的巨大潜艇，尼德和康塞尔的看法也一样。此刻他们所在的位置正是潜艇的甲板。恐怕即使真的发现海怪，也不会比这更令他们惊讶了！
是哪个国家已经有这么进步的科技，可以制造出如此庞大、性能又极为优越的潜艇？为什么从来不曾得知有关消息？“如果这真是一艘潜艇，”教授说：“里头总应该有人吧？”“是的！”尼德回答：“不过，我们在这里这么久了，始终没有发现其他的人。”“潜艇现在是静止不动吗？”“我想是吧！教授，它现在只是漂浮在海面。”话音刚落，船的后舱开始振动，很明显是推动船只的螺旋桨开始启动。还好船速不是很快，教授、尼德和康塞尔才能坐在高于水面大约1米的潜水艇上，不致滑落。
教授四处寻找潜艇的表面是否有可供出入的地方，却发现潜艇的表面结构十分严密，完全看不出有任何出入口。
过了一会儿，船速明显加快了，波浪汹涌地冲击过来。幸好尼德在钢板的最上层找到了一个牢固的铁圈，于是，三人紧紧抓住铁圈，避免被波浪卷入大海。
经过了长时间的一段航行，潜艇又不动了，同时，从船的内部传来了金属移动的声音，紧接着一块钢板被挪开，一个男子探出头来，意外发现外面有三个陌生人，他愣了一下，惊叫一声又立刻退了回去。教授、尼德和康塞尔根本还没有机会开口求救。
不久，八个蒙面的男人从刚才那地方出来，一言不发的将他们押入船舱内。
§§第8章 谜团
那八个蒙面人将教授、尼德和康塞尔押进一间黑暗的房间里，一言不发，就离开了。
这里真是暗得不见一丝光线，即使经过相当长的过渡期，还是看不到任何物体。
尼德非常愤怒，不停地咒骂：“畜生！真不像话！”“尼德，安静点！”康塞尔沉着地制止。
“是啊，先别着急，”教授也说：“外面也许有人窃听，你这样急躁反而危险。”“危险？这样就不危险了？我感觉已经是人为刀咀，我为鱼肉了。”教授和康塞尔商议先了解环境。他们开始摸索前进，走没几步就撞到一块铁板，于是又往回走，碰到了木桌，木桌边还有几把椅子。地上似乎铺着厚厚的地毯，走起路来没有声响。整个房间只有一个紧闭的门，没有窗户。
过了半天，黑暗中突然射进一道强光，晃得大家睁不开眼睛。他们立刻认出这就是出现在潜艇四周的“磷光”。三人闭上眼睛，再次睁开的时候，就能看清楚原来光线是从在天花板的半球形玻罩内所发出来的。
“原来是这样！”尼德嚷着：“还好我随身还有一把小刀。”“尼德，不能鲁莽行事！”教授打断他：“鲁莽只会坏事！现在我们对什么都还不了解。”不久，门终于打开了，走进来两个人。其中一个身材较矮，十分结实，皮肤黝黑发亮。另外一个头发和胡须都很浓密，身材修长，外表沉稳，两人看来都在50岁左右。
看到这两个人进来，教授松了一口气。因为至少他们看起来像是文明人，不像会把他们生吞活剥。
他们看看教授、尼德和康塞尔，小声交谈着，说的是三人都听不懂的语言。
教授试着用法语简单叙述探险的过程，并介绍三人的身份和姓名。
对方听完，面无表情。
教授又改用英语，结果仍然一样。
“尼德，你试试看，”教授说：“也许我的英文发音不够标准。”尼德说了，对方仍是没有一点反应。很明显他们既不懂法语，也不懂英语。教授一筹莫展。
“让我用德语试试吧！”康塞尔说。
对方还是一脸茫然。迫不得已，教授只好把学生时代所学，至今尚未完全遗忘的拉丁语片段组合起来，结结巴巴地前言不搭后语地尽力解释。
对方彼此交谈了几句，看看他们，就掩上门离开了。
“太可恶了！”尼德生气地说：“什么话都听不懂！”“他们到底是哪个国家的人呢？”康塞尔问道。
教授无言以对。
所幸没过多久，门又开了，一位仆役进来，递给他们一些干净的衣服，示意他们换上。
三人求之不得，立刻换上。终于可以暖和一下了。
“教授，你看，这衣服的质料这么独特，我从来不曾见过。”康塞尔说。
“这有什么关系？至少这是一个好兆头。”尼德说：“希望他们下一步就是为我们送吃的来！”果然，那个仆役开始收拾桌子，摆上三份餐具。现在，教授更可以肯定对方不是野蛮人了。
食物异常丰盛，烹调手艺也很合口味。菜肴有些是熟悉的鱼类，有些却是不知名也不常见过的动物或植物。
三人狼吞虎咽，大吃特吃。吃饱以后，一阵倦意袭来，三人陆续进入梦乡。
不知过了多久，教授最先醒来。舱房的布置没有任何改变，只是餐具被撤走了，大概是仆役趁他们睡着的时候进来收拾干净的。
教授不安地想道：“难道我们要永远待在这个像牢狱般的舱房里，以后都出不去了吗？”他正在沉思，突然呼吸到一股清新的空气。或许是因为这股清新空气的影响，尼德和康塞尔几乎同时醒来。
“教授，你睡得还好吗？”康塞尔有礼貌地打招呼。
“我睡得很香！”教授微笑地回答，转头问道：“尼德，你呢？”“我也是，我似乎闻到了清新海风的气息！”“真不愧是一位经验丰厚的船员。”于是，教授向尼德说明潜艇能利用换气管换气的原理。
“啊！我明白了！”尼德说：“在‘林肯’号上听到的那种像鲸喷水的声音，原来就是潜艇换气的时候所发出的声响。”“对，没错！”“我还有一个问题，我们什么时候才可以再吃饭？奇怪，好像我又饿了！”“我也是。”康塞尔说。
“也该饿了，”教授说：“我估计我们已经睡了将近一天啦！”可是这回仆役却没有像期待的那样及时出现。三人等了又等，尼德越来越急躁，像猛兽一样绕着船舱四周来回走动，并不时用脚和拳头击打舱壁，唠唠叨叨的咒骂一定要把那些可恶的家伙统统干掉。
教授和康塞尔也开始担心，对方是不是把他们给忘了？或许是准备存心饿死他们？
此刻船身静止不动，大概正潜准备海底，和陆地完全隔绝了，四周阴郁死寂得可怕，令人透不过气来。
终于，像等待了一个世纪那么久，船舱外渐渐传来了踏在金属板上的脚步声。舱门打开，走进来一名仆役。
愤怒的尼德立即冲上去，将仆役推倒，掐住他的喉咙。
“尼德，快住手！”教授和康塞尔纷纷上前拉住尼德。此时，有一个陌生的声音居然用流利的法语清晰地说：“尼德·兰，请你冷静一下！我有几句话要告诉你们！”
§§第9章 鹦鹉螺号
说话的人是先前来过的那个头发和胡须都很浓密的中年男子，尼德只得慢慢松开手。那个倒霉的被他掐得快窒息的仆役，神情充满了恐惧和痛苦，蹒跚地退出去。听到那个说法语，教授、康塞尔和尼德都十分惊讶，愣愣地看着对方，讲不出话来。
看着他们三个人，沉默了好一会儿，那人终于开口道：“我是这艘潜艇的舰长，我能用流利的法语、德语、英语和拉丁语与你们交谈，第一次见到你们时，只要我想回答，我可以用任何一种语言来回答。”“可是你当时为什么不回答呢？”教授问。
“因为我一直在犹豫，不知道该说些什么。你们扰乱了我与世隔绝的生活。”“对不起，我们没有这种意图。”“是吗？”舰长提高了声音问道：“‘亚伯拉罕·林肯’号到处追踪我的船，舰上的炮弹还朝着我的船猛轰，你们就在‘林肯’号上，还能说没有任何意图吗？”舰长似乎很生气。
教授心平气和地解释道：“舰长，你也许不知道世界各地因为不断有船只和你的潜艇碰撞，产生多大的危险和恐慌吗？事实上，‘林肯’号在追踪你们时，我们一直以为是在追踪某种可怕的海怪，为了确保海上的交通畅通与安全，必须将这怪物解决掉。”舰长露出嘲讽的表情，转而改以较温和的口气说：“你的意思是，如果早知道是一艘潜艇而不是怪物，你们就不会追踪，也不会炮轰喽？”这个问题可把教授给问住了。他正不知道该怎么回答，舰长又接着说：“所以，你们应该同意我有权利将你们视为敌人来处理了。其实，当初你们避难到潜水艇的甲板上，如果我于视无睹，只管将船潜入海底，完全忘了你们的存在，我相信也是我应有的权利。”“这种做法是野蛮的，”教授抗议道：“不是文明的方式！”“教授，”舰长以严肃的口吻说：“我不是你所谓的文明人，因为我和人类社会断绝一切来往联系，我可以完全不依照人类社会的法规，我希望你们也不要以此来约束我。现在，我考虑了很久，既然命运之神安排你们来到这里，就让你们留在船上吧！只要你们愿意遵守一项约定，就可以充分享有自由。”“什么约定？”三人异口同声地问。
“平常你们可以随意在船上自由活动，但是一旦发生什么事意外事件，你们就得禁闭在船舱内数小时，甚至数天，直到事件结束为止。我不想使用暴力，因此希望你们能够自觉遵守这个约定。”“那么我们什么时候可以离开这里？”尼德迫不及待地问道。
“我不打算让你们走，”舰长平静地说：“因为你们已经了解到了潜艇的秘密。世人根本还不知道这世界上已经有‘鹦鹉螺’号这种了不起的潜水艇。”“什么！”尼德大怒：“你要把我们关一辈子？”“不再回到陆地，回到人类社会中去，其实并没有你们想像中的那么痛苦，相反会让你们感到充实与幸福。”舰长若无其事地说。
“去你的！神经病！你这个老疯子！”尼德破口大骂。
“我建议你理智一点吧！如果我是你，我就不会做无谓的努力。我已经为你们准备了房间和食物，你们可以先休息一下！”舰长接着对教授说：“至于你，教授，其实我早就久仰你的大名，也仔细拜读过你的著作，你愿不愿意和我一起进餐，也许我们可以好好谈谈？”“我能不能事先请教一下你的尊姓大名？”教授问。
舰长笑着回答：“你可以称我为尼摩舰长。”“尼摩舰长？”“是的，在拉丁语中，‘尼摩就是’是‘什么都不是’的意思。”这次的菜肴比上回还要丰盛精美，舰长得意洋洋地说：“这些食物完全取自于海中，有很多种你们一定闻所未闻、见所未见，但请放心地吃吧！我保证不但富于营养，有益健康，而且能保证味道精美。我和我的船员已经很长时间没有吃过陆地上的食物了。”说到这儿，尼摩舰长的兴致就来了，滔滔不绝地说：“海洋占了地球面积的百分之七十，是自然界取之不尽的宝库。不仅能为我提供各种食物，也能为我提供各种衣物。你现在所使用的餐巾就是用某种贝类的丝合成，你睡的床铺是用柔软的甘藻制成，你房间的芳香剂是用好几种海草提取物蒸馏而成。怎么样，很奇妙吧？”“是啊！对海很有感情吧！”“那当然，海就是一切！待会儿等你吃饱了，我愿意带你好好参观一下这艘‘鹦鹉螺’号，你会发现更多奇妙的事！”尼摩舰长果真说得没错，“鹦鹉螺”号果然处处充满了意想不到的惊奇。教授惊讶地发现，这里竟然有一间布置非常精致的图书室，拥有1万多册古往今来杰出作家的著作。其中有一本《天文学的创始人》，教授特别翻阅了一下书后面的出版情况，发现这本书是在1865年出版的。
“那么，”教授心想：“‘鹦鹉螺’号肯定是在1865年以后才潜入海中，也就是说，尼摩舰长的海中生活还不超过3年。”随后他又不动声色地将这本书放回原处。
舱中还有一间富丽堂皇的宽敞展示厅，足以称得上是一个高水准的小型博物馆。墙壁上约有30幅著名画家的作品，都是历代著名艺术家的代表作，包括拉斐尔的《玛利亚》，达·芬奇的《圣女》等。还有一些闪闪发亮的中世纪盔甲和著名石雕的大理石复制品，真是令人叹为观止。
甚至在墙边一架大风琴上还放着许多包括韦伯、莫扎特、贝多芬、海顿、瓦格纳等著名作曲家的乐谱手稿。
教授暗暗称奇：“尼摩舰长搜集这些珍贵艺术珍品，一定花费了相当大的财力物力，那么他的财源究竟从何而来？他又为什么对这些艺术品如此青睐呢？”仿佛看透了教授的心思，尼摩舰长轻抚着那些珍贵的乐谱，略微有些伤感地说道：“在我的意识里，这些音乐家是和古希腊神话中的诗人音乐家俄尔甫斯同一时代的人。对于同是死去的人而言，时代差距的久远已毫无意义。我消失在人们视线外也可以算是已经死去的人，和长眠于地下的人是一样的。”墙上除了许多名画，“鹦鹉螺”号几乎每间房间的墙上，都挂着很多机械及模型。有些是航海家常用的必备仪器，譬如测量船舱温度的温度计、预测天气变化的气压计、测量空气干湿度的湿度计、测知暴风雨动向的暴风警报器，乃至以确定前进方向的罗盘，利用太阳高度来确定纬度的六分仪，以及观察详细情况用的望远镜。这些都是教授认得的机械，但也有些机械是教授以前从来没有见过的。
“那个有指针移动的仪器大概是一种压力计吧？”教授问。“没错，正是压力计。”尼摩舰长骄傲地回答：“它可以用来测定船所受的水压，同时也能测定船的深度。”“那这个仪器又是做什么用的？”“这个是深水温度器，可以测定各种深度下水的温度。”“尼摩舰长，‘鹦鹉螺’号确实非常了不起！”教授由衷地说：“但是我始终无法以白，‘鹦鹉螺’号到底使用什么样的动力？”尼摩舰长沉思了好一会儿，似乎是在考虑要不要回答。
“教授，我们所使用的是一种强大的、具有变通性的、而且易于操作的动力，船上的一切照明、空气调节和机械启动，都是靠这种动力来带动，这种动力就是电！”“电力？”教授大吃一惊：“可是到目前为止，电力尚未充分被人们认识运用，还只能作有限的高消耗的动力，不是吗？”“教授，我只能告诉你，我所使用的电力和陆地上一般所用的电力来源是不一样的。我们主要是利用海来创造电力。”“利用海？”“是的。简单地说，是从海水中提取氯化钠，然后制造出一种可以产生电力的特殊材料。电力可供给‘鹦鹉螺’号光和热，给‘鹦鹉螺’号以永不衰竭的生命。”“连我们呼吸的空气也包括在内吗？”“这倒不完全是，我只需制造必要的空气量，因为我随时可以浮出海面换气。但是，电力虽不制造空气，但必须用来发动某种特殊的强力唧筒贮存空气，只有这样，潜艇才能长期潜在深海中而仍具有巨大的能量。”“舰长，你真是太令人钦佩了！你发现了人类真正珍贵的动力！将来，电力一定能够代替风力、水力和蒸汽力。”“如果你有兴趣，还可以到‘鹦鹉螺’号后部舱去看看。”尼摩舰长带领教授穿过长长的走廊，来到潜艇的中央部分。两侧是防水材料做的墙壁，上面有一个不大的洞口，靠墙的铁扶梯一直通到潜艇的最上端。
“这道扶梯是干什么用的？”教授问。
“它直通到救生艇的所在处。”“潜艇里还用得着救生艇？”教授觉得很不可思议。
“当然需要，那都是一些极轻便、性能极优越的救生艇，就附在‘鹦鹉螺’号船身上端，都用螺丝钉固定住，具有绝对防水外壳，一般是在海面上漫游或钓鱼时才使用。”穿过扶梯，经过几个舱房，两人来到轮机室。室内灯火通明，尼摩舰长仔细地把发电装置和发动螺旋桨等装置一一指给教授看。
可是此时轮机室内飘来一股异常的臭味。还不待教授开口询问，尼摩舰长已自动解释：“别担心，这是利用氯化钠产生电力时所产生的臭气，对人体没有伤害，为了应付这个问题我们每天早上都要把船露出水面换换新鲜的空气。”教授对船上的轮机发动装置非常感兴趣，频频发问：“‘鹦鹉螺’号最快速度是多少？”“最快可达50海里每小时！”舰长自豪地回答。
“‘鹦鹉螺’号怎么能抗拒深海中沉重的水压呢？又怎么能随心所欲地浮到海面上来的呢？”好奇的教授，有一大堆疑问。
“哦，这是因为‘鹦鹉螺’号两端呈椭圆形，身体呈细长的圆筒形。你知道吗？它的长度有70米，最宽处仅有8米，如此平滑的线条，对于水的抗力自然较小，就能快速前进了。再加上船只整个是由钢板制造，分为里外两层，排水重量达到百分之七十到百分之八十，因此，每次浮出海面时，只有十分之一的体积露出海面。当这十分之一都装满了水以后，船就会完全沉没在水面下，这便是其中的潜航原理装置。”“可是，要潜入那么深的海底，还是会承受到水压的压力吧？”“当然，”舰长仍旧自信地慢条斯理地回答：“但是请你不要将静力学和动力学混为一谈。你大概忽略了一点，水作为液体是很难被压缩的。何况‘鹦鹉螺’另还设有一个能贮存100吨水的补给水箱，所以要潜到相当深的海底，根本不是难事。当我们要浮出水面时，也只要把水箱内的水排出去就可以完成这一过程了。”“设计‘鹦鹉螺’号的人一定是个天才，真是了不起！”“谢谢你的赞美，我很乐意听到你由衷的称赞。”尼摩舰长愉快地说：“因为我正是身兼船长、设计者和建造者。”“这真是太了不起了！我可不可以向你请教，你是如何秘密建造这艘潜艇，而不被人发现呢？”“很简单。这艘船的主要机器部件是我分别委托世界各地的机械厂分别制造的。当然，订货时我并没有说明用途。比如，龙骨是由法国的克鲁梭钢铁公司承建；螺旋轴是由伦敦朋尼公司承建的；而船身铁板则是由利物浦的里亚工厂造的。”“可是即使制好单独分散的各部分，还是得加以组合啊！”“没错，我事先就已在一个无人的孤岛上建了一个工厂，工厂里的工人都是对我忠心耿耿的伙伴。我们同心协力完成了‘鹦鹉螺’号，然后就放一把火销毁了所有的痕迹而不留一点蛛丝马迹。如果可能，我甚至还想把整个岛都炸掉。”“如此说来，建造这艘伟大的潜艇的花费一定异常惊人！”“实话直说吧！普通钢铁造的船只，每一吨造价1250法郎左右，‘鹦鹉螺’号有1500吨，至少就要1875万法郎，再加上船内装都需备，总计要300万法郎。若再加上各种珍奇的收藏品，就要高达四五百万法郎。怎么样？教授，你还有什么问题要问吗？”“还有一个，”教授说：“你怎么会有这么雄厚的财力作基础呢？你一定是个大富翁！”“哈哈，我不否认。”舰长放声大笑。“我告诉你，我在法国随时要借贷100亿法郎，只不过是件轻而易举的事！”
§§第10章 海底森林
尼摩舰长似乎觉得和教授越谈越投机，突然心血来潮，提议道：“如果你有兴趣，我们就把该地当作此次航海的出发点，来测定现在的准确位置，你看如何？这有可能是我最后一次环绕海底世界一周了。”教授先随舰长来到“鹦鹉螺”号顶端，上层甲板浮出水面近1米。微风从东方吹来，海面上扬起丝丝微波，一眼望去可以依稀看到远方的水平线。可见今天是个风和日丽的好天气。此时，“鹦鹉螺”号正航行在太平洋上。
尼摩舰长先用六分仪测量太阳的高度，由此推算此时所在的纬度。
“教授，现在是正午，我们就要以此地开始出发了！”为了确定船所在的准确位置，回到舱内客厅后，舰长立刻利用经线仪来换算经度。
“教授，我们现在正处在东经137度15分的位置。”教授故意问道：“那么你是以哪一条子午线为基准？”他希望能从舰长的回答中探听出一点儿消息，或许可以猜测出他的国籍。
没想到尼摩舰长竟丝毫不露痕迹地说：“为了表示对你的尊重，我是以巴黎的子午线为基准。”教授不禁哑口无言。舰长接着说道：“以巴黎为起点，东经137度10分、北纬30度7分的位置，就是在距离日本大约300海里的洋面上。现在是12月8日正午，我们开始我们的海底探险活动吧！”“愿老天保佑我们！”教授喃喃说道。
“教授，我们此时的航线是东北偏东方向，深度45米。这里有一张大的世界地图，还有各种有关资料，你可以随时参考，我失陪了！”尼摩舰长说到这里，有礼貌地向教授告辞后，就静静地独自离开了客厅。
教授沉思了好半天，开始查看摊在桌子上的大地图。他注意到附近一带海域刚好有一道黑色的海流，也就是所为的黑潮，“鹦鹉螺”号便沿着黑潮前进。
教授正看得入神，尼德和康赛尔双双出现在客厅门口。当他们看到客厅内琳琅满目的奇珍异品时，惊讶得半天说不出一句话。
“老天爷，我们是到了哪儿？”尼德叫道：“我们是在魁北克的博物馆吗？”“我倒觉得更像法国那栋豪华的桑美拉大厦！”“都不是，”教授笑着说：“我们是在已经潜入海平面下45米深的‘鹦鹉螺’号上。”三人正在议论纷纷，四周忽然一片漆黑，原来是天花板的灯被熄灭了。不久，三人都听到某种物体自上而下滑行的声音，接着，“鹦鹉螺”号舷侧的铁窗被拉开，眼前立刻出现海水翻涌翻腾的奇异景象。
从窗户向外望去，“鹦鹉螺”号四周一海里范围内的深海情形都可以一目了然。经由透明水晶玻璃产生的效果，形成了千变万化五颜六色的色彩。
他们呆呆地望着眼前的彩色世界，禁不住大为惊叹。
“尼德，你一定也从未见过这么美丽的景象吧？”康塞尔问道。
“哦！太美了！太美了！”尼德喃喃说道：“能看到这么美的景象，即使被带到这个与世隔绝的地方也值得。”这会儿，尼德似乎暂时忘记了愤怒和一心想逃走的念头。
“我现在终于能够体会他为什么能选择并热爱这样的生活方式。”教授有感而发地说：“能生活在这么一片奇异美妙多姿多彩的世界里，真是人生一大享受！”接下来几天内，尼摩舰长都没有出现，不知道都出现了什么事。
直到有一天早晨起来，教授意外在桌上发现注明要给他的信。他立刻拆开，信上的字迹很清晰，是德文打印的工整的字。亲爱的教授：我准备明天早晨要到克利斯波森林去打猎，欢迎你和你的同伴能一同莅临参加。
鹦鹉螺号舰长尼摩1868年12月16日一看完这封邀请函，尼德马上痛骂：“呸，还说什么要远离陆地，与世隔绝呢！现在还要去森林打猎，真是伪君子！”教授和康塞尔相互对视，对尼摩舰长也颇不以为然。
“不过，”尼德说：“只要到了陆地，一定可以找个机会逃脱。”等到教授遇见尼摩舰长，有机会针对打猎一事询问清楚后，这才发现原来是他们弄了。
“海底森林？”教授大声惊叫起来：“这怎么可能呢？”“当然有可能啦，”舰长微笑道：“我想你应该了解，人类只要准备了必要的潜水用具，即使是在水中也能生存。”“你是说潜水衣？”当然不是一般的潜水衣了。一般的潜水衣，在海中穿起来会受到输送空气的橡皮管的束缚，就好像我们在陆地行走时拖着一条讨厌的链条一样，活动无法自由。现在，我们使用的是由厚厚的不锈铜制的压缩空气筒，里面装着50个大气压力压缩的液体空气，可以背在背上，这么一来就可以自由呼吸9到10个小时左右。不过，因为在海底会承受可以强大的压力，所以我们必须戴由铜制成的潜水帽。
“就算呼吸没问题了，那如何解决照明问题呢？”“可以使用蓄电池发光装置，你放心。”“那么工具呢？我们用什么枪来打猎？”“教授，你可真要打破砂锅问到底了！”舰长笑道：“有一种富尔顿设计的枪，经由英国匪力哥尔和布列、法国的傅尔西和意大利的兰帝等人经过不断改良，加上特殊的开关装置，即使在水中也能克服水的阻力发射，而且百发百中。只要被子弹射中，哪怕是极轻微的擦伤，猎中目标也会马上像遭到电击般随这倒下。”“有这么厉害吗？”教授狐疑地问。
“我可没有一丝夸张，因为这种枪所发射的子弹比较与众不同，它是由奥地利的化学家列尼布洛克所发明的玻璃小球。枪内部灌铅，又在其上施高压电，只要稍微碰到物体就会放出电流。”“哇，这太奇妙了我真想马上就去！”教授兴奋地说。
康塞尔也乐于参加。但是尼德，一看到潜水衣，立刻表示出不满。
“对不起，真难想象被装在这种鬼玩意里是什么感受。”尼德耸耸肩，有些嘲讽地说：“祝你们打猎愉快！”在船员的协助下，教授和康塞尔很容易换穿好沉重的潜水衣。潜水衣是由无缝线的橡胶制成，质地柔软，却异常坚固。脚上穿的厚靴子，鞋底及周围是用重铅做的。为了抗拒深水所产生的巨大压力，上衣前胸部位还有一层铜做成的护胸夹层，但丝毫不会妨碍到行动和呼吸的自由。衣袖前端甚至连着精制的手套。
“这与18世纪发明的潜水衣、潜水箱等装备相比，实在是进步不少！”教授说：“我们现在该怎么出去呢？”“你们会知道的。”尼摩舰长说完后随即，戴上圆形的潜水帽，教授和康塞尔也照着他的样子做了。一戴上潜水帽，背后的压缩空气筒便开始源源不断地输送氧气。
教授正在暗自思忖：“穿了这么沉重的潜水衣和含铅的靴子，怎么活动会如此便捷呢？”突然，有人把他和康塞尔推进更衣室旁一间黑暗的小房间。
几分钟后，教授听到一阵咻咻声，紧接着，从脚底传来一股冰凉的感觉。显然他们已经出了舱海水向他们包围过来。接下来，船腹的第二扇门打开，昏黄的灯光照了出来。霎时教授和康塞尔都清楚地感觉到自己的脚浮了起来。
由于是在海深中，一点也感觉不出沉重的潜水衣、压缩空气筒和潜水帽的重量，相反头部在潜水帽中还可自由转动。教授和康塞尔像两个好奇的孩子，显得异常兴奋。
令人惊奇的事还有很多呢！教授和康塞尔很快就发现，尽管现在是在海面下10米的地方，阳光仍然能照射下来。光线投射在宁静的海底，仿佛是透过光谱被曲折分析的光线一般，色彩纷呈美不胜收。连海底的生物、草木、贝壳和珊瑚，也都染上了阳光的七彩，令人目不暇接。
他俩跟随着尼摩舰长，怡然自得地在海底平原漫步。大约走了近一个半小时，一直走到100米的海底，终于来到了海底森林的边缘。
这个森林是由一大片茂密的高大如树的海洋植物所构成。树木的形状多种多样，枝叶都是向海面伸展，不会随着水波摇曳。即使用力弯折，过不了多久又恢复原状。
森林的地面凸凹不平，还夹杂着小岩石，令人举步维艰。教授发觉在海底世界里，动物和植物简直难以区分。
尼摩舰长做了一个休息的手势，大家便在海草构成的摇篮中躺下休息。这真是一段令人神往的经历，美中不足的是彼此无法交谈。躺着躺着，眼睛茫然地注视着面前厚厚的玻璃镜，一会儿就感到了困顿，不知不觉地就进入了梦乡。
不知睡了多久，教授醒来时只见阳光倾斜到水平线。此时尼摩舰长已经醒过来了。当教授正在伸懒腰的时候，忽然发现一样怪异的东西出现在他面前，定睛一看，原来是一只长约1米的巨大蜘蛛蟹。
教授大惊，立刻惊恐地站起来。尼摩舰长发现了，不慌不忙举枪射击，子弹射出后，蜘蛛蟹的脚立刻产生剧烈的痉挛随之倒地。
解决了蜘蛛蟹，尼摩舰长又招呼大家继续前进。走了一大段下坡路，到达一个深度大约是140米的地方，此时已经是海底森林的深处了。因为此时太阳已快下山了，四周一片漆黑，尼摩舰长首先点了灯，教授、康塞尔和另一位船员也随之点亮了灯。这才发现，这里的植物已经不多了，只有赖皮动物和软体动物等还在附近时隐时现。
走了很久，一行人来到一面巨大岩壁之前。这是一座由花岗岩构成的绝壁，上面有数不清的黑暗的洞穴，但没有一处可供攀登。这里就是克利斯波岛的断崖，也是此行的终点。归途仍是由尼摩舰长领头，不过走的是另外一条路，路面很陡峭，走起来还颇得费一番工夫。还好行进的速度不是很快，因此不致引起压力减退症。
终于又逐渐接近水面，见到了丝丝微微的阳光。大家回到水面下大约10米深时，游过身连接鱼群比空中的飞鸟还多，随随便便伸手抓就抓到。
大约过了两小时的时间，他们时而走在细沙石的平原上，时而走在海草铺成的“草原”上，感觉异常舒适。
教授正陶醉于眼前奇妙的美景，尼摩舰长突然一个箭步冲过来，使劲儿将他推倒在地，另一位船员也跟着把康塞尔推倒。教授起先不了解尼摩舰长和他的部下为什么如此粗暴，但后来发现尼摩舰长也趴倒在地上，凝神注视前方时，就意识到肯定发生了什么事。
果然，不出所料，没过多久，一阵哗啦哗啦的水声由远至近，接着一群巨大的动物通过了他们的上方。等到教授看清楚这群巨大动物时，吓得全身颤抖。
原来是令人防不胜防的鲨鱼群！其中还有两只最具攻击性的雌、雄青鲛。幸好这种凶暴的鲨鱼视力不是很好，否则可要大祸临头了。
半小时后，众人回到“鹦鹉螺”号，舷侧的门仍半虚半掩着，尼摩舰长让大家先进去，自己则最后进去。他一进来，就关上门，按下按钮，船内唧筒立即发动。不久，身体周围的水自动外排，待到完全干了，大家才经过内侧门进入更衣室。好不容易脱下潜水衣，每个人都浑身困乏，第一次参加海底森林打猎的教授和康塞尔，累得几乎都只能被人抬回自己的房间。
§§第11章 不祥的预兆
次日清晨，经过一整夜的充分休息，已经恢复过来了，教授一早就爬上甲板，想呼吸一下新鲜空气。
甲板上大约有20几名船员，个个体格魁梧，正拖起昨夜撒下的渔网。从他们的长相来看，可以判断有法国人、爱尔兰人、南斯拉夫人和希腊人。他们只是静静地做事，很少交谈，即使交谈也是小声说些教授无法听懂的暗语。
尼摩舰长也在甲板上，正望着波澜壮阔的大海沉思，看到教授上来了，好像有感而发似的说道：“你看看大海，多么可爱！它不会喜怒无常，夜晚，它同我们一样安静地休息，现在则像我们一样苏醒过来。唯有海洋才能赋予我们真正的生命和活力，了解海洋生态实在是一件很有趣也很有意义的事。”舰长娓娓道来，声音和面容都洋溢着激情。教授顿时也受到感染。
“这里才是真正完美的生活，”舰长又说：“如果有可能，我希望能在海中建立一个海底城市，建造海底住宅区。这些城市和住宅就像‘鹦鹉螺’号一样，每天早上浮到海面上呼吸空气，是个完全独立自由自在的城市，可惜。”说到这尼摩舰长似乎不愿再继续说下去，于是就只说了一声：“对不起，失陪了。”就匆匆离去。
过了好几个星期，教授一直没有机会再和尼摩舰长见面详谈，只是偶尔会看到他匆忙的身影在面前一晃而过。
大副每天都会将船只所在位置在航海图上标识清楚，因此，即使见不到舰长，教授还是对“鹦鹉螺”号前进的路线了解得一清二楚。
康塞尔和尼德大部分时间都和教授呆在一起。自从那次海底森林探险回来后，康塞尔至今仍津津乐道，讲到精彩的地方，更是不厌其烦翻来覆去地一再叙述。尼德对于自己没有同行颇感懊恼，暗暗发誓若下次还有机会，绝对不会再轻易错过。事实上，教授和康塞尔也满心期待能有机会再经历一次这样刺激有趣的探险。
“鹦鹉螺”号的前进路线是沿东南方向的，航行深度始终保持在100至150米之间，偶尔也曾到2000米深的海底。越过赤道后，又断断续续前进了大约2000海里。在这段航程中，海洋变幻莫测。教授、康塞尔和尼德不仅尽览了海底世界美丽的风光，也体验到大洋本身所存在的各种奇妙景象。这天，“鹦鹉螺”号似乎停在1000米的深处静止不动，在这么深的海底很难发现生物，只能偶尔看到一些会发光的深水鱼。
尼德和康塞尔此时正无所事事地注视着玻璃窗外的世界，教授则悠闲地看着书。
突然，康塞尔大叫起来：“老天，这是怎么回事？”康塞尔的声音充满了恐惧。尼德也瞪大着眼睛高喊：“天哪！”教授马上就意识到他们一定看到了什么令人毛骨悚然的东西。
果然，在明亮的光线的映照下，教授发现水底有一团黑色的不明物体，体积像鲸那么大，却又不像鲸。待到仔细一看，居然是艘沉船！
船舷倾斜地沉在海底，残破的景象十分凄凉。更令人触目心惊的是，这艘船可能是不久前才沉没的，甲板上还有不少男女老少的死尸，个个表情充满了恐惧，不难想像垂死前的挣扎有多痛苦。
“真惨哪！”康塞尔喃喃说道：“哎！这艘沉船，会不会是一种不祥的预兆？也许我们。”“你快闭嘴！”尼德大声呵斥。
教授则呆呆地一句话也说不出来，只感到一阵战栗。
其实，当“鹦鹉螺”号进入船只航线纷繁的海域后，看见沉船就不以为然了。有的沉在不太深的地方，但船身已经完全被水侵蚀而完全锈掉；有的则沉在很深的海底，船上的大炮、锚、铁链以及许多铁制品全散落在附近，只让人感到凄冷。每一次看到这些场面，教授、康塞尔和尼德都觉得心情沉重，浑身不舒服。
“鹦鹉螺”号继续前行，一直接近到瓦雷亚湾。这里是揭开拉·白鲁斯遇难之谜的迪约船长经历惊险航海的主要舞台。这天，当教授正在航海图上寻找“鹦鹉螺”号的前进路线时，尼摩舰长突然出现，径直走到教授身旁，指着航海图上的某一点说：“万尼科罗！”这个地名让教授想了很多，因为拉·白鲁斯的船就是在万尼科罗附近失踪的。
“我们要前往那儿吗？”“是的。”“将于何时抵达？”尼摩舰长轻声一笑：“就在你面前！”教授跟在尼摩舰长身后爬上甲板，眺望远处的水平线，在东北方有一大一小两座火山岛，周围环绕着珊瑚礁，万尼科罗岛就在前方。
“鹦鹉螺”号灵巧地穿过珊瑚礁之间的狭窄水路进入内海，内海水深大约70米。椰子树下有好些土著人，见到“鹦鹉螺”号，都露出惊恐害怕的神情。他们和教授过去还在“林肯”号上时一样，错把“鹦鹉螺”号当成是从来不曾见过的可怕海怪。
“你了解那儿的情形吗？”尼摩舰长突然问道。
“非常有限，”教授回答：“跟一般人没什么的两样！”“那么，你能将一般人所知道的内容告诉我吗？”舰长调侃道。
“哦，我只知道在1785年的时候，路易十六派拉·白鲁斯和他的助手郎格尔船长作环游地球的航行。但是后来下落不明。”你想知道他们究竟怎么了吗？
“当然想啦。怎么，你知道吗？”“是的。他们在1785年的12月7日，率领了‘布梭尔’号和‘阿斯特罗拉’号出发开始探险。首先停靠在波塔尼湾，然后经东加群岛、新客里多尼亚君岛，驶向圣克鲁斯群岛。万尼克罗岛就是圣克鲁斯群岛中的一岛。在停靠到哈拜群岛的纳姆卡时，碰撞到万尼克罗岛附近一处不明暗礁，结果‘布梭尔’号立刻破碎，‘阿斯特罗拉’号也受到很大的重创，被暴风雨吹到岛上。”“所以船员统统遇难了？”“不，还没有。岛上的土著对残破的‘阿斯特罗拉’号和水手大方地进行援助。水手在岛上停留了一段时间后，又利用两艘船残余的木料建造了一艘小船，除了一些自愿留下来的水手以外，其余的人又随着拉·白鲁斯重新出发。他们朝所罗门群岛的方向前进，可惜在西海岸附近，也就是在失望岬和满意岬之间完全遇难，无一人生还。”“舰长，”教授一脸困惑：“你怎么会知道得这么清楚？”“因为我在他们最后遇难的现场，发现了一些极其珍贵的资料。在那儿边跟我来，我拿给你看！”两从回到舱内客厅，尼摩舰长静静地取出一个锡铁制的箱子，也许因为受到盐水的浸泡，锈迹斑斑。尽管如此，箱子上所雕刻的法国徽纹，还是依稀可见。
舰条打开箱子，小心翼翼地取出一份早已发黄的文件。这是当时法国海军部致拉·白鲁斯船长的一封信函，上面还有路易十六的亲笔签名。
“对于一个钟爱大海的航海人员来说，我认为这种结局是最完美的。”尼摩舰长平静地说道：“珊瑚礁是最安详的坟场。有一天，我和我的船员也希望能长眠于这样美丽安静的坟墓中。”
§§第12章 托列斯海峡惊魂
时光飞逝，转眼间教授等人被困在“鹦鹉螺”号已经两个月了。在此期间，美、法政府四处寻找他们的下落，但是仍毫无所获，久而久之，也就放弃了该行动。
这天，也就是1868年1月1日清晨，教授和康塞尔一起来到甲板上。
“教授，”康塞尔突然转身彬彬有礼地说：“我衷心地祝愿你新年快乐？”一时之间，令教授百感交集。
“康塞尔，如果我们现在不是在这儿，我会欣然接受你的祝福，可是在目前的情况下，真不知前途在哪儿。”“我真不知道该如何回答。”康塞尔说：“在这两个多月的时间里，的确令我们大开眼界，我想，此生恐怕不会再有这种机会了。但是未来的日子到底会怎样，又实在很难预料。”“是啊！”教授颇有同感地说：“我们现在只有得过且过了。”从日本海出发到此，已经航行了11340海里，等于是3780水程里格。此时，“鹦鹉螺”号正朝着澳大利亚东北海岸的危险海域，也就是珊瑚礁区缓缓前进。
不久，巴布亚岛海岸就在眼前。尼摩舰长告诉教授，他打算经由托列斯海峡前往印度洋。尼德知道这个消息后高兴万分，因为这条航线已经较接近欧洲海域。他又在计划要伺机逃跑了。托列斯海峡宽约102海里，位于澳大利亚和新几内亚的巴布亚岛之间，航道四周布满了可怕的珊瑚礁，是一片很危险的海域。尼摩舰长再次强调要求所有船员提高警觉，并且亲自在舵手室内指挥航向。
汹涌的波涛在“鹦鹉螺”号四周击起层层浪花。途中险象环生，“鹦鹉螺”号却魔术般灵巧地穿梭于可怕的岩礁间，沿着墨雷岛向西南方前进。但是就在大家认为即将安全通过时，不知道为什么，“鹦鹉螺”号竟突然转向西北方航行，穿梭于许多大大小小不知名的岛屿之间，朝着新西兰的南岛和摩威水路的方向前进。
“那个神经舰长在耍什么花招？”尼德不满地叫道：“他莫非有什么企图不成！”“是啊！”康塞尔也说：“为什么无缘无故又要转向呢？”教授说：“也许尼摩舰长突然心血来潮想去冒险吧。”话还音未落，突然一阵剧烈的震撼，教授一时重心不稳，跌在甲板上。“教授，你没事吧？”康塞尔立即紧张地冲过去。
“啊，没事。这是怎么回事啊？”“哼！现在好了。”尼德说：“我们触礁啦！”尼摩舰长查看过触礁的情形，和船员交换一些暗语后，仍然神情自若，若无其事地说道：“没事的，教授，请你放心吧！”“嘿，别夸海口了！”尼德刻薄地说道：“稍微有点常识的人都知道，太平洋潮水的涨落差距不大，现在是在涨潮的时候触的礁，如果”鹦鹉螺“号无法减轻重量，到时可就要搁浅了！”“没错，太平洋潮水的涨落差距不会很大，”尼摩舰长说：“但是你可能还不知道，在托列斯海峡里，潮水涨落之差足足有一米半！今天是1月4日，再过五天就是满月，那时潮水会涨得更高，因此我们不必担心无法离开这里。”说完后尼摩舰长，带着自负的笑容，径自走开。此刻，“鹦鹉螺”号就像被固定住了似的，岿然不动。
由于距离杰波亚岛只有两海里，反正闲来没事，教授、康塞尔和尼德商议，想驾小艇到岛上去逛一逛。有些出人意料地，尼摩舰长竟然爽快地答应了，而且既没有严格要求他们返回的期限，也没有说些新几内亚的陆地很危险之类的恐吓话。“奇怪，尼摩舰长怎么会突然对我们这么好？”尼德和康塞尔都感到很费解。
“他大概也知道，我们与其被巴布亚土著抓住，倒还不如生活在‘鹦鹉螺’号上吧！”教授猜测。
“快！终于可以上岸了！”快登陆的尼德异常兴奋：“我早就吃鱼吃腻了，今天一定要好好打点野味。”他们驾着小艇，轻易地穿过环绕着杰波亚岛的珊瑚礁，驶向寂静、柔软的沙滩。
当双脚踏上地面，三人的内心都激动万分。尼德更是不断孩子气地用力踩着地上的泥土使劲感受陆地的稳固。
虽然才离开地面两个多月，感觉却像隔了两个世纪。他们有说有笑，从沙滩走进森林，不知不觉就在森林里走了两个小时。
他们尽情地看，尽情地玩，尽情地走，找到好多面包树的果实，也找到好多美味的水果，芒果和凤梨特别多。大家都开心极了。
“哈！好久没这么尽兴了，我们尽量多逛一会儿吧！”尼德建议道。
“啊！我们别离开太远，”康塞尔说：“时候不早，我们应该趁还没有完全天黑之前赶回去。”教授赞同康塞尔的主张。
“唉！”尼德重重地叹了一口气，悻悻地说道：“为什么陆地上的时间总是过得这么快？”回到“鹦鹉螺”号，三人将所有采集的丰盛食物一一搬回船上。甲板上却没有一个人影。他们回到房间才发现晚餐早就准备好了。
第二天一大早，三人又迫不及待地又驾着小艇，跑到杰波亚岛。他们沿着海岸前进，涉过几处河流湍急的浅滩，来到一片森林茂密的高原。
三人愉快地四处乱逛，打了不少野味，同时也采集了更多的水果和果实。
下午6点钟左右，三人返回，小艇仍旧停在原地，远望“鹦鹉螺”号，活像是狭长的暗礁，横在距离岸边约两海里的波涛之间。
尼德是大厨，准备了一顿相当丰盛可口的晚餐，三人吃得不亦乐乎。
“今天真是太高兴了！”教授说。
“是啊，”康塞尔接口：“我在想，如果我们今天晚上不回来，也许没什么吧？”“其实，”尼德说：“我倒觉得我们根本没有必要回去。哎哟！”一颗石头突然横空飞来，打掉了尼德手上的食物，也打断了他的话。
三人不约而同朝那个方向望过去。
“这是怎么回事？”康塞尔说：“难道是。”话音未落，第二块石头又飞过来。这次险些打到康塞尔的脑袋。
显然，有人在攻击他们！
“快，快逃回小艇！”教授叫着，三人快步疾奔。
此时大约有20名土著，手上拿着弓箭和投石器，出现在他们右方百步远的森林边缘。一转眼，石头和箭像雨一般投过来。教授、尼德和康塞尔只能狼狈逃窜。
三人迅速冲到小艇边，将食物和东西扔到小艇上，迅速划着双桨逃离岸边。回头一看，大约有100名土著聚集在岸边，指手画脚，愤怒地发出怪声。
好不容易逃回“鹦鹉螺”号，三人走进门就大叫：“舰长！舰长！”舰长正在客厅弹风琴，看到他们回来，若无其事地说：“回来啦？咦，你们怎么满头大汗？”“还问呢！差点回不来了！”尼德不满地说。
“怎么了？慢慢讲。”“我们。我们碰到了一群土著。”教授上气不接下气地说：“如果你不想让他们进入‘鹦鹉螺’号，你得立刻采取紧急措施！”“有多少人？”康塞尔抢着回答：“至少有100人！”没想到尼摩舰长眼皮都不抬一下说：“放心吧！即使巴布亚的土著全部聚集到海岸来，‘鹦鹉螺’号也不怕他们。”说完，又转过头去继续干自己的事。三人呆立在那儿，只能干瞪眼。
教授来到甲板上。此时天色已暗，赤道地区的太阳落得很快，简直没有黄昏可言。远处的杰波亚岛只剩下一片模糊的影子，依稀还能看到岸边火光跳动，可见土著并没有离去。次日，聚集在海岸边的土著比昨天还多，大概有五六百人的样子。有些土著趁着退潮，来到突出于海面的珊瑚礁上，距离“鹦鹉螺”号只有300米左右。但是他们只是警戒地远远注视，或许对眼前这个庞然大物还尚存恐惧，不敢轻举妄动。僵持了一整天，直到又快入夜的时候，情况发生了改变。大约有20艘载满了土著的小独木舟围绕在“鹦鹉螺”号四周，徘徊了好一阵子，越逼越近。箭又开始从四面八方像雨点般地射过来。
教授匆匆跑去找舰长。这回舰长正在记笔记，整个簿子上写满了各种各样代数记号。
“舰长，快想想办法！现在情况非常紧急，土著已经开始围攻过来了！”“这有什么？我们只要将上面的舱盖阖上就没事了。”尼摩舰长还是慢条斯理的说，顺手按了一下电钮。
“跟我来。”舰长说。
他们来到中央楼梯的前面，尼德和康塞尔满脸好奇地盯着舱盖。甲板上不时传来土著疯狂的叫嚣声。
“舰长，”教授说：“如果过两天海水涨潮，土著却还未散去，或者我们要换新鲜空气，土著依然没有散开，害得我们不能打开舱盖，那可怎么办？”“别担心，我们可以随时任意打开舱盖，”舰长笑起来：“即使打开舱盖，他们也一样进不来。”“这怎么会呢？”“如果你不相信，我现在就示范给你看。”舰长说完，在一片惊讶中，示意船员打开舱盖。舱盖向外掀起，20多名土著围拢过来。接下来，意想不到的事发生了。有一个土著大胆地去摸楼梯边的扶手，却猛然被一股无形的力量弹开。他惊叫一声，仓皇逃走。
其他几个土著也想顺着扶梯下去，但都遭到同样的下场，其余的土著立即四处逃散。
教授和康塞尔看得目瞪口呆。个性急躁的尼德一个箭步冲上去，想弄清楚到底是怎么回事。结果，当他双手一触及扶梯，立刻被弹到老远以外。
“该死！好像被电击了一样！”尼德大叫。
“这可不是别人害你的！”尼摩舰长冷冷地笑道。
现在，教授终于明白，原来尼摩舰长早已在楼梯和扶手布下了一道难以攻破的电网，难怪他那么有恃无恐！
巴布亚土著人吃了苦头，吓得争先恐后赶紧退走了。
被电击了一下的尼德则不胜恼怒，一边骂骂咧咧，一边回自己的房间去了。
不久，“鹦鹉螺”号被涨潮的波浪冲起，顺利驶入洋面。接着，螺旋桨再度迅速旋转起来，船速也逐渐加快，继续在险象环生的托列斯海峡上迂回前进。
§§第13章 珊瑚王国
“鹦鹉螺”号在深海中快速前进，时速达35海里。
进入帝汶海没多久，在东经122度的洋面上就可以望见帝汶岛。不过，“鹦鹉螺”号并没有向帝汶岛驶去，而是把航线转向西南方，朝印度洋进发。
教授心想：“真不知道他要把我们带到哪里去？是朝亚洲海岸北上？还是要沿着欧洲海岸前进？或是要继续南下，绕过好望角，再绕过合恩角到达南极？或是要重返太平洋？唉！真是捉摸不定，反正一切只能听天由命了。”到了1月14日，“鹦鹉螺”号已远离所有的陆地和岛屿，船速也逐渐放慢，在很长一段时间里，甚至只是漂浮在汪洋大海上。
在此期间，尼摩舰长不断做实验，看看因为海水深度不同，会使水温发生什么样的变化。教授也经常兴致勃勃地在一旁观看。
有一天，两人在甲板上散步，尼摩舰长突然问道：“教授，你知道海水的密度吗？”“不太清楚，到目前为止，好像没有人对此做过严密的科学调查。”“我已经调查过了，”舰长得意地说：“而且我相信我所做的调查十分准确。”“真不简单，”教授说：“可惜‘鹦鹉螺’号已远离人类社会，无法将这项研究成果提供给陆地上的人。”这番话似乎触及了舰长的心事。他沉默良久，才慢慢地说：“虽然都在地球上，但这里是另外一个世界，和陆地的关系就像是太阳系里各个行星之间的关系一样，人类自然无法得知土星或木星上专家学者的研究成果。但是现在我们既然有缘相聚于此，我愿意把我的研究成果告诉你。”“好啊，我感到荣兴之至。”“教授，你也知道海水的比重是大于淡水的。假设淡水的比重为1，那么大西洋的海水比重是1028，太平洋的海水是1026，地中海的海水比重则是103，至于爱琴海的海水为1018，亚得里亚海的比重为1029。怎么样，不赖吧？”“是呀，很不赖，你对数字真有一套。”教授说。他心里暗暗在想：“这么说，‘鹦鹉螺’号的航行海域则主要是欧洲海域喽？”当“鹦鹉螺”号行经东经105度、南纬15度的时候，天气开始转坏，海面上刮起强烈的东风，巨浪滔天。气压计几天以来就一直下降，这是暴风雨即将来临的征兆。
每天早晨，教授都在甲板上认真地看着那大副作例行的观测。
这天，教授一来到甲板，就发觉大副的神情不太对，好像有些忧虑。不久，尼摩舰长出现在甲板上，拿起望远镜，全神贯注地向水平线的方向望去。看了好半天，他放下望远镜，与大副轻声交谈起来。
大副看来比刚才更焦虑不安了，尼摩舰长却还是很冷静从容的样子。从他们的语气和动作不难看出两人的意见似乎有所差异。
教授努力注视舰长刚刚凝望的方向，却没发现什么，只看到远远的水平线上，海天一色连成一线。教授十分疑惑，不知道他们究竟在一望无际的海面上发现了什么令人担忧的事？现在距离“鹦鹉螺”号最近的陆地少说也有数海里远！
尼摩舰长来回踱方步踱了好长时间之后，突然下令发动引擎，螺旋桨立刻急速启动。大副对舰长做了一个暗示，舰长又举起望远镜聚精会神地观察着海面。教授一看，马上折回客厅，用他的私人望远镜，冲上甲板。
可是，就在教授凑上前去准备观测的时候，望远镜却突然被人从背后一把夺走。
教授愕然地转过头去，发现尼摩舰长正站在他身后，手上拿着那只被夺去的望远镜，神情非常严峻。
“教授，你应该还记得我们的约定吧？只要一有意外事件，你和你的同伴就必须躲在船舱内，直到事件结束，你不会食言吧？”“我记得，而且我保证我们都会遵守，”教授说：“不过，我想请教你一个问题？”“还不行。”舰长回答得非常干脆，从他的表情看得出来，根本没有任何商量的余地。
于是，教授只好悻悻地来到尼德和康塞尔的房间，转达了舰长下达的禁闭令。此时一个船员就在外面等着，准备带他们三个当初在“鹦鹉螺”号上渡过第一夜的那个舱房。
舱房里已备好了丰盛的晚餐。尼德禁不住愤怒地大叫：“这到底是为什么？”那个船员毫不理睬，只冷冷地把门关上。
“好啦！现在怎么办？”尼德非常愤怒。
“我们也无可奈何，”教授说：“毕竟是当初的约定。”“什么狗屁约定，那是被强迫的！”“我说，”康塞尔已走向餐桌：“我们最好赶快先用餐吧！反正不知道以后会发生什么事，趁着现在还有得吃的时候尽量吃。”“哼，都是吃腻的东西，烦死了！”尼德还是余怒未消。“算了吧！如果他们连这些食物也不给我们提供的话，你更不知道怎么办了？”被康塞尔这么一抢白，尼德无言以对。
于是三人开始沉默地进餐，但食欲都不好。匆匆吃过东西，便分别靠在椅子上休息。
忽然，舱内的灯光熄灭了，三人陷入一片黑暗之中。同时，令人感到奇怪的是，眼皮也愈来愈重，意识趋于朦胧。
教授模模糊糊地想着：“哦，一定是尼摩舰长不愿泄露他们的行动，所以不仅把我们软禁在舱房里，还在食物中掺入安眠药，蓄意让我们昏睡，以后就什么都不知道了。”睡梦中，教授似乎听到“隆隆”的炮火声，莫非“鹦鹉螺”号遭到了攻击？还是。当教授醒来的时候，觉得全身舒畅，精力充沛。看看时间，发现已到了第二天早上了。
他环顾四周，很惊讶地发现自己竟然睡在自己的房间里。居然在什么时候被送回来都不知道。
教授还不确定是否能够自由活动，便走出房门，来到中央楼梯，结果发现昨夜关上的舱盖已经打开了。爬上甲板后发现，尼德和康塞尔也正在上面透气。
“鹦鹉螺”号仍像往常一样，低速缓缓前进。船上宁静的气氛也一如往昔，好像什么事都不曾发生过一样。
不过，确实是有事情发生的。下午，当教授独自在客厅整理笔记时，尼摩舰长突然进来了。他的眼中布满血丝，满脸困倦，仿佛一夜没睡，神情十分沉重。
教授和他打招呼，舰长劈头盖脸地就问道：“教授，请问你懂医学知识吗？”“哦，是的！我本身是学医的，在我到博物馆进行研究之前，曾经在几家医院工作过，也曾自己开业。”“简直是太好了！”舰长喜出望外：“你能不能替我看个病人？”他带着教授来到“鹦鹉螺”号船舱后半部，进入船员室旁边的一间舱房。
里头躺着一位40来岁的中年男子，看起来像英国人。教授上前仔细检查，发现那个人不是生病，而是受伤，伤势不轻，缠在头部的绷带，仍在渗出一丝丝的血迹。教授拆开绷带，发现他是被某种钝器击碎了头盖骨，而且还有严重的脑震荡症状。他的呼吸十分微弱，脸部肌肉痛苦地痉挛在一起，几乎已丧失知觉。
“怎么会弄成这样的？”“现在说这些也没用，”舰长含糊其辞地说：“有一根桅杆折断了，他不幸被击中头部。你认为他伤势如何？有救吗？把情况告诉我，他不懂法语的。”教授抓过那人的手腕，发现脉搏断断续续，手脚逐渐冰冷，可以说此时已回天乏术。
“很抱歉，我实在无能为力，”教授说：“这人没救了！”“这是真的吗？”“是的，他伤势太重了！”舰长的双手颤抖起来，顿时泪水夺眶而出。
教授有些吃惊。他想象不到像尼摩舰长这么骄傲自负、又有些近似冷酷无情的人，竟然也会为别人流泪。
“非常感谢你，你可以离开了。”舰长尽可能以平静的声调，悠悠地说。
又是一天过去了。
早晨，当教授照例来到甲板上散步时，发现尼摩舰长也在那儿。他一看到教授，就径直向他走过来。
“教授，我们今天准备到海底去散步，欢迎你和你的同伴加入。”这次的海底散步，参加的人比上次去海底森林要多出许多。大家都纷纷穿好潜水衣，开始出发前往水面10米以下的海底。海底的景象也和上回的海底森林大相径庭，没有细沙、海草，也没有森林，放眼望去，尽是各式各样、漫无边际的珊瑚丛。可真令人惊讶！
大约走了近两小时，深入到了300米以下的海底。这种深度是珊瑚生长发育的最佳地带。这里的珊瑚体形庞大，色泽也格外鲜艳。
尼摩舰长停下脚步。他的部下围成了一个圆圈，围在他身旁。教授这才发现，每个人的手上都拿着一个珊瑚做的十字架，看起来活像是沾满了血迹的化石。
这时一个船员走上前，用带来的工具开始挖掘坑穴。
教授立刻明白了。原来他们是要把去世的同伴埋葬在这里。安葬完毕后，尼摩舰长和他的部下又立在坟前祷告良久，才神情黯然地踏向归途。
回到“鹦鹉螺”号，教授换下游泳装，又在甲板上碰到正望着海面出神的尼摩舰长。
“那人是在昨天晚上去世的吧？”“是的。”舰长看来情绪低落。
“你们为什么要把他埋在珊瑚丛里？”“那是我们最安静的墓地，除了我们，再没有别的人知道那个地方！”舰长突然用颤抖的双手掩住脸，好像无法抑制住内心的悲哀。
“你死去的部下都住在那里吗？他们不会受到鲨鱼的攻击吗？”“是的，他们都长眠在那里。”舰长重新平静了一下以沉重的语气，缓缓说道：“他们不仅不会受到鲨鱼的攻击，还不会受到人类无休止的干扰。”归途中，教授不停地想：“从他的伤势来看，似乎是被炮弹打中，难道昨天”鹦鹉螺“号真的遭到攻击吗？这怎么会呢？”教授百思不得其解。
§§第14章 鲨鱼
教授越来越觉得，尼摩舰长建造这艘“鹦鹉螺”号绝对不只是仅仅为了要展现个人才华，或单纯的要逃避人类社会。那么，其原因到底是什么呢？他也想不明白。
“会不会。会不会是出于某种恐怖的复仇计划？”教授暗自沉思。他决定继续静观事态变化，随时伺机行事。
事实上，若与尼德、康塞尔比较起来，对于这种被困在“鹦鹉螺”号上的生活，教授算是比较能适应的，同时能以积极态度来面对。
也许因为深知他们三个不可能逃出“鹦鹉螺”号，尼摩舰长一直没有把他们看作囚犯，也没有处处限制他们的行动，反而礼遇有加。尤其是对教授。而教授呢？除了在“鹦鹉螺”号上大开眼界之余，他也很想把握住这个难得的机会，完成这个环绕海底世界一周的壮举。
这天，潜艇航行到热带地区的子午线交界处，教授和康塞尔在甲板上聊天。
“我有点担心尼德，”康塞尔说：“他至今尚未放弃想逃跑的念头，只要一有机会逃走，他一定立即就走。”“我知道。问题是我们已经了解到这么多‘鹦鹉螺’号的秘密，尼摩舰长怎么会放我们走？或是让我们有机会轻易逃走？”“尼摩舰长也真是个怪人，难道他真打算以后这一辈子再也不回到陆地上来？”“我相信这是有可能的，他是那么热爱大海。再说，或许还有很多事情我们还根本不知道。”“唉，或许吧！咦？”康塞尔忽然专注地盯着大海：“快看那是什么？哦！是鹦鹉螺，至少有好几百只！”的确，海面上的鹦鹉螺愈聚愈多，构成颇为壮观的一幕。这是一种属于印度洋附近特有的贝类，身上有明显的突起物，因此非常易于辨认。
“鹦鹉螺真有意思，”康塞尔说：“它的身体虽然可以很轻易地脱离壳，却绝不离开。”教授此时若有所悟的说：“尼摩舰长不也是这样吗？或许，‘鹦鹉螺’号就是以它们来命名的呢！”“鹦鹉螺”号在这一群软体动物间缓缓航行了大约一小时。突然，像是同时遭到某种动物的袭击，这群软体动物立刻一起把身体缩进壳里，刹那间完全消失在波浪的抚摸下。动作之迅速，是其他生物所望尘莫及的。
1月26日，“鹦鹉螺”号在东经82度的地方越过赤道，驶入北半球。这一天，可怕的鲨鱼群一直尾随其后，透过玻璃窗甚至可以看得到鲨鱼张牙舞爪的模样。尼德好几次按捺不住想要爬到甲板上的心情，企图用他的鱼枪好好收拾这些可恶的家伙，但是“鹦鹉螺”号却逐渐加快速度，到最后，鲨鱼终于无法跟上。
不过，几天之后尼德又有机会与鲨鱼试试他的身手了。
是这样的。当“鹦鹉螺”号航行至锡兰岛附近，尼摩舰长突然心血来潮地问教授：“教授，你想了解一下采珠场的工作情形吗？你知道，锡兰的珍珠最享誉盛名了。”“那哇！这太难得了。”“好，我就让你开开眼界，不过我们在看采珠时绝对不能让采珠者发现。”接着，尼摩舰长便下令向马纳尔湾行驶，并且十分兴致勃勃地为教授做“行前教育”。
“在孟加拉湾、印度洋、东海、日本海，还有南美洲海岸、巴拿马湾、加利福尼亚湾等地，虽然都可以采到珍珠，但还是以采自锡兰附近的珍珠最好。采珠人群集在马纳尔湾只有三个月的时间，其中有一个月的时间，三艘船都得昼夜不停地工作，每一艘船上约有十位划桨手和潜水人员。潜水人员分成两组，以便能轮流进入海中，用绳子绑住身体，脚下系着石头，这样以来可以潜到水面下20米深。”教授有些惊讶地问道：“现在还在使用这么原始的方法吗？”“是的。”尼摩舰长说：“而且你知道吗？采珠人一次性的潜水时间平均为30秒，在这么短暂的时间里，需尽快找到有珍珠的贝类，放入身上背着的网篮中。采珠人的寿命一般都不长，视力还会迅速减退，眼屎也会逐渐增多，到最后甚至还可能在海底中风而死！”“这么可怜！他们的报酬一定很丰厚吧？”“不，相反却非常微薄。巴拿马地区的采珠人每周只有一美元工资，其他地区却是论件计酬，采到一个有珍珠的贝，报酬为一苏。”“什么？一法郎的二十分之一？”“是的，若不幸采到没有珍珠的贝，也就得不到报酬了。”“真是太不人道了！”“是啊！工作这么危险、工资又如此微薄，只不过让少部分人得利，多么愚蠢！”突然，尼摩舰长像想起什么似的突然转而问教授：“对了，我想知道，你不怕鲨鱼吧？”“什么？”教授一愣。
“你对鲨鱼的第一反应如何？”“老实说，我对鲨鱼并不是很了解。”“鲨鱼属于软骨鱼类，”尼摩舰长说：“它们的牙齿格外锋利，是海中霸王。明天早上我们去看采珠的时候，都得带上武器格外小心，途中或许还必须射杀几条鲨鱼。我想，这次打猎一定很刺激。别忘了明天早上一定要早起喔！”尼摩舰长说完，就走了，留下教授独自一人，呆呆地站在那儿发愣。
猎鲨鱼？会是怎样的一种情形？
于是教授的脑海充满了鲨鱼的形象：想到鲨鱼的尖牙利齿可以将一下子人咬成两半。教授似乎感到腰部隐隐作痛起来。
正在胡思乱想，尼德和康塞尔向他走过来了。
“那个讨厌的尼摩舰长，刚才告诉我们一件很有意思的事呢。”尼德说。
“哦，他已跟你们说过了了？”“是啊！”康塞尔：“我们明天要去锡兰的采珠场参观，不是吗？”“你们都准备去吗？”“当然啦！我想一定非常有意思。”尼德说。
“只是，”教授故意顿了顿：“恐怕会有很大危险呢！”尼德笑起来：“别开玩笑了，在充满可爱的珍珠贝的海底走一圈会有什么危险？”教授于是模仿舰长方才的语气说：“你不怕鲨鱼吧？”尼德笑得前俯后合：“我是鱼枪手呀！本来就是专门对付鲨鱼的，怎么还会怕鲨鱼呢？真是可笑。”“而这里指的当然不是从船上投射鱼枪来射鲨鱼那么简单。”尼德一听，不禁大为吃惊：“莫非是要在海里斗鲨鱼？”“对！”“那也无所谓了，只要带一支鱼枪就行了。你知道鲨鱼的习性吗？他们要对敌人展开攻击时，一定会从人身上跃过去，趁那个时候。”老天爷，尼德居然讲得唾沫横飞。
“那你呢！康塞尔，你认为如何？”“问我吗？我当然是你忠实的助手。”教授心想：“好极了，康塞尔一定会阻止我去冒这个险的！”没想到康塞尔却来了一个大转折：“如果教授已经决定要面对鲨鱼，我当然会不离你左右的！”次日清晨，“鹦鹉螺”号沿着锡兰岛的西海岸北上，行驶到马纳尔湾西侧，在这一带光线阴暗的水域下，蕴藏着无数的珍珠贝。
尼摩舰长率领一小队人员，驾着小艇，朝南方缓缓前进，然后在附近找到一处适宜的水域抛下锚。
“我们已经到目的地了，”尼摩舰长说：“这里的港湾虽然不宽，但是一个月后就会有数以万计的采珠船聚集于此。现在，让我们换上潜水衣，准备海底漫步吧！希望今天会有幸碰到一些早来的采珠人。”大家纷纷换上潜水衣，佩带锐利的短刀。尼德还特意带上了一支大鱼枪。
终于抵达盛产珍珠贝的海域了。尼摩舰长熟门熟路的指点各种景观，包括在一个不起眼的海底暗穴中，竟然有一个直径长达2米以上的巨大麝贝，里头有一颗大如椰子的珍珠！若按一般市面上的珍珠价格来估价，这颗超大型的珍珠，价值至少高达1000万法郎。
但是，尼摩舰长并没有取走这颗珍珠。他仅仅让大家大开眼界之后，便继续带着大家向前走。
参观完这颗奇珠之后，尼摩舰长带大家走向潜水员工作的采珠场。这里是一段属浅水区，走了一会儿，舰长突然站住，用手势暗示大家躲进旁边的一个大洼处。
原来此时正有一个皮肤黝黑的印度人，正在前方辛勤地采珠，大概是想在采珠季节到来前先采一点珍珠用以糊口的穷人吧？海面上飘着一艘小船，印度人身上的绳子就系在上面，双脚间还绑了一块尖帽形的石头，因此能够尽快下沉。当他沉到约4米多深的海底时，立刻蹲下来，抓一把身旁的贝放进袋子里，然后又立刻往上浮。他就这样不断地潜入水中又浮上水面，不到30秒钟完成一次工作，每次大约只能摸到几个贝，但这些贝里有没有珍珠还是另外一码事。
大家凝神注视印度人采珠的动作，大气都不敢出。
突然，正跪到海底的采珠人立即惊慌地站起来，想竭尽全力浮上海面。
因为此时一个巨大的黑影出现在那个印度人的正上方——鲨鱼！一条巨大的鲨鱼，正睁着饥渴的眼睛，张开血盆大口向他直冲过来！
大家惊愕地愣住了。眼看鲨鱼就要一口咬住印度人了，说时迟那时快，印度人身体迅速一转，逃离了鲨鱼口，却没有躲过它尾部重重的一击。鲨鱼的尾巴凌空一扫，正好击中他的胸部，把他再次打落到海底。
鲨鱼翻过身来，准备再次冲向印度人。就在这个时候，尼摩舰长猛然窜起来，一手握着短刀，迅速游向鲨鱼。
鲨鱼立刻发现新出现的目标，马上调转头来以滑行的速度冲向舰长。尼摩舰长俯下身体，准备伺机行动。当鲨鱼游近，他以非常敏捷灵巧的姿态闪过，然后回身将短刀将鲨鱼的腹部深深划开一道大口。
鲜血立刻从鲨鱼的伤口处喷涌而出，海水顿时变为一片血红。鲨鱼野性大发，疯狂地不断横冲直撞。尼摩舰长一手抓住鲨鱼的尾鳍，一手持短刀使劲儿刺向鲨鱼，但始终无法触及要害。
就在这关键的一刻，尼德手握鱼枪直奔过去，以迅雷不及掩耳的速度，一枪刺向鲨鱼的心脏！
鲨鱼疼痛得上下翻滚，翻滚的弧度逐渐缩小。接着，它开始喘着粗气，全身一阵痉挛。临死之前，这可恶的东西还奋力一冲，将教授和康塞尔都撞倒在地。
尼德上前扶起舰长，舰长一站稳立刻游向印度人，迅速切断他身上的绳子，将他带回海面。其他人也紧跟着浮上来。尼摩舰长立刻着手对印度人进行急救。好在他沉没海底的时间并不是很长，而且也未受到致命的伤害，经过一番急救后，逐渐恢复了知觉。当他清醒过来，看到教授、尼摩舰长等人时，显得又惊恐又害怕。
尼摩舰长从衣袋内掏出一个放珍珠的小袋子——那是印度人刚才因碰到了鲨鱼而遗落在海里的，不由分说，就塞到印度人的手中。此时印度人也明白了是怎么回事，他的眼里流露出无限的感激之情。
回到“鹦鹉螺”号的小艇后，在水手的协助下，大家纷纷脱下了潜水衣。
“尼德，谢谢你！”舰长由衷地说。
“哪里！”尼德笑着，很自然地说：“只是为了感激你这些日子对我无微不至的照顾而已！”小艇在洋面上飞速前进，没过多久，大家见到鲨鱼的尸体浮出海面，这才弄清楚它原来是印度洋中极具攻击力的虎鲨。
§§第15章 阿拉伯海底隧道
从锡兰岛离开后，“鹦鹉螺”号以每小时20海里的时速驶入马尔代夫群岛和拉克代夫群岛之间的航道，然后路经基坦岛。自从日本海域出发以来，处已经航行了16220海里，约为5400多水程里格。
1月30日，当“鹦鹉螺”号再次浮出海面时，已经望不见任何东西了。船继续向北偏西北方向前进，目标是阿曼海。此时正处在阿拉伯半岛和印度半岛间，包括波斯湾入海口。阿曼海的前端显然已无路可走。这天，尼德烦躁地问教授：“我们究竟准备到哪里去啊？哦！对了，是不是进入波斯湾之后就折回吧？”“我倒认为我们有可能是要到红海去，因为曼得海峡就在红海入口。”“但是从那儿走并不能回到欧洲啊！”“谁说要回欧洲了？”教授说：“我猜‘鹦鹉螺’号在驶过阿拉伯和埃及附近的海域后，会再返回印度洋，然后有可能从莫桑比克行驶，或者是通过马达加斯加岛附近的洋面，朝好望角的方向前进。”“然后呢？”尼德的神情凝重。
教授继续兴致勃勃地说：“大概会前往陌生的大西洋吧！”“什么？到那儿？”尼德瞪着教授，发怒道：“我真不明白你怎么还会这么高兴！难道你不想回去了吗？”“我不知道，也不想知道！”“你是在逃避！”“不！尼德，”教授严肃地说：“我只是想继续体验这段难得的海底旅行，机不可失呀！我相信航程结束后，尼摩舰长会将我们送回欧洲的近海。”“得了吧！”尼德冷冷地打断他：“教授，我不想与你作对，可是，我却觉得你对于这段见鬼的海底旅行，简直同尼摩舰长一样的狂热！”几天以后，“鹦鹉螺”号不时改变航速和潜水深度，均速地航行于阿曼海之间，但是一直不越过北回归线。
过了几天，进入亚丁湾，印度洋的海水就是从这里注入红海的。不久，终于进入了红海。红海在古埃及和罗马帝国时代战略地位很重要，红海海域至今仍是世界上最主要的贸易航线动脉。
“鹦鹉螺”号仍以平常的速度前进，偶尔浮出海面，时不时潜入海中。从摩卡路过之后，便逐渐接近非洲沿岸。这一带海水很深，在水晶般澄澈的水底，可以看到光彩夺目的珊瑚丛和覆盖着大片海草的大岩层，景象异彩纷呈，令人目不暇接，难以忘怀。
船继续沿着北非衣索比亚海岸的暗礁和火山岛的海岸边前进，到达阿拉伯德哈马海岸。这一带海域海底不仅有成片的珊瑚，连海面上都浮游着色泽美丽的珊瑚虫，而且形状比海底的景象更壮观。
2月初，“鹦鹉螺”号航行在红海的最宽海域处，从西岸的苏阿京到东岸的光孚达，宽度长达190海里。
这天，教授正独自在甲板上吹着海风欣赏这片海域内各式各样的浅水鱼。中午，休息的时候，尼摩舰长也来到甲板上，看到教授，立即友好地过来打招呼。
“教授，喜欢这儿吗？”“还不错。不过，我不太明白为什么要把这里称为红海呢？”“红海在希伯来语中被称为‘艾德洛姆’，意思也就是说这一带海水颜色比较特殊。”“可是现在看到的海水并没有任何特殊之处呀！”“如果深入海湾内部，就会发现它的特殊了。我曾经在多尔湾一带看到像血一般鲜红的海水。”“这一定是由于一些特别的海草所造成的吧！”“是的，那儿有一种名叫三棱藻的微小植物所分泌出的红色黏液而造成的假象。每一立方毫米的海水内就有4万株这种植物，海水怎么会不红呢？”“这么多？舰长，你以前一定也到过红海吧？”“是的。你知道吗？古代人曾经试图利用尼罗河想将红海和地中海连接起来，可惜没有成功。”舰长忽然神秘一笑：“他们却不知道红海和地中海本身就是相通的。后天我们就将抵达地中海。”教授一愣。他怀疑自己听错了，随即立即追问：“你是说地中海吗？”“是的，你觉得惊讶吗？”“这不让你惊讶才怪呢！”教授说：“我想不通红海和地中海怎么可能是相连的呢？我们怎么可能在后天就抵达地中海？我们不是还得绕过非洲的好望角吗？”“谁告诉你非要绕过非洲的好望角才能到地中海？”“难道是要登上陆地，从地峡上过去吗？”“不，我们准备从海底经过。”舰长平静地说：“很久以前，在这个地峡的下面就有一条天然的通道，所以我说红海和地中海本来就是相通的。”“通道？”“是的，从苏伊士地峡下部开始，一直通到北路斯海湾。我将它命名为阿拉伯隧道。”“但是这片地峡不是由不牢固的流沙构成的吗？怎么可能有一条通道？”“确实如此，但是再往下，大概到445米的深度，就是非常坚硬的岩层了。”“这么奇妙！你是怎么发现的？”教授仍然一副半信半疑的样子：“是在偶然的机会中发现的吗？”“一半是偶然，一半是推理，不过，推理占绝大部分。”舰长得意地说。
他接着往下说：“我能事先预言这条通道存在，主要是根据生物学的原理。我很早以前就注意到红海和地中海有许多相同种类的鱼，这说明在这两个海域之间很可能有一条相连的通道，而且应该是由红海通向地中海，因为红海水位高于地中海的水位。于是我在苏伊士近海先捕捉到相当多的鱼，用铜圈在鱼尾巴做下记号，然后全部放生。几个月后，果然在叙利亚近海能发现一些。所以我更坚信这两个海域必能相通，于是后来就利用‘鹦鹉螺’号去找，果然不出我所料。”到达阿拉伯海岸的吉达港之后，“鹦鹉螺”号开始潜航。尼德听说尼摩舰长宣称准备由红海直达地中海，嗤之以鼻，说：“哼，简直荒唐可笑！”康塞尔则提醒他：“你以前不也没有听说过‘鹦鹉螺’号吗？不能因为你没听说过，就轻易否定它的存在呀！”教授心中暗暗同意，他想：“事实很快就可以证明了。”潜艇驶到多尔湾附近海面时，果然如尼摩舰长所说，海水开始略带一些红色。
“鹦鹉螺”号在海面水平线下数米继续航行。从玻璃窗望出去，已经可以较清楚地看见逐渐狭窄的海峡。
苏伊士海峡就近在眼前了。
想到即将通过尼摩舰长所说的隧道，教授就满心期待着尽快通过。他来到甲板上呼吸夜晚清新的晚风，看见大约一海里外，有蓝色的灯光忽闪忽现。
“那是苏伊士灯塔船！”舰长不知什么时候已站到了他身后：“马上要接近阿拉伯隧道的入口了。”“要经过隧道恐怕很不容易吧？”“嗯，所以要由我来亲自掌舵。”舰长说：“我们下去吧！‘鹦鹉螺’号就要潜航了，等通过了阿拉伯隧道才能再浮起来。你要不要和我一起到驾驶室来？这样你可以看清楚航程中海底的所有景观。”“太好了！”教授兴奋地说。
驾驶室是一间约2平米见方的小房间。就同一般轮船的驾驶室一样，中央有一个垂直的舵轮，墙上有四扇透明的玻璃窗，好让舵手看清楚四周具体的情形。
教授刚进入驾驶室时，只觉得一片昏暗，但没多久就渐渐习惯了。
舵手沉稳地掌舵航行，窗外的海水在照明灯的照耀下，显得格外神秘。
“来看看我们的阿拉伯隧道的形状吧！”舰长笑着说。
教授全神贯注地注视着两边高耸的岩壁，眼皮都不眨一下。大约近一小时的时间，船都与岸壁保持仅仅数米的距离前进。而尼摩舰长正聚精会神地看着驾驶室内的罗盘，不时用简单手势指挥着舵手改变方向。
教授站在左舷的窗边，望着窗外多得惊人的珊瑚礁、海草和爬在岩壁间的海洋生物，心里直叹：这真令人不可思议！现在，由尼摩舰长来亲自掌舵。不久，幽暗而深远的海底通道呈现于眼前。
“鹦鹉螺”号灵巧地穿梭在这条神奇的通道中。两侧不断传来嘈杂的响音，这是红海的水自隧道中流向地中海所发出来的声响。
尼摩舰长让潜水艇逆转螺旋桨，用以抗拒强烈的水流，并且加速前进。由于速度太快，隧道两侧岩壁看得不是很清楚。教授心跳不由加快，不自觉地把手按在胸前。
幸好，没过多长时间，尼摩舰长便松开握紧舵轮的手，回过头望着教授笑着说：“你瞧，我们已经到目的地了！”
§§第16章 可怕的火海
第二天天刚亮，“鹦鹉螺”号就浮出了海面。
教授登上甲板，发现在南边3海里外就是朦胧可见的北路斯。显然“阿拉伯隧道”的巨浪，已经把他们的潜艇推进另一个完全不同的海域。
过了一会儿，尼德和康塞尔也到甲板上来了。两人都因睡眠充沛而显得神采奕奕。显然，“鹦鹉螺”号昨夜的冒险经历，他俩根本毫无察觉。
“教授，”尼德带着嘲讽的语气问道：“这里就是地中海吗？”“是的，我们现在正在地中海的海面上。”“什么？你不会开玩笑吧？这怎么可能呢？”“信不信就随你了，昨天夜里，我们只经过短短的几十分钟就通过了‘阿拉伯隧道’，我在驾驶室里亲眼看见的。”教授说：“你的眼力那么好，应该可以看出来南边那条平直的海岸线就是埃及的海岸，离那儿不远就是塞得港的防波堤。”“哇！尼摩舰长居然这么厉害！”康塞尔禁不住大加赞叹。
“好吧！就算尼摩舰长很不简单吧，”尼德说：“现在，我想要跟你们说句话。”于是尼德拉着教授和康塞尔，神秘兮兮地走到照明灯旁边坐下来。那里比较不容易被浪花溅到。
“既然我们已经抵达欧洲了，就应该趁尼摩舰长还没有彻底疯狂，把我们带到大洋洲或北极海之前，立即逃离这艘破船，你们认为呢？”教授和康塞尔都一言不发。过了一会儿，教授才说：“尼德，你对命运之神把我们带到尼摩舰长的船上觉得很遗憾吗？难道你很反感呆在这儿吗？”尼德犹豫了一阵，叉着双臂说：“老实说，我并不是认为这种海底旅行很乏味，不过任何旅行都应该有到头儿的时候。这就是我的看法。”“哦，是的，”教授点点头：“任何旅行都应该有结束的时候。”“问题是，到底到什么时候结束呢？”尼德盯着教授，毫不放松。
“我认为，当海洋已经没有任何其它新鲜事物可以向我们展示时，就该是旅行结束的时候了。”“教授说得对，”康塞尔接着说：“我认为在环绕海底世界一周后，尼摩舰长自然而然会让我们恢复自由的。”“有没有搞错？”尼德提高了嗓门，质疑地问：“你认为尼摩舰长会放了我们？”“不，不是这样的，”教授说：“毕竟我们了解‘鹦鹉螺’号太多的秘密，我想尼摩舰长绝不会愿意我们把他的这些秘密公开出去。”“既然如此，那我们岂不是没有希望了？”尼德说。
“别着急，”教授安慰他：“我相信一年半载之后，一定会有适宜的机会，到那个时候我们再想办法离开这里也不迟。”“到那个时候，船会航行到哪儿呢？”“我也不知道。你知道‘鹦鹉螺’号的速度是非常快的。”“教授，”尼德正色说道：“你的看法根本就脱离了实际！你只是一味相信‘将来再作打算’，我所关心的则是‘我们现在该怎么办’，因此我认为应该好好把握现在的机会。康塞尔，你呢？你认为应该如何？”“我是协助教授工作，不管他做什么样的决定，我一向会支持他。”康塞尔回答。
“好吧！既然康塞尔不置可否，那么就只有我们两个人来做最后决定了。教授，你先说吧？”教授思索了一下，慎重地说：“其实，尼德，你是对的，尼摩舰长无论如何也不会让我们恢复自由，因此只要有逃离‘鹦鹉螺’号的机会，都应该好好把握。我不应该那么自私地只想借此机会从事自己的海底研究工作。”“谢谢你的开诚布公，教授，”尼德微笑道：“从现在开始，只要能接近海岸，并且‘鹦鹉螺’号浮在海面上，我们就可以采取行动。”“如果虽然接近海岸，但是潜艇仍潜在水里，那怎么办？”康塞尔问道。
“那就只好利用小艇了。我们先躲在小艇中，松开绳索后，小艇自然会浮出水面。”“好，尼德，那么就由你来负责，选一个最佳的时机吧！”教授说：“同时千万要记住，我们逃走的机会很可能只有一次，不会再有第二次。因为尼摩舰长若知道我们想逃走，绝不会原谅我们，此后肯定会千方百计地看住我们。”“这我明白。”“对了，你想不想知道我对你的逃走计划的真正想法？”“你说吧！教授。”“我认为要想等到一个逃跑的最佳时机，简直是太难了。”“为什么？”“因为尼摩舰长绝不会有任何机会让我们恢复自由。”教授说：“所以，我相信潜艇要一接近海岸或欧洲近海，他自然会提高警惕的。”“嗯，我觉得教授说得很有道理。”康塞尔附和道。
“尽管如此，最好我们还是试一下吧！”尼德坚定地说。不出教授所料，事实果真如此。因为自此以后，“鹦鹉螺”号几乎大部分时间都潜航在海底，而且距离海岸也很远。即使到了必须浮出海面的时候，也只是让驾驶室露出海面而已。在爱琴海附近，“鹦鹉螺”号甚至常常潜到2000米深的海水下，教授他们根本没有任何机会逃走。
这天晚上，教授正想对爱琴海诸岛附近的鱼类进行一番调查，但不知是因为什么缘故，船上的窗户都紧闭着。从测定仪器上来看，教授得知“鹦鹉螺”号正朝坎迪亚岛方向前进。没多久，尼摩舰长进来，简洁地和教授打了一声招呼，接着命令仆从打开两扇客厅的窗户，透过窗户可以了解到水底的情形。这正合教授心意，于是便立刻高兴地跟着观察起来。忽然，教授发现窗外有一个人。他大吃一惊，以为自己眼花了，等到自己再定神，一看，没错，的确是一个活生生的人，此时，腰系一个皮袋，正不断用手划着水。偶尔他会浮上水面呼吸，但随即又潜入水中。
“啊，有人！”教授大呼：“会不会是遇难者，我们快去救他！”尼摩舰长没有搭理教授，只是默默地走近玻璃窗边。那个男人也靠近玻璃窗向里注视。接下来，舰长竟然用手势向对方示意，那人立刻也用手势回答，然后浮上水面，不再出现。“你认识他吗？”教授惊愕地问。
“嗯，他叫尼古丁，住在马达邦岬，别人都把他叫做‘鱼’，因为他在水里待的时间，比在陆地上还多。”尼摩舰长没有再作别的解释，径自走向客厅左边的橱柜。打开橱柜门，里面赫然装满了熠熠发光的金块。
教授呆呆地注视着舰长把金块一块一块的取出来，放进身旁的一个铁箱，箱盖上还绘有“鹦鹉螺”号的标志。粗算了一下，放进箱子里的金块，价值起码有500万法郎。
盖上箱盖后，尼摩舰长用希腊文在上面写上收件人的名字，然后按铃叫进来四个身强体壮的船员，费力地将箱子抬出去。不久，就听到滑轮将箱子拉上扶梯的声响。
过了没多久，尼摩舰长就优雅有礼地对教授说：“如果你没其它的事，我就先告退了，晚安！”教授也满腹疑惑地回到房间。不久，他察觉到船身开始上下晃动，左右摆动，接下来，“鹦鹉螺”号开始浮出水面。甲板上响起阵阵急促的脚步声和把小艇抬到海面上的声音。“那些金块显然是被运到陆地上去了，”教授想：“但究竟是运给谁？运到什么地方去呢？”次日，教授向尼德和康塞尔谈起这件怪的事，大家都感到很费解。后来，尼德说：“算了，反正与我们无关，我们目前所要做的，只是随时留意‘鹦鹉螺’号的动向，寻找我们逃跑的最佳时机。”这天傍晚时分，教授正在客厅整理笔记资料，忽然觉得全身燥热。
“怎么回事？”教授嘟囔着：“我们又不是在热带地区，再说，‘鹦鹉螺’号也不会受水影响啊！”望望测深计，船此时正潜航在20米深的海中。在这种深度之下，热度不可能从空气中传到大海。
教授只得耐心地忍着，可是船内温度却似乎越来越高，简直是令人窒息。
“莫非是船上失火了？”教授脑海中突然闪过这个可怕的念头，于是立刻站起来，这时碰巧尼摩舰长进来了。他走近温度计前看了一眼，若无其事地对教授说：“摄氏42度。”“是啊！”教授回答：“怎么回事？”“确实很热，不过你别担心，温度不会再升高了。”“为什么？难道你能随意调节温度？”“不，我的意思是，只要待会儿‘鹦鹉螺’号离开这里就会好多了。或许你不知道，我们现在正通过热流。”“是吗？”“你自己看看就知道。”舰长边说边打开玻璃窗，只见窗外一片白色，活像沸腾的开水，正在拼命蒸腾着蒸气。教授好奇地伸手想到触摸玻璃窗的温度，结果只轻轻一触，立刻被烫了回来。
“我们现在究竟在哪里？”“在桑多林岛附近，”舰长答道：“正好在尼卡梅尼和巴里卡梅尼之间的航道上。怎么样，有机会能看到海底喷火的壮美景观，不错吧？”“是的！的确让我大开了眼界。”“哈哈！海底世界奥妙无穷。”不久，舰长下令“鹦鹉螺”号改变方向，离开这酷热的地带。15分钟后，船浮回海面，总算可以凉快一下了。2月16日，“鹦鹉螺”号离开了罗德斯岛和亚历山大港之间深达3000米的海域。随后，又绕过马达邦角，离开了爱琴海。
§§第17章 神秘的宝藏
不知出于什么原因，尼摩舰长下令以最快的速度横越地中海。从爱琴海出发是2月16日，两天不到的时间，已经通过直布罗陀海峡。
航行时速为12海里。在如此之快的速度之下，根本不可能使用小艇，尼德只有暂时放弃他的逃走计划，当然他心中的愤怒也就可想而知。
当“鹦鹉螺”号借着推进器和潜水翼的作用，潜到水下2600多米深时，看到海底有无数遇难船只的残骸。有的上面已经完全附生了海藻生物，有的则形成了一层厚厚的铁锈，四周则或远或近地散落着船上的锚和火炮等等，看来凄凉一片。越接近直布罗陀海峡，所看见的遇难船只残骸也日益增多。很可能是由于这个连接非洲和欧洲的海域实在是太狭窄了，才会经常发生海难。
越过直布罗陀海峡之后，“鹦鹉螺”号下一步就横越地中海，来到大西洋。接着，潜艇终于又浮出海面，大家又可以到甲板上散步了。
“三个半月之内，就航行了1万海里以上，比绕地球一圈还多。大海茫茫，前途不测，我们究竟要到什么地方去呢？”这天，教授独自一人在甲板上，有些伤感地想着。
尼德这时刚好也过来了，神情十分凝重。
“尼德，”教授说：“我能理解你的心情，但你也不必自责。船速那么快，我们当然没有逃走的机会。”尼德仍然一言不发，皱着眉头，不时用牙咬咬下唇，似乎欲言又止。
教授继续说：“没关系的，现在还不到绝望的时刻。你看，船正沿着葡萄牙海岸北上，距离英国和法国越来越近了，应该还有脱逃的机会。”“夜长梦多，我们准备今晚逃走！”“什么？”教授没料到尼德会突然这么说，不禁大吃一惊。
“我说过要等待一个好机会才动手，”尼德平静的说：“现在总算等到一个千载难逢机会了。今天晚上，船距离西班牙海岸大概只有几海里，又是一个月黑天高的夜晚，实在好不过了。”教授没有说话。尼德又走近一步，小声而坚定地说：“今晚9点钟！到那时，尼摩舰长一定已经回去休息了，不会被人发现的。康塞尔和我会先去中央楼梯那儿，你在附近的图书室等我给你暗号。小艇里有桨、桅和帆，食物和其它东西我会带去。总之，我会尽量准备周全，你不用担心。别忘了，今晚9点钟！”尼德一说完就离开了，留下教授，思绪一片混乱，情绪也很复杂。
虽然从情理上教授明白不应为了个人兴趣，而忽视同伴对自由权利的追求，况且逃走计划也是三人事先共同商议好的。但是此刻，和尼摩舰长一样热爱大海、同样热衷完成环绕海底一周壮举的教授，情感上还是觉得若有所失，甚至大为沮丧，好就像正在看一本精彩大为惊险的小说，看到一半，书却突然被别抢走了一样。
为了避免见到舰长，也唯恐被别人看出心中的彷徨与矛盾，教授一整天都一个人呆在房里。
一想到这个，他就思绪万千。尼摩舰长在他们逃走后不知作何感想？大概会咬牙切齿，厉声咒骂，并且为了他们带走“鹦鹉螺”号的秘密，而勃然大怒，惶恐不安吧？“计划万一失败了，尼摩舰长又会怎样报复呢？虽然至今为止，教授对于尼摩舰长并没有任何不满情绪，甚至还可以说颇有好感，但是到了这一步，教授也只能不断告诉自己：既然他打算把我们永远留在他的船上，那么，我们企图逃走的想法实在也无可厚非。鹦鹉螺号仍然平稳地沿着葡萄牙海域沿岸北上。”
看来，一定得下决心，非逃走不可了。教授的行李简单得不能再简单了，他决定除了笔记，其它什么也不带。
离去之前，教授想再到客厅，对里面诸多珍贵的收藏品，做最后一次仔细地欣赏。他在客厅里又绕了一圈，忽然发现舰长的房门是虚掩的。
显然舰长不在房里，教授不禁往里多看了几眼。
房内的陈设非常简单，与修道士的房间没什么两样。特别的是，墙上挂了几幅版画，都是一些为实现人类理想而奉献一生的伟大人物的肖像画。
“尼摩舰长和这些伟人，有什么联系吗？”教授心想：“莫非他是被压迫民族的领导者？或是奴隶解放运动的支持者？或是。”突然，8点的钟声响起，他仿佛觉得好像有一双无形的眼睛盯在自己身上，不由得战栗了一下，随慌慌张张地退出舰长的房间。
罗盘显示，潜艇仍然缓缓朝北方前进，水深计则显示目前停留在大约20米深的水域。
“确实是逃离‘鹦鹉螺’号的好时机。”教授心想。回到房里，望着熟悉的一切，他不禁百感交集。自从认识了同样热爱大海的尼摩舰长，跟随他四处到海底探险之后，不知从中获得了多少快乐的回忆。螺旋桨转动的声音打破了船上的寂静。快9点时，教授悄悄地打开通往图书室的门，里面一个人也没有，他蹑手蹑脚的走到面对中央楼梯附近的门口，等待尼德给他做的暗号。就在这个时候，螺旋桨的声音逐渐减少，终于完全静止。“鹦鹉螺”号完全停了下来！
等了好一会儿，四周还是一片死寂，只有教授自己的心跳。“这是怎么回事？”教授心想：“不会出什么意外吧，照这个样子，今天晚上也许又走不成了。我得赶快告诉尼德，‘鹦鹉螺’号现在的情况非比寻常。”教授正准备离开，却看见尼摩舰长忽然迎面走来。
“啊，教授，”舰长愉快地说：“我正在找你呢！你对西班牙历史熟悉吗？”“什么西班牙历史？”教授心猿意马地回答。
“学者也会有不熟悉的东西？来吧！让我告诉你西班牙历史上一段有趣的历史。”他们边说边来到客厅，一坐定，舰长立即兴致勃勃地讲开来。
“1702年，西班牙舰队在法国夏都·雷诺海军大将的保护下，载运大批掠夺来的财宝回国。船队原来预定进入加的斯港，可是当海军大将得知这是英国海军经常出没的海域后，便决定改航驶向法国，不料遭到舰队司令官的强烈反对。司令官要求仍然径直航向西班牙港口，如果无法进入加的斯港，就前往西班牙海岸的维哥湾。然而不幸的是，船队后来还是在维哥湾遭到英国舰队的攻击，海军大将的舰队不久就居于劣势，但他们仍然奋战不懈，后来眼看大势已去，为避免财宝落入他人之手，于是下令在船底凿开一些洞，并烧毁商船，将所有财宝沉入海底。”“然后呢？”教授还是不明白尼摩舰长为什么要突然对他说起这些来。
“我直截了当地说吧！教授，我们现在正位于维哥湾海底，就是当年那场玉石俱焚、壮烈海战的所在地。”“什么？”尼摩舰长起身站起来，示意教授跟他一起往前走。透过玻璃窗，教授可以非常清晰地看到窗外的景象。
“鹦鹉螺”号周围800米内，一片明亮。穿着潜水衣的潜水员们，正从那些船只的残骸中，搬出腐朽的圆筒和箱子，钱币、金银珠宝，都像流水般倾泻而出。
“教授，你一定没想到海底竟会蕴藏着如此丰富的宝藏吧？”舰长笑着说：“事实上，在我的航海图上还记载着许多船只遇难的地点。你现在应该明白，我为什么会那么富有了吧。”“是的，我非常明白，”教授冷冷地说：“不过不知你是否知道西班牙政府已经允许民间自发成立一个打捞宝藏的公司，股东初步估算沉在海底的宝藏至少有5亿之多。”“5亿？”舰长笑道：“或许以前有那么多，但自‘鹦鹉螺’号诞生以后，就没有那么多了！”“好吧！就算是这样，但据说那些股东是为了从事慈善事业才进行打捞活动的，如果这批财富能用来帮助一些不幸的人，不是更有价值和意义吗？”“难道你以为我是为了满足个人私利才寻找这些宝藏的吧？难道你以为我不知道世界上有那么多受苦受难的人正等待有人伸出援助之手吗？你错了！”舰长突然激动起来，提高声调继续说：“当我们路经坎迪亚岛时，那里正因为反抗土耳其暴政而发生政变，难道你猜不出我那箱金块到底是送到哪儿了吗？”说到这里，尼摩舰长突然打住了。他懊恼地皱了皱眉头，似乎后悔自己说得太多。于是，他不发一言，径自走了。教授呆呆地站在那儿，注视着舰长的背影，心里暗想：“我真的错怪他了！”
§§第18章 失去的大陆
第二天一大早，尼德就跑到教授房里来，满脸沮丧的神情。“尼德，昨天晚上咱们的运气真不好。”教授苦笑着说。“是啊！”尼德咬牙切齿仇恨地说：“那个可恶的家伙一定是看破了我们的计划，才会突然把船停住的，真奇怪，真弄不明白到底是哪里露出了马脚？”“我倒觉得这很可能是一个巧合，”教授说：“依我来看，尼摩舰长只是因为恰好要去银行办一点事，才下令停船。”“银行？”“或许应该说是装珍宝的宝库比较合适。事实上，他把财产贮存在海底，真是比存在任何一家银行都安全得多。”于是教授将昨天晚上所发生的事，一五一十的告诉尼德，希望他不要再因为计划失败而耿耿于怀。但显然没有什么收效。“也许，”尼德神情依然沮丧：“我们只有等待下一次机会了。”“你知道‘鹦鹉螺’号目前航行的航线吗？”“不知道。”“那我们至少得要等到中午，才会知道近期内是否还有机会。”中午吃过饭后，教授来到客厅，一看到罗盘的指向，心情顿时一惊。
罗盘显示，“鹦鹉螺”号此时的航线是西南偏南。也就是说，他们正逐渐远离欧洲海域。
不久，船浮出水面，教授想到甲板上去吹吹海风，一到甲板就看见了沮丧郁闷的尼德。
远远望去，水平线上模模糊糊地有些帆影。这些帆船似乎都是顺风朝桑罗克角前进，大概都想绕过好望角。
天空乌云密布，看样子一场猛烈的暴雨就要来临了。慢慢的，海面上也弥漫开一层薄雾了。
尼德愤恨的瞪着眼前被浓雾所笼罩的洋面。浓雾的另一端，就是他朝思暮想，渴望重回的目的地。
太阳悄悄地从东边探出了头，一名水手立即不放过片刻的晴朗，仔细观察太阳的高度。没过多久，海面上又掀起滔天巨浪，大家只好纷纷返回舱里。
“鹦鹉螺”号阖上舱盖，开始它的航行。经过了一小时，航海图上显示船此时正处在北纬33度26分、西经16度17分。尼德的心情跌入了谷底。
因为现在的位置距离最后的陆地，少说也有450海里。想逃走，那只能是想想而已。
说来也怪，自从没有了逃跑的希望以后，教授的心里反而感到一种前所未有的轻松。既然脱逃无望，他又可以安安心心地继续他的研究工作啦！
这天晚上，尼摩舰长突然到教授房间去找他。他对上次在维哥湾海底沉船的那一幕一字不提，就好像不曾发生过什么似的，只是亲切地询问教授：“教授，你是否愿意再进行一次有趣的旅行？”“好哇！”教授一时高兴地立即放下书本，但是看看时钟，又不免有些疑虑：“可是现在是晚上啊！能到哪里去呢？”“你只见过在白天的阳光下的海底景观，其实，如果夜间到海底参观也会另有一番情趣。”“是吗？那太好了！”教授其实心里早已想去了。
“不过，我得事先提醒你，这次的旅行可能会特别累，又要爬山，又要绕远，而且路况也不好！”“没问题，你放心吧！我们什么时候出发？”“那么，”舰长微笑道：“我们现在到下面去换潜水衣，马上出发！”此次之行，只有舰长和教授两个人。两人很快地换好一切装备，背上装满空气的压缩空气筒，却唯独没有带上照明用的灯，教授觉得很惊讶。
他提醒了舰长这个问题，没想到舰长却胸有成竹地说：“放心好了，我们不需要照明灯。”教授还想再问些什么，可是舰长此时已戴上头套，于是教授只好暂时把好奇和不解压在心底。舰长递给教授一根铁棒，教授不知道用它来干什么，觉得有些纳闷：“该不会是又要猎鲨吧？嗯，要是这样，他应该事先说的！”几分钟后，他们已经踏入了深约300米的大西洋海底。此时，已接近午夜，四周伸手不见五指，尼摩舰长指着远处红色的东西要教授看。看起来，那似乎是一团光源，但是由于至少还有两海里远，因此看不清究竟是什么东西。那片红红的亮光，虽然有点朦胧，倒也足以用来照明，更何况两人此时已渐渐习惯了在黑暗中摸索。
舰长和教授就朝着那团亮光前进。走那段平坦的上坡路时，教授这才明白舰长先前给他的铁棒是做什么用的了。
原来走这段上坡路，会经常陷入长满海草的泥沼中，到这个时候，不起眼的铁棒就发挥了极大的妙用，能协助两人支撑起身体不致陷下去。
接下去大约又走了半小时的路程，海底到处都是岩石、海蜇和一些会发出磷光的小贝壳类，非常有趣。
前方那道红色的光芒逐渐扩大，把海底照得一片通明。“那到底是什么呀？”教授心想。他实在愈来愈好奇了。
随着路程和缩短，前面也越来越亮。光芒似乎是从高约250米的海底出顶所发出来的。教授使劲儿睁了眼睛，还是只看到海水所折射的亮光。
不久，他们来到第一个斜坡前。但是要爬上这个斜坡，还得事先经过海底树林中一条狭窄难行的小径。尼摩舰长毫不犹豫地阔步前进，教授唯恐落后，赶快尾随其后。还好是在海里，尽管身上穿着笨重的潜水装备，又攀爬陡峭的斜坡，居然一点儿也不觉得累。
穿过一片森林，一座高约30米的山突然出现在眼前，山顶上长满了已经形成化石的海洋灌木。他们一路走着，鱼群时隐时现，四处游散。岩石中布满洞穴，有时突然会有巨大的触角横挡在道路，有时又突兀地从昏暗的洞中伸出斗大的钳子。昏暗中到处都有隐隐发光的圆点，这是那些藏匿在洞穴中的大甲壳类的眼睛。
尼摩舰长对这些挺吓人的动物看却不多看一眼，仍然继续往上爬，终于登上了一座高台。上面是一片广大的废墟，尽管上面都已经长满了海草，依稀还能看出是宫殿和神殿的轮廓。“这里原来应该是块陆地，大概是由于地壳变动才沉入海底的，但原来是什么地方呢？”教授真想问清楚，但是因为戴着头罩，无法开口说话，只好急着拉住舰长的手臂。舰长却摇摇头，不知道是不是明白教授的意思，还是示意他继续向前走。教授只好克制住自己的好奇心，跟随着舰长前进。又过了一会儿，终于登上了10米高的绝壁。
教授回头望望来时走过的路，这才恍然发现，原来这里竟是一座火山！距离山顶大约15米高的下面，不同形状的岩浆正如雨点般喷出来。直到这时，教授终于才明白刚才一路上的神秘红光是从哪儿来的。就是这座火山喷出来的熔岩，将下面的地平线却一直照亮了。
现在，教授更仔细地注视着眼前景观。触目所见，是一片很早以前就沉入海底的城市废墟，屋宇、宫殿都因坍倒而歪歪斜斜，拱门、梁柱散落一地，桥梁也残破不堪，另一边似乎还有一处码头的遗迹。
“当年这里也许是一个海港吧？奇怪，这到底是哪儿呢？”教授满腹狐疑，热切渴望答案。舰长倒像是知道教授心中的疑问，径直走到他的身旁，捡起一块石灰质的石头，在废墟中一块墨色的玄武岩壁上写出“亚特兰大”四个字。
“亚特兰大”！教授心中吃了一惊，原来这就是希腊哲学家柏拉图所描述的亚特兰大大陆！记得史书上曾记载，亚特兰大离直布罗陀海峡不远，是一块已经沉没于海底的陆地，在古代，是亚特兰大人的居所。他们曾英勇地和希腊人作战。
舰长和教授默默站在一块海草丛生的石碑前，缅怀着过去的历史。他们在这里足足逗留了一个小时。不久，月亮升至中天，皎洁的月光照进海大陆，使古城笼罩上了一层淡淡的光晕，更令人发怀古之幽情。
尼摩舰长对教授比划了一个手势，两人很默契地同时掉过头来，对这片海底平原致以最后的巡礼，然后满怀殇思，开始返回。
§§第19章 海底煤矿
由于前一晚古城探幽走得太累，教授一直睡到第二天中午才醒过来。
他一见起晚了，匆匆换好衣服来到客厅，康塞尔已经早在那儿。
“鹦鹉螺”号的航线还是继续朝南航行，时速20海里，深度100米。
教授兴高采烈地告诉康塞尔昨天晚上海度旅行的事，康塞尔兴趣十足地听着。客厅玻璃窗正好敞开，教授还兴奋地指着远处隐约可见的海底陆地给康塞尔看。
下午，海底景观大不一样了。原来很厚的泥土和树木化石统统不见了，呈现于眼前的尽是砾石、玄武岩和一些熔岩、黑曜石。
“再往前，或许就会抵达山岳地带。”教授心想。果然，继续前进了一会儿，就看到南方地平线有一片陡峭的岩壁，顶端伸向海面，从陆地望去是一片岛屿。
“康塞尔，这片绝壁肯定就是亚特兰大大陆的边缘。”“是吗？”康塞尔看了好长时间，但不太看得明白。
到了晚上，“鹦鹉螺”号速度开始减慢，航行于一些突出于海面的岩块上，有时，由于岩块较大，又几乎浮到海面上。透过澄清的海水，可以望夜空中星光闪烁，非常好看。正当教授希望靠近玻璃窗，欣赏美丽的海底和星空时，视线突然被什么东西遮住了。原来“鹦鹉螺”号此时正好航行到峭壁的正下方。
不久，教授回到房内去休息。朦朦胧胧中，感觉到“鹦鹉螺”号似乎停下来了。
次日早晨8点钟，教授从深度计那儿得知此时船正浮在海面上。船身十分平稳，甲板还时不时地有人走来走去。
“今天海面上一定风平浪静。”教授想：“不如上去透口气吧！”教授来到中央楼梯，原本以为会见到明亮的阳光，可是没想到，四周竟然是一片漆黑。
教授感到大惑不解。
“难道现在是深夜？还是我在梦游？不对，现在明明是早晨啊！而且就算是黑夜，也不会什么都看不见呀。”他正在疑惑不堪，胡思乱想时，黑暗中突然传来熟悉的一声：“教授，是你吗？”“啊，舰长，是你！”教授迫不及待地问：“我们现在到底在哪里？现在不是早上吗？怎么不见太阳？”“教授，不用紧张，这里是地底。”“地底？”教授更迷惑了：“这是怎么回事？‘鹦鹉螺’号不是应该浮在水面上吗？这到底是怎么回事？”“你别急，我先叫人把照明灯打开再说。你不妨先上来吧！小心点。”教授小心翼翼地摸索着爬上甲板，四周仍然是伸手不见五指。但是他抬头往上望，却发现正上方有一丝微弱的光线，光的形状像一个圆形的小洞口。
就在这个时候，照明灯突然就点亮了，刚才那一丝亮光立刻不见了。
借着照明灯，教授发现“鹦鹉螺”号正停靠在一片像港湾般的岩壁间。现在所在的位置是一个直径约两海里，四周环绕着岩壁的湖泊中。
根据水深计的刻度显示，此时水面的高度和外海的高度是一致的，由此可见，这个像湖泊一样的地方定是和外海相连的。而高耸地岩壁上大约有500多米高的地方，顶端有一个圆形的洞。教授刚才所见的微光，就是从洞口照射进来的。对于眼前的景象，即使是知识渊博的教授，仍然很不明白，只好又问了一次：“我们现在是在哪儿？”“是在一座死火山的内部，”舰长说：“由于地震的缘故，海水流入火山口内部，形成了一个湖泊。昨天晚上，‘鹦鹉螺’号穿过海面下10米深的天然洞穴而进入这里。可说这里是‘鹦鹉螺’号的母港，是个安全、舒适，无人知道的港口，不会担心任何风雨或人为的侵袭。简直没有比这里更完美的避风港了。”“是的，”教授说：“你说得没错，这里没有任何危险可言，有谁能在火山口内向你进攻呢？顶端的洞口，是不是就是火山口？”“不错，不过现在已经成为我们对外换换新鲜空气的通风口。”“你是怎么发现的？”“这是散落在附近海域中星罗棋布的岛屿中的一座。对于其他船只而言，可能只不过是一个不引人注目的小岛，不过却成了我们的避风港。我也是偶然发现这里的，我的运气还不赖吧？”“难道不会有人从火山口爬下来吗？”“不会的，”舰长信心十足地说：“连我都不曾爬到火山口附近。因为从里面只能往上爬大约30米左右，再上去就是悬崖峭壁，根本不可能有人有这么大的本事能爬得上去。”“舰长，你可真会巧妙地利用大自然，但是有一点我还是有些不明白，‘鹦鹉螺’号是一艘潜艇啊！它要避风港有什么用呢？”“此言极是，‘鹦鹉螺’号虽然不需要避风港，但是为了保持行动动力，还是时常需要补充电力，因此需要煤炭。为了获得煤炭，就得发掘煤矿。”舰长环环相扣地解释得非常清楚：“在这个海底下面正好有一座远古时代被进没的森林，到目前为止已形成煤矿，所以我们可以在这里开采出储藏丰富的煤炭。”“你的意思是‘鹦鹉螺’号的水手此时都变成矿工了？”教授打着趣。
“没错，”舰长也笑道：“这里的煤矿蕴藏量十分丰富，而且，当我们在燃烧煤炭、提钠纳时，会从火山口冒出黑烟，但外界的人却总以为只不过是火山在活动，丝毫不会起疑。”“我现在可以参观水手目前的工作情形吗？”舰长想了一会儿说：“很抱歉，这一次不行。因为这一次我为了加快环绕海底世界一周的速度，必须加速提炼钠，可能不便于让你参观。不过，我们得在此停留一天，如果你想出去走走，可以好好利用这个机会计划一下。”“嗯，好吧。”教授谢过舰长之后，立刻去找康塞尔和尼德。不久，三人下船上岸。
“嘿，终于又踩到陆地了！”康塞尔高兴地说。
尼德却冷冷地说：“这也算是陆地吗。何况，我们现在的去路不是往上走，而是往下走，只能越走越深，跟陆地根本就是两码事。”他们顺着一条蜿蜒狭窄的斜坡路前进。坡度很陡，路上满地却是岩石，再加上岩石与岩石间又是长石和石英的结晶，稍不留神就会滑倒，三个人走起路来都有些滑稽。
一路上，教授将这座巨大的洞窟原来是一座火山的事实告诉给他俩听。
“你们能够想象出这样的洞穴在很早是什么情形吗？”教授说：“大概沸腾的岩浆。”“当然可以想象。”康塞尔回答：“但究竟是什么原因使火山停止了活动呢？现在这个湖泊如此平静，又是在什么样的情形下形成的？”“我想，大概是由于某种地壳的大变动，使海底下陷，由此大西洋的海水便流入了火山里面。”“嗯，我也是这么认为的。”尼德说。
他们再继续往前走。坡度愈来愈陡，而且满地都是坑洞。碰到向峭壁外突出的岩石，又无其他路可走的时候，他们只好四肢着地爬行。
到了前面，是一片龙血树丛生的树林，尼德大吃一惊：“咦，龙血树居然能生长在这种地方？”教授说：“是的，龙血树的根部蔓生能力非常强，即使是再坚硬的岩石，也仍然能在缝中生长。”教授话音未落，康塞尔突然叫道：“蜜蜂窝！快看，那儿有蜜蜂窝！”“这里怎么会有蜜蜂！”教授和尼德异口同声地说道。尼德还反问了一句：“不会是你眼花了吧？”“真的有蜜蜂窝，”康塞尔掉过头来，指着十个地方，十分肯定地说：“而且还有蜜蜂在周围飞，不信你们过来看。”教授和尼德走近仔细一看，嘿！离他们不远，在一个裂开的洞穴中，果然有许多蜜蜂飞来飞去。这种蜜蜂在加纳里群岛随处可见，酿出来的蜂蜜甜美可口，深受人的喜爱。
尼德当机立断：“我们去采蜂蜜！”教授和康塞尔欣然同意。于是三人立即兴致勃勃地动手找来一些枯叶和硫磺，再用打火石点燃，把蜜蜂熏走了。打开蜂巢一看，里面有好几磅甜美喷香的蜂蜜，尼德立即动手把蜂蜜在旅行水壶中。
“这些蜂蜜和面包树的果实加在一起，就可以做出美味绝伦的蛋糕了！”尼德说。
“太好了！”康塞尔接着说：“这种蛋糕的味道一定好极了。”教授忍不住提醒道：“对了，我们还是继续往前走走，看看有什么吧！”沿着蜿蜒的山道走了一小会儿，来到可观望整座湖泊的高地。船上的照明灯照在平静的水面上，“鹦鹉螺”号完全静止不动。岸边和甲板上有几位船员正在工作，在四周的光晕中，远远看去，他们的身影十分模糊。
没多久，天空越来越暗，他们开始返回了。抬头看看上端的火山口，犹豫是一个井口，可以清楚看到浮云掠过的一小块蓝色的天空。
走了约摸30分钟，三人又回到湖岸边。这时，他们又发现一座洞穴，洞内是一片柔软的细沙地。三人高兴极了，跑到里面小憩一会儿。起先三人还有说有笑高谈阔论，可是到了后来，睡意逐渐袭来，忍不住都入睡了。
梦中，教授觉得自己变成一只软体动物，而现在身处的洞穴，就变成附在它身上的两片贝壳。贝壳很干净，很美。“糟了！快起来！”康塞尔的叫声把教授从梦中惊醒。
“怎么了？”教授迷迷糊糊的问。
“水流进来了！”教授和尼德立即一同跳了起来。海水正像激流般快速涌入洞穴，三人只好撒腿就逃，四肢并用，爬到洞穴的顶端。“怎么会这样？”康塞尔和尼德问道：“发生了什么新变动了吗？”“不是的，”教授判断：“这肯定是涨潮的缘故。外海的水涨潮，这个湖泊的水位也会随之涨潮。这是自然界的平衡法则。我看，我们还是赶紧回到‘鹦鹉螺’号上去吧！”当教授一行人回到船上，船员也刚好完成了钠的装载作业。次日，“鹦鹉螺”号静静地离开这个鲜为人知的母港，航行于大西洋下数十米深的大海中。
§§第20章 海有多深？
“鹦鹉螺”号航线依然没有改变，继续朝南前进。
教授、尼德和康塞尔都非常惊讶，尼摩舰长的目的地究竟在哪里？
唯一可以明确的是，想接近欧洲海域或海岸的希望恐怕是没有了。
“鹦鹉螺”号以平均每天300海里的速度航行在漫漫的大西洋中。显然，尼摩舰长正在积极实现他环绕海底世界一周的计划，因为只有绕过合恩角才可到达南太平洋。
从太平洋北部出发，迄今为止已经航行了39万海里。此时正位于南纬45度37分、西经37度53分。这一带海域深不可测。据从前的航海纪录，有一艘叫“赦拉尔德”号的德纳姆船长，曾经测到14万米的有限深度，但是并没有测到海底。后来，美国驱逐舰“康格雷斯”号一位巴卡上尉也跃跃欲试，这一次测到27688米的深度，但依然没有到达海底。
现在，尼摩舰长为了进一步测量这个深度，决心让“鹦鹉螺”号潜入更深处，教授也慎重地做好准备，将测定的结果记录下来。
客厅的玻璃窗现在已经打开，潜艇做好了潜入更深入的准备。
如果大量抽入海水，灌满所有的水箱后就可以潜入进去。但仅靠水箱，到一定程度重量还是无法潜到最深入。而且，等到上浮时必须排出部分海水，可是那时候排水唧筒又无法承受外界的水压。于是，尼摩舰长决定将船侧的潜水翼倾斜45度角，以斜向缓缓潜入深海。在潜水过程中，螺旋桨急速运转，以增进下潜的推进力。
在这么强大的推进力推动下，“鹦鹉螺”号果然顺利地向下潜。
尼摩舰长和教授悠闲地坐在客厅里，注视着急速旋转的水深计指针。不久，潜艇已经潜到一般鱼类难以栖息的深水海域。最先在玻璃窗外看见的深海鱼，是长着一副怪样的深海鮟鱇；嘴巴大得出奇的叉齿鱼，可以吞下比自己身体还大的食物；还有眼睛大而凸出，具有望远镜功能的后肛鱼。
“再潜下去还会不会有鱼类？”教授问。
“很少，”舰长回答：“不过，对于深海中的一切事物，现代科学界能了解的又有多少呢？”教授似乎对于舰长的看法不太同意。他说：“现代科学至少知道越到海洋深处，植物比动物越难见到。在还有动物影踪的深海中，就已经看不到一棵海草了。同时，现代科学也探测到牡蛎在2000米深的海底还能生存。这样看来，你怎么能说现代科学对海洋完全不了解呢？”“当然！”舰长微笑道：“不过，你能不能告诉我，深海中为什么还会有动物存在？”“第一，这是由于海水的盐分和密度不同，因此产生了上下垂直的海流。这种海流能够保护海百合或海盘车等原始动物的生命不受危害。”教授说得有条不紊，有根有据：“第二，氧是维持生命存在的要素，而较深处的水压具有压缩氧的作用，因此越深的海中反而含氧量越多，这样就为动物的生存提供了有利环境。”不错，的确是这样，不过我还可以补充说明，在浅水处捕到的鱼，鳔内氮的含量往往比氧多。反之，从深海中捕到的鱼，鳔内氧量却比氮多。这更可以支持‘越深的海中含氧量越多’的理论。好啦，我们继续观察吧！
潜水进行了整整一小时后，水深计的指针停在11万米的刻度上。
“鹦鹉螺”号继续下潜，又过了一小时，船已潜到24万米深的海域。令人诧异的是，仍然没有丝毫感到要接近海底的迹象。
潜到25万米时，出现一个耸立于水中的黑色突出物，就像喜马拉雅山或蒙布兰山的山顶一样。显然无法从上面探测它到海底的深度。
继续下潜，继续下潜。此时，水压已经相当大，铁板之间连接处的铆钉开始了轻微的震动，客厅的玻璃窗在强大水压的压缩下显得似乎随时都要迸裂开来的样子。
“哈！”舰长此时似十分乐观：“要不是‘鹦鹉螺’号坚固得有如磐石，我们此时一定会被挤扁的。”当船经过海底一座岩石山的斜坡，还能看到某些贝壳类和海盘车。没过多久，连这些生存于海底最深处的动物也消失了。现在，“鹦鹉螺”号已经潜到超过海洋任何生物所能达到的极限深度。
到29万米的深度时“鹦鹉螺”号每一平方厘米的面积受到3000多公斤的压力。真是太令人吃惊了！
“太棒了！”教授兴奋地说：“有史以来，人类还从未曾到达如此深的海中！你看，奇妙的岩石，空无一物的洞穴，还有这地球上最深的地方，都已不存在任何形态了，就好像混沌初开的天地一样。啊！如果能将这奇异瑰丽的景象永远保存下来，那该多好呀！”舰长笑道：“你当然可以这么做啊！”教授不明白舰长所谓“可以这么做”的意思：“你是说。”“我的意思是为什么不拍照留念，这很简单嘛。”在教授的疑惑中，摄影机被搬进客厅。在亮度比日光还强烈的照明灯照射之下，窗外的海底世界显得十分宁静神奇。“鹦鹉螺”号的螺旋桨和潜水翼仍在继续转动。专业人员调整摄影机对准了海底的景象，瞬间就拍下了非常鲜明的照片。摄影结束后，尼摩舰长说：“我们开始上浮吧！要是继续留在这里，‘鹦鹉螺’号肯定无法长久抵抗强大的水压。”“好吧！”教授的心里其实还有点依依不舍，他真不愿这么快就离开这儿。
在舰长有条不紊的指挥下，螺旋桨开始运转，潜水翼恢复水平状态，接着，“鹦鹉螺”号就像飘浮在空中的气球，以很快的速度开始上升。
就这样边震动边上浮，一会儿的功夫，“鹦鹉螺”号已经回到了海面上。
§§第21章 南极大陆
教授原本以为到了合恩角以后，就会向西进入太平洋海域，然而事实并非如此，“鹦鹉螺”号仍然继续向南前进。“怪事，莫非尼摩舰长准备去南极？”教授满腹疑惑。
尼德从前些日子起就已闭口不提逃亡计划了，即使教授和康塞尔和他交谈，他也多半绷着脸一言不发。
有一天，康塞尔对教授说：“这种生活如此单调乏味，对尼德而言的确是一件非常痛苦的事。因为他对观察海底世界没有什么兴趣，他在船上可以说是无事可做。”“是啊！我很能理解他的心情，”教授说：“但是，事到如今，我们又能怎么样呢？”“教授，你说我们真的会前往南极吗？”“哎，我也不知道，过去有许多人都想前往南极探险，可是都失败了。何况现在已经到了3月，南极地区的3月等于是北半球的9月，已经进入秋分了，就季节而言，也很不适合前往南极。”然而，尼摩舰长显然坚持要一路向南继续航行。
3月14日，大家在南纬55度的地方看到冰山。六、七米高的蓝、白色大冰块如城堡般赫然耸立于面前。尼德曾经在北极海捕过鲸，因此对此不觉得有什么奇怪，但是对于首次看到这番景象的教授和康塞尔来说这无疑是一大奇观了。
船继续南进，遇到了成片更多更大的冰山，冰山的色彩也微微有些不同。有些冰山上还有许多极地鸟类所筑的巢，甚至有些可爱鸟类以为“鹦鹉螺”号是鲸的尸体，时不时地还飞过来停在船上，用嘴啄铁板。教授和康塞尔都猜测，它们的嘴巴肯定都被震疼了。
“鹦鹉螺”号轻巧地绕过冰山群。极地的气温相当低，温度计显示外界的温度基本达到零下二摄氏度之间。还好大家都穿着海豹皮制成的衣服，“鹦鹉螺”号也尽是避免热量损失，因此并不觉得寒冷。
如果能早到两个月，就可以看到南极地区的永昼现象。可现在已是昼长三四小时的时期，再过一段时间之后，就是长达半年之久的永夜了。
3月16日，“鹦鹉螺”号已到达50度经线，越过南极圈，举目望去除了冰，还是冰！
前方既然已是什么水平线了，尼摩舰长却仍继续南下。
“究竟要到什么地方去呢？”教授喃喃着。
“尼摩舰长的心思，真是捉摸不透。”康塞尔也说。
尼德则从鼻子里哼了一声。
“哼！我看那个妄自尊大的家伙就是要一直前进，直到不能再前进为止。”事实似乎正如他所说。
这天，船的前进路线前方一大片浮冰，但是尼摩舰长仍然下令“鹦鹉螺”号开大马力以强劲的冲力穿过这片浮冰。这时，气压计上的指数已降到735毫巴。罗盘则由于接近南极点，磁场互相排斥，完全没有了方向指示作用。
两天后，“鹦鹉螺”号面前出现了一座大冰山，经过30次冲刺尝试，还是无法通过。
现在，不得不暂时停下来了。正午时分，太阳能短暂地出现一下。尼摩舰长趁机作定时定点观测。教授有些惊讶地发现，现在的位置正处于南纬67度39分、东经51度30分的地方，已经相当深入南极了。
在四周耸立着一座座广大的冰山，放眼望去，景色苍凉凄清，连偶尔飞过的鸟所发出的拍打翅膀的声音也显得非常单调凄凉。在这个地方，一切的生命似乎都静止了。
教授他们都认为，纵使尼摩舰长有再大的勇气，大自然毕竟还是无法抗拒的，尼摩舰长此次之行，大概只能到此为止了。“但是，”教授说：“我现在仍感到非常好奇，很想知道在这大片冰山的后面有些什么东西存在？”尼德说：“这还用问，除了冰，还是冰呀！到处都是冰。”大大出乎教授意料之外，尼摩舰长竟然还坚持南进的计划。“教授，我将肯定地告诉你，”舰长自信地说：“‘鹦鹉螺’号不但不会退缩，而且还会继续向南前进，直到最终前进到南极点！”“南极点？”“是的，虽然我以前从未如此深入过南极，但我还是要再说一次，‘鹦鹉螺’号绝对能够进入这个无人区！”“莫非你真下定决心，”教授带着揶揄的语气说：“要粉碎冰山？或是期待冰山融化？”“不，我们可以从下面通过。所以，如果南极点有大陆，我们就在那块陆地前停下来，但如果都是海洋，我们就一定能到达南极点。”“对呀！”教授被他这么一提醒，也来劲了：“即使海面结冰，冰下面也应该还是水呀！我怎么没想到呢？”“你终于想通了。”舰长笑道：“由于海水密度的缘故，冰山浮出海面的部分和沉在海中部分的比例是九比一，你瞧，前面这座这么大的冰山浮出的部分还不到30米高，因此在海水里的高度至多不过270米，对‘鹦鹉螺’号来说，那太轻而易举了！何况‘鹦鹉螺’号能潜得更深，到达温度较恒定的海水中。到时候，海面上即使是零下30度或零下40度，在海底也无所谓了。”“可是，这样的话，我们会好几天不能浮出海面透透气，那该怎么办呢？”“这很简单。我们不是有那么多大型的箱子吗？只要先把空气压缩贮存在箱内，就会有充足的氧气了。”“可是，如果南极点位于海面上，那海域也一定都布满了冰层，‘鹦鹉螺’号还是无法浮出海面呀！”“教授，你不要忘了‘鹦鹉螺’号有锐利的冲角，到时候我们就可以利用冲角穿冰而过，再说了。”“南极的海域也未必都会结冰！”教授接着说。
“对，没错！”“鹦鹉螺”号在一切准备工作就绪后，开始下潜。正如尼摩舰长所言，在潜到水面下不到270米的地方，已经到达了冰山的底部。继续下潜到720米时，温度上升到零下11度，再加上船上本身有暖气设备，因此室内可以保持更高的温度。“鹦鹉螺”号沿着52度经线向南极点往直前进。根据推算，只要经过约摸40小时之后，就可达到南极点了。这40小时对教授来说，简直让他等得心急如焚。终于，速度计显示船速正在减慢，似乎正缓缓上浮。
“难道我们已经能浮出海面，揭开极地的神秘面纱了吗？”教授心里思绪万千，颇为兴奋。
可惜，才上浮一小段距离，立刻碰到了大冰山的底部。“鹦鹉螺”号只好试着调整一下方向。但是，冰山似乎太多了，“鹦鹉螺”号尝试了一整天，到了傍晚，船和海面的接触仍然遥不可及。
这一夜，教授兴奋得彻夜难眠。“希望真的有机会。”他心中不断默默祈祷。半夜，教授醒来好几次，发现“鹦鹉螺”号仍在继续尝试找个突破口。凌晨3点，冰山的底层距离海面只有15米，由此可知海面上已不再是冰山，而是一大片厚厚的冰层。
教授干脆起来，注视着压力计。船逐渐上浮。只要每前进一水程里格，浮冰的厚度就减小一些。
清晨6点，教授来到客厅。尼摩舰长略有些疲倦，但脸上仍带着满足、骄傲的笑容宣布：“我们的尝试成功了！这是无冰之海！”尽管如此，为了保险起见，还是得做进一步的观测后，一切结果才算确定。
然而令人万分焦急的是，老天好像要故意整人似的，一连几天，太阳都不出来，以致观测工作迟迟无法开展。
转眼明天就是秋分了。过了秋分，苍茫的极地会有长达六个月的时间是黑暗的夜晚。也就是说，明天可能是见到太阳的最后一天。
“的确，要是明天还是看不到太阳，我们这次的行动就会毫无收益，但是，只要明天正午能见到一点阳光，我们就算是有希望了。”意志坚定的舰长，并没有放弃最后的希望。这至关重要的一天，就要来临了。
清晨5点，教授来到甲板上，尼摩舰长已经先到那儿了。“天气似乎有些好转了。”舰长乐观地说：“我想，今天很可能有希望看得到太阳，用完早餐，我们就登陆吧！一起去选一个最佳观测位置。”于是，吃完早饭后，他们乘着小艇前进，上午9点时到达岸边。云层向南方缓缓移动，天空逐渐明朗，尼摩舰长朝着岸上的山顶前进，打算将那作为观测地点。
大家足足花了两小时的时间，才攀上这座由板岩和玄武岩构成的山。从峰顶向北望去，可以看到海、天的连接线。此时，雾气尽散，天空一片湛蓝，北方出现了已经部分沉入水平线下的太阳。在众人背后的南边与东边是由广阔的陆地、岩石和大块冰山所综合构成的山陆。
尼摩舰长小心翼翼地用天文式望远镜观测逐渐没入水平线下的太阳，教授站在旁边手上则拿着精密计时器。
教授此时明显感觉到自己的心跳加速，看看舰长，倒十分平静，不得不从心底里佩服他的冷静和沉着。
大家屏气凝神静静地等待着。如果太阳下沉到一半的位置时，精密计时器的时刻也刚好是正午，那么就可证明这里真的就是南极点了。
耐心地等着，焦急地等着。“正午了！”教授大声叫起来。
“南极点！”尼摩舰长以沉稳的语气回答，然后将种种天文式望远镜交给教授。透过望远镜，教授清清楚楚地看到太阳西下到半圆线时，正好同水平线平行。
“我——尼摩舰长，于1868年3月21日，终于到达南纬90度的南极点，发现这地球上的第六块大陆！”“你将以什么名字来命名？”“不用问，当然是以我的名字！”舰长颇为得意地说。
于是，尼摩舰长庄重地将一面印烫金N字的黑色旗帜插在地上，然后面对着水平线上即将消失的最后一丝阳光大声说：“回去吧！太阳，回到那蓝色的海面下休息，让我新发现的土地，度过六个月的黑暗吧！”
§§第22章 意外的触礁
完成了此次壮举之后的第二天清晨，“鹦鹉螺”号又整装待发了。
满天星光闪烁，显得静谧祥和。位于正中央的就是南极星，也叫做“南十字星”。
天气异常寒冷，温度计显示，现在的气温零下是12度。刺骨的寒风使劲儿地吹着，海面上开始结冰。“鹦鹉螺”号将水箱注满后，便慢慢潜到300米的深度，以15海里的时速，直向北方前进。在傍晚之前，“鹦鹉螺”号一直都是在水冰山的底部航行。
半夜，教授突然被一阵强烈的震撼所惊醒，立刻从床上坐起来侧耳倾听。顷刻间，又是一阵猛烈的摇晃，教授一不小心，被晃到了床下。
“糟糕！一定是‘鹦鹉螺’号与什么东西碰撞在一起了！”教授心中一惊。黑暗中，他赶快摸索着跑过走廊，来到明亮的客厅，只见家具倾倒一地，就像是刚刚经历一场大地震。尼德和康塞尔随后也跑进来。
“怎么了？”教授迫不及待地问道。
“我们也不知道！”康塞尔说。
“我想一定是‘鹦鹉螺’号碰撞到什么巨大的物体了，船身倾斜的角度好像很大。”尼德判断。
“很有可能。”教授说完，看了看水深计，发现目前船是位于650米深的海中。
外头隐隐传来急促的脚步声和谈话声，气氛很紧张。约摸过了20分钟，嘈杂声才渐渐消失。
尼摩舰长此时出现了，一向冷静沉着的脸上，竟露出一丝不安。他默默看着罗盘和压力计，似乎正在思考。
“发生什么事了吗？”教授问道。
“哦！”没想到舰长竟十分坦然地说：“这次的事故比较严重。”“很严重吗？”“或许吧！”“会有什么危险吗？”“不。”舰长犹豫着。
尼德抢着问：“是不是触礁了？”“是的！”“怎么可能呢？”教授三人都觉得十分费解。“鹦鹉螺”号潜在那么深的水下，怎么还会触礁？
“我们的驾驶是没有问题的。是因为冰山向南漂移，海水温度升高将有些冰山底部融解，再加上不断与其他冰山碰撞裂成许多小块，其中有一座大冰山的重心逐渐向上移，到后来整个位置发生了变化。就在它翻转时，正好碰到航行于海底的‘鹦鹉螺’号，结果潜水艇就一下子被撞倾斜了。”“难道不能事先放出水箱里的一部分水，使船保持平衡状态，然后再离开吗？”“教授，你怎么知道我们没有这么做？我们现在正在尝试呀！问题是，冰山也会随着上浮，如果无法有效地阻止冰山上浮，就根本无法改变船身被撞的倾斜状态。”舰长说完，就继续观察压力计。距离“鹦鹉螺”号刚和冰山相撞时的位置，船又上浮了45米，但还是保持着倾斜的角度。
大家正在担心，突然，船身又起了一阵轻微的震动，没过多久“鹦鹉螺”号竟奇妙地恢复原来的位置。
“终于又恢复正常了！”大家顿时都松了一口气。
“是的！”舰长转身似乎准备离去。
“但是我们能浮出海面吗？”尼德追问道。
“当然，”舰长回答：“目前水箱里面的水还没有完全抽干，只要把水抽光了，‘鹦鹉螺’号肯定能浮出海面。”但是过了没多久，舰长又下令停止上浮。因为船又差点撞到大冰山的底部，舰长认为，照目前的情况来说，还是继续留在水中比较安全。
于是，“鹦鹉螺”号就在宽仅18米左右的冰壁之间的夹缝中，小心翼翼地向前航行。大家此时的心情，都是七上八下，焦急万分。
事实上，要在四周都是冰块的海底前进，真不是一件容易的事。
天快亮的时候，“鹦鹉螺”号又一次碰撞到了冰山。教授心想：“现在尼摩舰长应该要调整航线了吧？对！他一定能想方设法避开这些障碍，以保证航行的顺利。”然而事实恰恰相反，“鹦鹉螺”号竟开始向后退。随着螺旋桨逆转，船开大速度全力向后退，大家因为不了解实际状况，更加感到焦灼不安。
时间一分一秒地过去，教授不断抬起头来，望着墙壁上的各种仪器的变化。
这会儿，压力计显示“鹦鹉螺”号此时正一直保持着540米的深度，罗盘指向南方，速度计则显示时速为20海里。到了8点多钟的时候，“鹦鹉螺”号再一次发生碰撞。大家已感觉到大事不妙，心里十分压抑。
尼摩舰长神情严肃地走了进来。
教授尽可能平静地问：“是不是向南前进的航道也被阻隔了？”“对，”舰长实话实说：“所有尽可能找到的出路都被冰山阻塞了，‘鹦鹉螺’号一时被困在这儿，无法动弹。”“那么。我们现在岂不是被困地这里了？”“恐怕是这样。”舰长沉重地回答。
“都是你这个神经病，把我们带到这个鬼地方来！害得我们跟你受苦！”尼德一边吼道，一边握紧拳头，不断忿忿不平地敲击桌面。
§§第23章 氧气不够了！
“鹦鹉螺”号的四周都是冰壁，大家此时都变成了冰壁牢狱中的囚犯。
尼摩舰长的神情此时又恢复了平日的冷静。
“各位，”舰长终于再次开口了：“在目前这种情况下，我们有两种死法。”老天爷，他说话的口气，就像是数学老师在指导学生如何解题一般轻松。
“第一种是被压死，第二种是窒息而死。反正，绝不会饿死，因为船上的食物绝不会不够。”“我们怎么会窒息而死呢？”教授想了想，问道：“箱内不是已经储满了空气吗？”“是的，但顶多只能维持两天的时间。而且我们潜入水中已有16小时，船内的空气已经十分混浊，所以48小时过后我们无法出去的话，还是会窒息而死。”“希望我们在48小时之内能脱离困境。”“这都靠大家的运气了！”舰长说：“我打算现在先将船停靠在冰山上，然后派人穿上潜水衣，用人力凿开最薄的冰层。”尼德听了，立刻说：“我用鹤嘴锄就像用鱼枪那样得心应手，我愿意去。”“我也是！”教授和康塞尔又纷纷说。
于是“鹦鹉螺”号逐渐下沉，最后，停靠在海面下540米深的海底冰块上。出去的人以最快的速度换上潜水衣，并且背上压缩空气筒。虽然这么一来又得耗费许多船上贮存的所剩不多的氧气，但也是无可奈何之事。
大家辛勤工作了12小时，仅仅穿凿了1米厚的冰层。若按这样的速度来计算，至少需要4天，才能完成任务。而且，最糟糕的是，在这12小时之中，大家都明显地感觉到二氧化碳的含量已在大大增加。
第二天一早，当大家穿上潜水衣，进入零下六七度的水中继续工作时，发现一件令人泄气沮丧的事：两侧的冰壁竟然又稍微冻结住了一部分。而且，除了工作现场，附近的水又开始结冰了。照这样看来，凿冰的速度似乎永远无法追赶上结冰的速度。
到了傍晚，一回到船内，大家都明显地察觉到船内充满了二氧化碳气，简直窒息得令人难以忍受。于是，尼摩舰长又派人打开空气箱，将一部分空气紧急送入船内各处。
此时，冰壁距离“鹦鹉螺”号右舷侧，已经不到4米。情况简直十分危急！
“我们必须赶快想个可行的方法才行，”舰长喃喃道：“否则一定会被坚硬的冰壁封住。”“船上所贮存的空气量大概还能维持多长时间呢？”教授问。
“我想，”舰长默默地注视着教授，缓缓说道：“顶多只能维持到后天吧！”虽然这个答案早在意料之中，教授还是感到一阵莫名的紧张失望。
舰长仍低头沉思。过了许久，他突然眼神一亮：“咦，有办法了，用热水！”“热水？”教授无法理解。
“是的！”舰长欣喜地说：“我们现在陷在比较狭窄的地方，如果‘鹦鹉螺’号能固定喷出热水，周围的温度就会上升，水就不会冰结。用这个方法就能使冰融化。”“好，那我们试试看吧！”于是，舰长立刻下令从船内向外朝一个方向喷出热水。三小时之后，外界的温度就从零下7度上升到零下6度。到了晚上，水温已经回升到了零下1度。由于海水要低下零下2度才可能结冰，因此，教授高兴地说：“看来，我们有可能不会被压扁了。”“是的，”舰长冷静地回答：“但是到目前为止我们的难道可以说只解决了一半，否则我们还是会窒息而死。”事实上，空气问题已迫在眉睫了。几乎每个人都已到了呼吸困难的地步，只有在换上潜水衣进行工作时，才能呼吸到一点新鲜的空气。
鹤嘴锄敲在冰上的声音，清脆地传入每个人耳中。每个人都感到筋疲力竭，手心也磨破了，但仍鼓起最后一丝力气，努力工作，满心盼望能因此重新看到生存的希望。
到了被封闭在冰壁中的第六天，尼摩舰长下定决心要全力以赴击破隔在“鹦鹉螺”号和潜艇上的冰层。
在舰长有条不紊的指挥下，船身逐渐上浮，停靠在大家所挖掘的坑穴正上方，然后又往水箱加满了水，“鹦鹉螺”号又下沉了一些。由于计算得非常精确，整艘潜艇不偏不倚正好嵌在所挖掘的坑穴中。这个时候，船员都已全部回到船内，舱盖也紧闭着。
当所有的水箱全部都加满了水后，“鹦鹉螺”号立刻增加了100吨的重量。
大家忘记了一切的痛苦，全神贯注地注视着眼前一切。
每个人的命运，就完全看这最后的一击了。
在众人的殷殷期待中，果然听到一阵阵“喀啦喀啦”的迸裂声。与此同时传来的，是船身底部震动的声响，接着船身急速下沉，四周立即响起一阵仿佛是纸片被撕开的声音。这个声音听起来真是前所未有的美妙啊！
“我们解围了！我们有救了！”大家纷纷叫道。
然而，事实上，危机还没有真正解除。
所有的抽水唧筒立即全速发动，以便将水箱内的水完全排出。渐渐的，船身开始上浮，水深计的指针也逐渐回升，螺旋桨又开始全速运转，朝北方奋力前进。
可是为什么说危机还没有真正解除呢？
因为“鹦鹉螺”号所贮存的空气量顶多只能再维持半天而已，也就是说，在这半天之内，必须赶快从冰山底部航行到能接触新鲜空气的海面上去。
由于缺氧，很多人已开始觉得呼吸急促，手脚麻木，眼前也慢慢变得一片模糊。
“我们还有希望吗？”就在很多人的生命力正在一点一滴地流失时，“鹦鹉螺”号仍然全力以赴奋战不懈。不久，船身逐渐倾斜，船层朝下，船首朝上。螺旋桨加下马力全速发动，并以强劲的冲角猛撞冰层。
在一次撞击下，冰层逐渐裂开。于是潜艇稍微后退，又再全速上冲。终于在这一次冲撞中，“鹦鹉螺”号成功地跃出了海面！
舱盖立即被完全打开了！在那一刻，大家的内心都无比激动，有的人甚至高兴得流下了欢乐的眼泪，但每个人此时的感觉都难以用言语来表达，只感到久违新鲜空气正如浪潮般涌入船内的每一个角落。
§§第24章 大章鱼
“鹦鹉螺”号继续以极快的速度向前前进。不久之后，就离开了南极，驶向合恩角。
3月31日，“鹦鹉螺”号正渐渐接近美洲大陆的最南端。大副还是每天进行定时观测，然后在航海图上记录下“鹦鹉螺”号当天所在的正确位置。
从航海图上，教授得知“鹦鹉螺”号此时已进入大西洋，正朝北方开进。
“这次，尼摩舰长又要把我们带到哪里去啊？”尼摩问道。“哎，我也不知道。”教授心里也不清楚。
“那个疯子刚到过南极，这会儿总不会又想转到北极去吧？”尼德嘲讽地说道。
“也有可能。”康塞尔在调侃。
“既然如此，”尼德似乎下定了决心：“我们在未到达北极之前，就得想办法逃走！”“还是上次那句老话，”教授说：“只要时机成熟，我和康塞尔绝对同意。”在等待最佳时机的同时，三人互相约定，千万不能露出马脚，让尼摩舰长瞧出端倪，否则后果将不堪设想。
4月初，“鹦鹉螺”号正远离了美洲大陆的海岸。
4月下旬，距离“鹦鹉螺”号最近的陆地就算是巴哈马群岛了。在巴哈马群岛周围的海底，布满着险峻的断崖和许许多多幽深漆黑的洞窟，连“鹦鹉螺”号的船灯都无法探个明白。这天，教授、康塞尔和尼德正在客厅闲聊。
“哇！”康塞尔突然惊叫了一声。
“怎么了？发生什么事儿了？”“刚才在巨大海藻丛中，好像有一个巨大的动物在移动！”“哦，”尼德打趣地笑着说：“是不是那种会把船只拖到海底的大章鱼呀？”没想到康塞尔竟然一本正经地说：“真有可能呢！”“康塞尔，别傻了，我只是跟你开开玩笑而已！”尼德说：“大章鱼只是一种传说中的动物，不可能存在的。瞧你一本正经的。”“怎么不可能呢？”康塞尔理直气壮地说：“我们以前不是也都坚信教授所说的那种独角鲸是一定存在的吗？”教授有些尴尬，不好意思地说：“结果事实证明，我实在是犯了一个极大的错误。”康塞尔说：“不管怎样，我记得曾看过有的大船被大章鱼的触手拖入海中的情景。”尼德一愣。
“是吗？”“是呀！我见过。”“亲眼看到的？”“那当然。”尼德继续追问：“那是在什么地方？”“在法国西北部的圣马罗渔港。”“在渔港中会出现这样的事？”“不，是在教堂里。”“什么，教堂？”尼德愈听愈迷糊了。
“是呀！”康塞尔说：“我在教堂的一幅画中看到那只大章鱼。”“哈哈哈，原来如此。”尼德不禁大笑：“我差点儿被你骗了。”“可是，那幅图画是根据传说而画出来的。”康塞尔不服气地说。
“那只不过是有些人的想象力太丰富了。”沉默了半天的教授，这时突然说：“不过，有一件事却是真的。1861年，在德尼里佛岛东北方，有一艘‘亚雷克顿’号船的船员发现一只难以分辨得出到底是大章鱼还是大乌贼的动物在海里游动。舰长布杰尔把船开近，准备用鱼枪射击，可是任凭怎么瞄准，子弹都射不中它。到了后来，大家试着把绳子抛向怪物，结果套中了，可惜当他们想把那只怪物拖上船时，因为怪物身体过于庞大，以致被捆住的尾部断裂，怪物也趁机逃跑了。”“真有这种事？”尼德还是半信半疑。
“这还用问，千真万确。”教授说：“当时大家还以舰长的名字，来为这个怪物命名叫‘布杰尔大章鱼’。”“那只大章鱼的身子有多长？”站在玻璃窗边，正凝视着大海藻丛的康塞尔，突然问道。
“大概有5米多！”“那么，”康塞尔又问：“那个怪物除它的大脑袋之外，是不是还有八只长长的脚不断地在水里移动？”“没错。”“长在头部正中央的那对眼珠是不是瞪得非常大？”“对。”“它的嘴巴是不是看起来非常巨大可怕？”“是的！康塞尔，”教授奇怪地问：“你问那么仔细干嘛？”“我明白了，”康塞尔点头说道：“我刚才看到的那只大章鱼，即使不是‘布杰尔大章鱼’，至少也是它的同类。”尼德好奇地走向窗边，突然惊叫道：“哇！有一只好大的怪物呀！”教授随即也被窗外的景象给吓住了。
出现在窗外的那个怪物，是一只身长约7米多的大章鱼，正以极快的速度飞快地游向“鹦鹉螺”号。它蓝绿色的眼睛凶狠地瞪着一切，比身体还长两倍的八只脚长在头上乱挥乱舞，好像复仇女神的直立头发一样。这只大章鱼真的非常巨大，教授估计，它的体重至少有2万公斤至25万公斤。
三人被惊得目瞪口呆。但紧接着，右舷玻璃窗又出现了一大群类似的大章鱼，大概算一下，竟然有七只！
它们围绕在“鹦鹉螺”号的四周，用嘴拼命咬铁板，声音非常清晰，令人感到十分恐怖。
突然，“鹦鹉螺”号停止了前进，接着船身震了一下。
不久，尼摩舰长向大家宣布，螺旋桨突然被大章鱼咬住了，无法转动，如果再照这样下去，大家的生命都会有危险。所以，必须立刻出去和这些怪物展开一场生死搏斗！
尼德自告奋勇参加了这次的任务。于是，尼摩舰长率领十多名勇敢的水手，手持斧头，走向中央楼梯，准备出击。“鹦鹉螺”号浮上海面，最接近楼梯上端的船员，将舱盖的锁轻轻放松。但是才松到一半，舱盖竟然立即自动弹开，显然是被大章鱼的吸盘吸起来的。同时，两只章鱼触手立即快如闪电般地缠住站在最前面的一名船员。
那名船员喘着粗气，凄厉地大声呼救，但随即就昏厥过去了。他的身体此时正被大章鱼的吸盘吸住，悬在半空中。尼摩舰长大喝一声，立刻跳出舱盖外，其他人也尾随其后，毫不退却。大家手持斧头，拼命挥舞，想营救那名不幸的伙伴。然而，就在大家正要联手对它同时展开攻击时，它却突然从腹部喷出大片墨汁，众人眼前立刻一片漆黑。等到墨汁散尽，负伤累累的大章鱼和那名不幸的船员，早已失去了踪影。
奋勇作战的尼摩舰长浑身浴血，静静地伫立在船灯旁边，注视着卷走了他的一位伙伴的海面。豆大的泪珠，不时地从他悲伤的眼眶里，不断无声无息地滚落下来。
§§第25章 神秘的沉船
或许是过于悲痛了，尼摩舰长把自己关在房里呆了好几天。而“鹦鹉螺”号此时也没有明确的前进路线，只是漫无目标地在浪间忽上忽下。
直到5月初，“鹦鹉螺”号才又朝北方行进，不久，就抵达墨西哥湾。
有一天，尼德对教授说：“教授，我实在无法忍受了！那个可恶的尼摩舰长又远离陆地，直朝北方前进，我在南极受的还不够吗？我可不要再到北极去！”“我知道，但是我们现在也一直没有机会逃走啊！”于是尼德就压低了嗓门说：“据我估计，两三天后，‘鹦鹉螺’号就会到加拿大东南的新斯科夏半岛附近，那里有一个很大海湾，注入它的一支支流是圣劳伦斯河，那是流经我的故乡魁北克的河流，想到这一点我就更加忍受不下去了！我恨不得立刻跃入海中，一分钟也不想再待在船上。”其实，教授非常了解像尼德这种个性好动的人，肯定无法忍受这种类似长期被囚禁似的生活。近些日子以来，尼德已越来越忧郁，情绪越来越急躁不安。
教授完全能够理解尼德内心的痛苦。就连他自己，也开始萌生了一种强烈的想回故乡的念头，毕竟，他们被迫过这种与世隔绝的日子，已经有七个多月了。
他决定直接去找尼摩舰长商量。
“舰长，我们很想知道，你是不是真的打算把我们永远留在这里了？”“这个问题不是在七个月之前就已经解答了吗？教授，我可以肯定地再告诉你一次，只要来到‘鹦鹉螺’号的人，就不可能再离开了！”“你怎么可以用奴隶制度来对待我们？”“随你怎么说吧！”舰长仍然不为所动：“希望你以后不要再问这个问题，即使你再问，我也不会改变我的决定的。”从这天起，教授和舰长之间日益出现了紧张的气氛。
尼德更是斩钉截铁地说：“尼摩舰长真是越来越不可理喻了。现在‘鹦鹉螺’号正在逐渐接近长岛，只要天气状况允许，我们一定有机会离开这里。”可惜，天空中乌云密布，似乎有一场暴风雨即将到来。
到5月10日，暴风雨果然来临了。这时，“鹦鹉螺”号正好在长岛附近的海面上，距离纽约河道只有几海里远。
暴风雨十分猛烈，连14厘米口径的大炮都有可能被吹得摇晃不已，但是“鹦鹉螺”号仍然悠闲地飘在海面上，纹丝不动。
随着黑夜的到来，暴风雨也越来越猛烈。晚上10点多的时候，强烈的闪电时不时地划破漆漆黑的夜空，“鹦鹉螺”号可以说此时正置身在一片雷电交加、狂澜巨浪的海面上。猛烈的海风从四面八方不断扑袭而来，然后旋转、腾空，掀起更大更高的波涛。
闪电时不时地击下来，尼摩舰长却毫无惧色依然站立在甲板上，似乎随时准备随雷电的一击，而无所怨言。
“教授，舰长是不是疯了？”康塞尔悄悄问道。此时，外面狂风大作，雷雨交加，连在船内都被摇得晃来晃去站不稳。尼摩舰长一直在那儿呆到午夜才返回舱内。然后“鹦鹉螺”号便开始潜航，大约潜到水面下100米深的地方才停止。面对着祥和安宁的海底世界，教授默默想道：“这和刚才海面上惊心动魄的景象，简直像在两个世界！”教授三人原先计划在纽约或圣劳伦斯河附近逃走的希望，也因为这场猛烈的暴风雨而告吹了。可怜的尼德，在绝望之余，也同尼摩舰长一样，总是躲在房间里不出来。康塞尔则始终与教授呆在一起。
在经过纽芬兰南端和距爱尔兰只有120海里的一个海底峡谷后，尼摩舰长下令转航将船南驶，朝欧洲方向前进。
在经过爱尔兰最西端的兰斯安特岬和西里群岛之间的海域后，教授还满心以为尼摩舰长是要前往英吉利海峡，那么，以此作为转航点向东方航行。但事实却不是这样。
5月31日，“鹦鹉螺”号一整天都在海面上像画圆弧似的来回打转，似乎是在寻找某个特定目标而尚未确定。
次日，情况依然不变，尼摩舰长显然正急切寻找海中某个特定的地点。这时，东方约8海里处，有一艘大船出现在平直的水平线上，由于没有悬挂旗帜，因此无法辨认出它的国籍。尼摩舰长在太阳越过子午线前的几分钟，手上拿着六分仪全神贯注地进行观察，过了好半天，说了一声：“就是这里！”随着一声令下“鹦鹉螺”号开始下沉，但是只潜到756米的深度就停止了。
教授在船右舷方向发现了一个奇特的景观——雪白的贝壳中掩埋了一艘船的残骸。由于这些贝壳的数量相当多，可以推断这艘船已经沉埋了很长的时间。
“舰长，你能不能告诉我关于这艘船的故事吗？我实在非常好奇。”教授问道。
舰长沉思半天，终于缓缓说道：“这艘船在很久之前称为马赛号。1794年6月11日与英国舰队相遇，并且在这儿——也就是北纬47度24分、西经17度28分的地方被击沉，350名军官和士兵无一人生还，随船永沉海底。”“啊，你说的就是那艘复仇者号吗？”教授感到十分惊讶。“不错，这就是复仇者号。你看，这是一个多么响亮的名字！”尼摩舰长将双手交叉在胸前，自言自语地说道。
§§第26章 尼摩舰长复仇
正当尼摩舰长缅怀于“复仇者”号的过往时，“鹦鹉螺”号突然遭遇了袭击。
原来，对他们发动攻击的是刚才那艘没有挂任何国家标志旗帜的大船。
教授立即跑到甲板上，发现此时那艘大船正远远地迎面朝“鹦鹉螺”号开来。康塞尔和尼德也在甲板上观望。
尼德说：“虽然无法判断是哪一个国家的船，不过，从缆绳的形状和桅杆的较低位置等等来判断，我可以确定无疑是一艘军舰。你们看，从那一对烟囱冒出的滚滚黑烟就可以判断那艘船正开足马力全速前进，这是我们的大好时机啊！”“你打算做什么？”教授问。
“现在它和我们大约有6海里，等到距离只有一海里的时候，我们纵身进海中使劲儿游过去！”教授和康塞尔都表示同意。康塞尔还很好心地说：“教授，只要你牢牢抓住我的背部，我一定可以带你游到那艘船的。”三人正在商议，那艘军船又连续向这儿发出几枚炮弹，但是都未击中目标落在海里，溅起来的浪花溅到“鹦鹉螺”号的船尾。
“他们为什么要发动攻击？”教授愤怒地大叫。
或许他们也以为这艘船是独角鲸吧！康塞尔说。
尼德则说：“或许我们应该先做个什么暗示，表明我们也是人类。”尼德掏出手帕，正准备举臂挥舞，突然感到猛力的一拳，一下子被击倒在地。
“你活得不耐烦了吗？”尼摩舰长一脸凶相：“是不是准备让我在攻击那艘船之前当先宰了你？”尼摩舰长低吼的声音听起来像一只暴怒的狮子，令人十分害怕。不久，他放开尼德，望着那艘军舰，咬牙切齿地说：“你这艘该死的船！即使你不挂国旗，我也能认得出你！”突然，有一枚炮弹击中“鹦鹉螺”号，但仅碰到船身，又立即被反弹回去，在尼摩舰长的视线中落入海中。
舰长耸耸肩，一副若无其事的样子，转身对教授等人说：“你们都回去吧！”“舰长，”教授大声问道：你准备攻击那艘军舰吗？
“岂止攻击，我要彻底将它粉碎，让它永远消失在我的视线中！”“不，你不能这样！”“我一定要这样！”舰长面无表情地说：“这是我的权利！我所热爱的一切，包括我的祖国、我的父母、我的妻儿，都死在他们手中！我必须这么做！我要他们的残骸同‘复仇者’号沉在一起！”“这到底是哪个国家的军舰？”“你们不必知道这么多，快下去回到你们的房间去吧！”回到船舱后，教授回想起舰长所说的话，想逃走念头日益强烈。
“我们一起逃走吧！”教授坚决地说：“我不想成为‘鹦鹉螺’号报复行动的同伙！”“是啊。”康塞尔说。
“太好了，”尼德冷静地接口：“我们等天黑以后再行动吧！”到了晚上，三人屏气凝神地等待时机，准备伺机行事。尼德的表情似乎恨不得马上就要跃入海中，教授一直安抚他，劝他千万不要急躁。依教授判断，“鹦鹉螺”号一定会浮上水面后才发动攻击，所以三人应该有机会逃走。
没想到，教授的判断居然又错了。原来“鹦鹉螺”号并不想与敌人坚固的装甲进行正面交锋，而是要偷袭敌人吃水线以下的部位。
军舰和“鹦鹉螺”号之间的距离，已经不到2海里了。“鹦鹉螺”号的速度正在加快，而且加大马力急速向前冲刺，活像一枚充电的鱼雷。
“啊！两艘船已经碰撞在一起了。碰撞的情形虽然不像想象中那么严重，但是大家都能感觉到”鹦鹉螺“号的冲角已经给予了敌舰致命的一击。那”砰！的一声巨响，让每人听了都感到心惊胆寒，仿佛天地都在此时崩裂了。
巨大的军舰开始往下沉，“鹦鹉螺”号也随之缓缓沉落。教授看到敌舰船舷处被撞开了一个大洞，水汩汩地往里灌，甲板上依稀可见惊慌失措的人们来回奔去。
教授被这一幕景象吓得愣住了。一时之间，感到全身毛骨悚然，头昏眼花。
军舰和“鹦鹉螺”号几乎是同时一起缓缓下沉。到了一定深度，只听一声轰然巨响，那是因为敌舰无法承受压缩的空气，而骤然发生爆炸。转瞬之间，碎片化成四射的火花，使海中的水压也因此而受到波及，“鹦鹉螺”号的船身顿时倾了一下。然而那艘军舰却开始急遽的下沉，甲板和扶手上开始浮现出一些受难者的尸体，景象惨不忍睹。
教授转头愤怒的注视着尼摩舰长，而这个恐怖的审判者，没有血肉的刽子手，却仍目不转睛地注视着他血腥的战果。教授的内心，顿时充满了对摩舰长的不齿、愤怒和愤恨，过去曾对他有过的一些好感，现在也都随之烟消云散了。
过了一会儿，“鹦鹉螺”号开始以25海里的时速向北前进。不久，就已到达英吉利海峡的入口了。如果照这个方向继续前进，不久，就会到达北极海的。截至目前为止，“鹦鹉螺”号总共在大西洋上航行了600海里。
一天早上，尼德一个人悄悄跑到教授房间，轻轻把教授摇醒：“我们找个机会逃走吧！”“什么时候？”教授立马清醒了。
“今晚。因为船上的警卫现在已经全部撤除了，这可是一个绝好的机会。”“好呀！知不知道我们现在正处在什么地方？这段时间以来，航海图上不知道为什么都没有标明记船的所在位置，现在一点儿都不清楚我们在哪儿？”“我也不知道，不过，今天早上我发现陆地了，就在东方大约20海里不远的地方，反正只要有陆地我们就能逃走！”“对，再也不要留在‘鹦鹉螺’号上了！”尼德走后，教授一个人爬上甲板，只见海上巨浪滔天，连站都站无法站稳，真不知道乘上小艇会是什么样子？但是不管如何，教授此时已经下定决心，即使是被大海吞噬也要搏一搏。这一天似乎显得格外漫长。由于唯恐计划败露，三人都不敢进行交谈。
教授一个人躲在房间里，回想起在‘鹦鹉螺’号上的一点一滴，海底森林狩猎、触礁事故、围陷大冰山、碰到大章鱼等情景仍历历在目。尼摩舰长的影子更是不断在教授脑海中挥之不去。毕竟，他们都是热爱海洋的人。
终于等到晚上了。教授开始换穿救生衣，再将这段时间以来所作的笔记用塑料纸层层包好紧紧扎在身上。
教授蹑手蹑脚打开房门，准备去与康塞尔、尼德会合。不料，这时无意中，竟然听到舰长正独自一人一边弹风琴，一边伴着哀伤的低吟声，十分凄凉。过了一会儿，舰长自言自语道：“上天啊，我已经受够了！受够了！”“这大概是他良心发现在自责吧！”教授心中暗自思忖。他不敢多耽搁时间，马上冲进图书室，一口气爬上中央楼梯，顺着上层走廊，到达停小艇的地方，再滑入放小艇的房间。“我来了！”教授轻轻地喊。
“快，正好！”早已等在那儿的康塞尔和尼德也立即迎上来。
就在这个时候，船内突然传来嘈杂的人声和撞击的声音。三人面面相觑，莫非逃亡行动已经被发觉了？仔细侧耳倾听，总算听清楚船员一直重复的一句话：“梅尔斯特洛姆！”这才知道里头的骚动与他们无关，但是很可能“鹦鹉螺”号碰到了前所未有的大麻烦！
“梅尔斯特洛姆”是指挪威海岸的一个大漩涡。原来“鹦鹉螺”号此时正置身在挪威海岸这片危险的海域！
“鹦鹉螺”号似乎已被卷入了大漩涡之中。教授突然想到：“这到底是人为因素还是意外事故？尼摩舰长会不会是故意把我们带到这里来的。”潜艇不断地旋转好像停不下来似的，小艇也随之急速旋转。波浪冲击海底岩礁所发出的声响巨大，十分吓人。“鹦鹉螺”号似乎正全力以赴对抗那可怕的漩涡。
“还是把小艇固定螺锁紧吧！”尼德当机立断：“如果把小艇紧紧系在‘鹦鹉螺’号上，也许还安全些。”话音未落，突然只听见一声巨响，固定螺已经不幸扭断，小艇刹那间圈入了大漩涡中，而“鹦鹉螺”号似乎也抵挡不住了。教授的头碰到了一块铁制的船板，在强大的冲撞力下失去了知觉。当教授恢复过来时，发现自己正躺在挪威洛霍丁群岛一位渔夫的小屋里，康塞尔和尼德都在旁陪伴着他。
教授缓缓睁开眼睛，居然发现自己正躺在一个从未到过的地方。
“太好了！你终于醒过来了！”康塞尔和尼德高兴地俯下身来。
“啊，我这是在哪里？”教授头痛欲裂，挣扎着想要坐起来，却心有余而力不足。
“嘿！不要动。”一个渔夫模样的人按住教授的肩膀，扶着他重新躺好。
“这里是挪威洛霍丁群岛，”康塞尔指着刚才的渔夫说：“我们这会儿就是在这位先生的家。多亏了他，我们才能得救。”“瞧你说的，”渔夫笑着说：“要不是你们三个都穿了救生衣，我怎么可能一个人救三个呢？”“哎，对了，您是在哪里发现我们的？”教授不解地问。“就在离这小岛不远的近海！”“哦，我记得好像撞到了什么。后来，我们好像还到了大漩涡。那最后我们是怎么逃出来的呢？‘鹦鹉螺’号又到哪里去了？”“‘鹦鹉螺’号早就不知去向了，我只记得我们的小艇眼看着快被大漩涡吸进去的时候，忽然又被股神奇的力量甩了出来。”康塞尔说。
“不管怎么说，这一切都是过眼云烟，”教授慢慢地说：“我们总算平安离开了‘鹦鹉螺’号。”“是呀，真像是做了一场梦！”康塞尔和尼德也纷纷应道。于是，他们激动地紧紧相拥在一起，庆祝生命的延续，久久无法松开。
