您下载的该电子书来自:TXT书库
欢迎访问:   www.txtsk.com.cn

内容简介

她出生在只有一户人家山沟里，只读过五年书，十五岁不顾父母的强烈反对，从家里偷走户口本和行李，跑到体工队当了一名专业速滑运动员。在她三十五岁最痛苦、最彷徨的时候，丈夫的一句玩笑，使她把后半生的赌注全部押在文学的赌桌上，玩命地赌起文学来。她不会一句外语，却独闯俄罗斯、乌克兰、欧洲、韩国，连车臣都去过，从而推出一部又一部颇具影响的国际题材作品。她屡经生死磨难，却对文学一直痴心不改。
这位颇具传奇色彩的人物传记著名女作家，到底有着怎样的人生经历？




作者简介

张雅文，1944年出生，曾是国家一级速滑运动员，现为国家一级作家、黑龙江作协副主席、中国作家协会会员、中国报告文学学会理事、中国传记文学学会理事；国家政府津贴享受者、黑龙江省有突出贡献的中青年专家、中国百佳优秀电视艺术工作者、中国作家代表大会连续三届代表、全国自学成才优秀人物。
著有《趟过男人河的女人》、《盖世太保枪口下的中国女人》、《韩国总统的中国御医》、《绿川英子》、《玩命俄罗斯》等十余部；编剧电视连续剧《趟过男人河的女人》、《盖世太保枪口下的中国女人》、《不共戴天》、《妈妈，拉我一把》等一百二十余集；发表《走过伤心地》、《四万：四百万的牵挂》、《相见时难别亦难》等作品一百余篇，共创作了五百余万字。
电视剧《趟过男人河的女人》获飞天奖；儿童电影《冰上小虎队》获华表奖；《韩国总统的中国御医》、《走过伤心地》、《盖世太保枪口下的中国女人》等多部作品获黑龙江省精品工程及文艺大奖；报告文学《四万：四百万的牵挂》获《北京文学》第二届“新世纪优秀作品”奖、中国报告文学第四届“正泰杯优秀作品”奖。




书评

　　特色
1、 当代“中国的阿信”的传奇人生！青春励志必读书目！
2、 美国《华文时报》全文连载！
3、《趟过男人河的女人》、《盖世太保枪口下的中国女人》、《韩国总统的中国“御医”》、《四万：四百万的牵挂》、《玩命俄罗斯》的作者最新力作！
　　专家学者对本书的评价
以虚构而无法比拟的丰富性、具体性和感染力，开辟一条“小人物”与“大时代”连接的纪实作品新路；以情感人生为线索，突破了报告文学惯宏大叙事的堂皇外壳；“我的世界”其实也就是你周围的世界！张雅文从山野女儿到运动员、到著名女作家的亲历生活以及她带出的时代尘埃、历史颗粒，纷纷洒落在我们身边，形成一次让人难以忘怀的阅读。
——吴秉杰（中国作家协会创研部主任、研究员、当代著名评论家）
以生命为代价，用血合着泪水写出的文字毕竟不一般。且不谈作品所展现的丰富而罕见的人生经历，带给我们的时代历史信息和种种启示，只作者那种永不向命运低头的精神就足以告诉那些暂处困境的人们，命运是可以改变的，希望在自己手中。
——常振家（原《当代》杂志常务副主编、人民文学出版社编审、中国期刊学会理事）
《生命的呐喊》是当代报告文学、传记文学发展史上的一个重要标志：它证明报告文学、传记文学能够通过对作家自身心理、心灵和心态演变的无情袒露和深邃剖析，从传主的主体角度折射一个时代和民族的沧桑磨难。它高度展示了新锐的报告文学和传记文学具有灵魂读本的崭新的可能性。贯穿全书的昂扬向上的艰苦奋斗的革命精神和百折不挠的坚强意志，是值得我们每一个人敬重和发扬的精神瑰宝。
——马相武（中国人民大学文学院现当代文学教研室主任、教授、博士生导师）




目录

第一章 “绝笔”作品——《四万∶四百万的牵挂》 /001
一次特殊的采访，却出现一个意想不到的结果。残酷的现实撕去了我虚伪的坚强，我陷入了灭顶般的绝望。人，原来是如此脆弱，不堪一击！一颗好端端的心脏，为什么会坏到如此地步？
第二章 此生不虚的素材——一个中国女人与纳
粹将军的故事 /006
一个可以超过著名电影《辛德勒的名单》的旷世罕见的素材，一个深邃而旷达的人性展示，一个中国女人与纳粹将军演绎的跌宕起伏而内涵深刻的故事……我倾其所有，呕心沥血，可换来的却是——
第三章 “黑色星期五”——把我推到生死边缘 /035
有人说：生命可以承受无边的苦难，但承受不了无足轻重；生命可以承受贫病交加，但承受不了同类的冷落；生命可以承受失败，但承受不了尊严的失却……我也要说：生命可以承受无尽的苦难和付出，但却承受不了太大的不公和轻蔑！因为人格、尊严、权利是一个人的立足之本。
第四章 从父母身上找到我的生命之魂 /070
面对道貌岸然的道长，面对握有生杀大权的县官，面对无法抗拒的黑暗，在县衙门的大堂上，母亲发出惊天动地的呐喊，用自杀来发泄愤怒和抗争着自己的尊严！
第五章 被母亲塞到炕琴底下的“上帝弃儿” /082
与世隔绝的大山，只有一户人家的山沟，父亲充满忧郁、怨气、愤恨的叹息，伴随了我整个童年。花一样的二姐为什么一夜之间突然枯萎？主宰二姐命运的狐仙到底在哪里？
第六章 在野兽出没的小兴安岭度过苦难童年 /102
荒无人烟风雪弥漫的山路上，留下一串串孤零零的小脚印，也留下一个孩子无助的哭声。坏人、野猪、狼、永无尽头的山路，对一个十岁女孩儿来说，意味着什么？
第七章 一个叛逆而痴情的少女 /140
一场疯狂的苦恋。一个错误的选择。一位可怕的教练。一个拄着双拐的少女痛苦的青春之梦。而更大的不幸又将降临到一个十六岁少女头上……
第八章 嫁给他——一生中最正确的选择 /171
从一场疯狂的苦恋中醒来，又陷入到另一场更加疯狂的苦恋。人的一生是否就是从一场接一场的苦恋与抉择中走过？一个美丽的梦想破灭了，永远留在了几棵白杨树下……
第九章 死神在女儿的哭声中放过了我 /186
无情的岁月，新房变成了地狱。在冰窖般的小屋里，地狱之门一次次向我和刚出世的女儿敞开。面对冰冷的世界，我发出“为了他和孩子，我一定要活下去”的呐喊！
第十章　一句玩笑，让我把生命的最后一枚铜
板押在文学的赌桌上 /231
就像一个苦苦挣扎的溺水者，忽然抓到一根救命稻草；更像一个输光了老本的赌徒，意外地发现兜里还剩一个铜板。一个三十五岁的女人，把全部生命押在文学的赌桌上，将会赌出怎样一番人生？
第十一章 《玩命俄罗斯》——使我走出人生
低谷 /262
与即将押赴刑场的死刑犯面对面，与国际主义战士握手；从山沟走向城市，从城市走向世界。辉煌时刻，我却产生想跳楼般的痛苦。人，为什么总是跟自己过不去？
第十二章 留给自己和丈夫的两封遗书 /334
蘸着几近枯竭的生命之墨，撰写着很可能是绝笔的报告文学。
活过来的瞬间，我决定写出自己的一生。是来拯救扭曲的心灵，还是为了悲剧不再发生？是大海平静了，还是卸掉名利盔甲的心灵平静了？
附录：
张雅文作品目录 /367




第一章 “绝笔”作品　　(1)

一次特殊的采访，却出现一个意想不到的结果。残酷的现实撕去了我虚伪的坚强，我陷入了灭顶般的绝望。人，原来是如此脆弱，不堪一击！一颗好端端的心脏，为什么会坏到如此地步？
在生死面前，我写下两封遗书，一封是写给先生，一封是写给自己。
给自己只写了几句话：“上帝给了你如此坎坷而丰富的人生，你没有把它留下就走了，太遗憾了。你不能死，一定要挺过这场生死大劫！”
一
我的命运不济，所以一辈子都与该死的命运苦苦地抗争着。
2003年11月6日，我的人生更是跌到了谷底，几乎到了绝境。
这天，我家乡的老领导王文禄先生来找我，邀我写一篇著名心外科专家天津泰达国际心血管病医院院长刘晓程的报告文学。说心里话，我不愿写这种遵命文学，而且我的身体很糟，经常发生心绞痛，一发生心绞痛就冒冷汗，浑身一点力气都没有。可是王文禄先生是我的老领导，只好跟着他一起来到天津泰达国际心血管病医院。
见面后，刘晓程院长第一句话却说：“雅文大姐，我一般不接受采访，你是家乡人，我不好拒绝。我问你，你准备用什么来写我？”
我想他绝非问我用什么书写工具，而是问我如何写他。我说了一句：“我会用心去写你。”
听到这话，这位精明、干练、才华横溢的院长意味深长地笑了。
于是，两个素昧平生的家乡人第一次见面就谈得很深、很透，没有任何冠冕堂皇的客套和粉饰。
采访结束前，我顺便将前不久我做心脏造影的CD片请刘晓程看看。然而，他随后说出的一番话，却像一颗炸雷一样一下子把我炸懵了。
“雅文大姐，你的心脏除了支架部位还有六处病变，最严重的部位已经堵塞百分之九十，随时可能发生心梗。我建议你尽快做搭桥手术，而且要搭五至六个桥！”
我顿时觉得手脚冰凉，浑身直冒冷汗，心脏又开始剧烈地疼痛起
来……
二
不久前，我刚刚在家乡一家医院做过心脏支架。
那天躺在手术台上，看着医生和护士在我身边忙活，等待医生把心脏造影的“器械”从我大腿根动脉送进心脏，看我心脏有没有病变，我觉得就像罪犯等待法官宣判一样……几分钟后，医生出去了。稍许，只见满脸通红、神色极度紧张的先生周贺玉出现在手术室外的大玻璃窗前……
一见到先生，我顿时知道了结果，急忙对护士说：“请您告诉医生，不用跟我爱人讲，他会受不了的。让医生跟我谈，我能挺得住！”
护士说：“看来你们感情真好，在手术台上你还为他着想呢。”
是的，没人知道我们经历过多少苦难，也没人知道我们有多么恩爱。后来先生告诉我，我被推进手术室，他的两条腿就不由自主地哆嗦。看到医生出来，他手中的香烟一下子掉到了地上……
我知道我的心脏出了问题，但不知究竟有多大……
数分钟后，进来几位大夫，其中有我当运动员时的朋友脑外科专家、博士生导师刘相轸医生。这位身材高大的汉子进门就拉住我的手，立刻红了眼圈……
一年前，他的妻子文海美就是在一天早晨突发心梗去世的。当时我在北京，他在电话里对我放声大哭：“雅文，天塌了！我救活过那么多人，唯独没有救活我的老伴啊！我真像天塌了一样啊！”
文海美是花样滑冰教练，当年曾拿过全国花样滑冰冠军。她是我们一帮冰友中最热情、最好客的女主人。我们这帮哥们儿经常跑到她家里连吃带玩地作一通。可她却突然走了，这使我们非常难过。直到今天，每当看到天空飘着风筝我就会情不自禁地想起她，想起她手拽风筝线，仰望蓝天追逐风筝的情景……她才六十岁。
而此刻，天塌的该轮到我了。
“雅文，你心脏的右前肢百分之九十五都堵了，侧肢有一根牙签细的血管支撑着，不然你早就完蛋了！”刘相轸快言快语地说，“我们不敢保证你去北京途中会不会发生危险，所以我给你做主，马上做支架！不要再犹豫了，千万别再发生海美的悲剧了！”




第一章 “绝笔”作品　　(2)

那一刻，我忽然觉得一切都是微不足道的，唯有那根牙签一样细小的血管才是真实的，因为它连接着我的生命。奇怪的是，我曾做过多次检查，心电图从未有过异常，只是经常发生心绞痛，看来这心电图也会骗人哪！
医生给我心脏下了一个支架，可我仍然经常发生心绞痛，连洗澡都很困难了，每次洗澡都像得大病似的，躺在沙发上半天都爬不起来。
下支架时，医生只说我心脏还有两处堵塞，并没有告诉我这么严重。
此刻，听到刘晓程的这番话，我的心情可想而知。
一个拳头大的心脏除了一个支架，居然还有六处堵塞！这哪还是什么心脏，分明是一只破筛子啊！这么一台破碎的发动机，还能带动起我强大的生命吗？
我突然觉得生命随时可能离我而去。可我还有多少美好人生没有享受，还有多少事情没有做，还有多少创作计划没有实施啊……我是那么热爱生活，热爱创作，热爱我的亲人……
我觉得老天对我太残酷、太不公了。
我是来采访的，现在却突然变成了一个重患。我无法接受这种落差极大的残酷现实。可我只能强忍着泪水，强装笑脸，对刘晓程说：“晓程院长，我才五十九岁，正是创作的黄金时代。我不要多，再给我十五年就行。我太爱创作了。”
他说：“把你这颗破碎的心交给我吧。十五年太保守了，你准备再创作二十年吧！”我知道他在安慰我。
我唯一感到安慰的是恰巧来采访刘晓程，否则我仍然糊里糊涂地活着，说不定哪天就会像文海美一样，突然离开了世界。
刘晓程找来内科副主任林文华医生当我的“保健医”，并给林主任下了“死令”，必须保证我在术前不发生意外，并一再叮嘱我：“争取尽快手术，以免发生不测！”
之后，我怀着满腔的惆怅与痛苦踏上了归途……
断送一生憔悴，只消几个黄昏。
回去的列车上，望着车窗外满眼枯黄的秋色，我不由得回溯起自己的一生……
我这一生苦苦地追求理想，追求高尚，把文学当成生命，不惜一切代价为之奋斗。遇到再大的困难，我都从不绝望、从不气馁。因为我有一个很棒的身体，我觉得有身体就有一切。每当遇到挫折时，我总是用孟子的话激励自己：“故天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”我深信天道酬勤，深信“但得有心能自奋，何愁他日不雄飞”。
可是追求到最后，心已“破碎”却从未有过什么雄飞，一辈子都快走完了也从没见老天降什么大任于我。本以为《盖世太保枪口下的中国女人》是老天降给我的大任，结果弄得身心憔悴，伤心欲绝，不得不打三起官司，而且得了严重的心脏病。现在，法院那边等待我去开庭，这边又面临着生死未卜的心脏大手术……
我不由得想起我的父母，他们都没有心脏病，都是七八十岁才过世。而我是运动员出身，一直坚持出操、跑步、游泳，身体一直很棒。我先生总是亲切地叫我“活兔子”。一些朋友也常常开我的玩笑：“该死的雅文，你哪来那么大精神头！真让人嫉妒！”
是的，我精力充沛，充满了活力。
三年前，我每天晚间都去游泳池游一千米。可是三年后的今天，却变成了一个亟待拯救、急需搭五六个桥的心脏病重患……
令我无法接受的并非是死亡，死亡是自然规律，上帝召谁去谁都无法抗拒，而是我一颗好端端的心脏为什么会坏到今天这种地步？我的心脏是从哪一天开始变坏的？
其中的原因才是我最痛苦、最无法接受的！




第二章 此生不虚的素材(1)

一个可以超过著名电影《辛德勒的名单》的旷世罕见的素材，一个深邃而旷达的人性展示，一个中国女人与纳粹将军演绎的跌宕起伏而内涵深刻的故事……我倾其所有，呕心沥血，可换来的却是——
三
事情要从1999年5月的一天说起……
那是一个美好而充满希望的上午，作家朋友李占恒打来电话说：“雅文，我在《环球时报》上看到一篇报道，觉得这个素材很棒，不知你感不感兴趣？”他说二战期间，一个叫钱秀玲的中国女人通过一位纳粹将军，拯救了许多要被盖世太保处死的比利时人的生命，因此被比利时政府授予国家英雄勋章。二战结束后，她又全力拯救被审判的纳粹将军……
按理说，一个五十五岁的老妪到了老眼昏花宠辱不惊的年龄，本该在家里安度晚年，或是写点小文慰藉一下不甘寂寞的心，不会再有什么激情与理想。可我一听到这个素材，本不该我这把岁数所拥有的激情却像火一样燃烧起来，烧得我心情激越，热血沸腾。
我觉得这个素材太棒了，竟然在电话里大呼小叫地喊起来：“哇！这个素材太棒了！这么好的素材，你为什么不自己搞？”
李占恒说：“我是军人，办签证较难。我所以向你推荐，是因为你多次闯俄罗斯，闯韩国，连战火纷飞的车臣都去过，有境外采访经验，又有创作实力。我相信你一定能推出一部好作品。”
李占恒是沈阳军区著名的专业作家，著有《中尉们的婚事》、《特赦回台北》、《万名罪犯大转移》等许多作品。他跟我先生既是同窗，又是同期运动员，他是滑雪的，我和先生是滑冰的。他一直很关心我的创作。记得多年前有一次我去沈阳出差，他问我创作上需要什么，我说就需要稿纸。他说：“随便拿，能拿多少拿多少！”我破天荒地当了一回“小偷”，从沈阳军区背回来一纸箱稿纸。李占恒为人厚道，心地善良，在作家圈子里有口皆碑。他能把这么好的素材推荐给我，使我很受感动。我决心不惜一切代价拿下它。
可是出国签证就遇到了麻烦。
比利时属于非移民国家，入境签证很严。当时，去欧洲其他国家的签证也不像今天这样宽松。一连跑了几个月，始终没有拿到签证。后来，我请原中国驻韩国公使解起华先生帮忙，通过文化部李英杰先生找到中国驻比利时大使馆文化处余美和参赞的电话……
我冒昧地给素昧平生的余参赞打电话发传真，阐述钱秀玲事迹的国际主义精神及重大意义，我的执著与真诚深深地打动了这位老外交官。他找到旅比华侨画家、上海联谊会秘书长陆惟华先生，请上海联谊会张绍唐会长给我发来邀请函。陆惟华先生是发现钱秀玲并撰写专访的第一人，他给了我很大帮助。
接到邀请函，我立刻跑到比利时使馆办签证。可是当我订好机票，兴致勃勃去使馆领取签证时，女外交官一句生硬的中国话却像一盆冷水，顿时浇得我目瞪口呆：“你的邀请函没有经济担保，不能给你签证！”
我站在比利时使馆门口，看着拿到签证的人一个个兴冲冲地从我身边走过，而我却呆呆地立在深秋的暮霭之中，心里一片茫然，不知下一步该怎么办。如果比利时使馆在我护照上盖上“拒签”就更麻烦了，去其他国家办签证都困难了。
我先生劝我：“实在不给签证就算了吧。”
可我是一个从不肯轻易退却的人，只要有百分之零点一的希望，我都不会放弃。
于是，我连夜给比利时驻中国使馆总领事写了一封信……
我说我是一个五十五岁的中国女作家，既不会外语，又没钱，先生和孩子都在国内，我不可能跑到比利时去当下等公民，不存在到比利时滞留问题。再说，钱秀玲冒着生命危险去营救比利时人，她的人道主义精神是中国人民的骄傲，也是比利时人民的骄傲。我赴比利时采访，理应得到比利时使馆的大力支持……




第二章 此生不虚的素材(2)

又通过尹承东先生请翻译家施康强先生将信翻译成法文。之后，我要求约见比利时驻中国使馆总领事。在比利时使馆魏金凤女士的帮助下，见到了总领事。他看完信说了一句：“我可以帮你签证，但你要用五千美元为你自己担保。”
1999年10月26日，我终于拿到了签证。
10月28日上午，我怀着无比兴奋的心情，带着给钱家及帮助过我的同胞带去的茅台、工艺品、中华烟、我的作品等因超重而被罚的旅行包，踏上了波音747飞往法兰克福的721次航班。
可是不知什么原因，721次航班在北京机场晚点近两个小时。
起飞后，我看到电视上标志着航程进度的小箭头慢悠悠地走着，不由得心急如焚。因我在法兰克福的换乘时间只有两个小时。而且，余参赞带着上海联谊会的侨领要去机场接我呢。我忧心忡忡，既担心飞机晚点，又担心近九十高龄的钱秀玲老人卧床不起，丧失记忆……因我始终没有跟钱家人联系上，就冒昧地跑去采访了。
九个小时之后，当地时间下午三点四十五分，飞机终于降落在世界著名的德国法兰克福机场。而此刻，距离我换乘的四点起飞的4452次航班，只剩十五分钟了。
十五分钟，从这架飞机跑到另一架飞机，中间还要办理签证，换乘手续，寻找登机口……
一迈出国门，我觉得今生最大的遗憾就是不会外语，觉得自己是天下第一大笨蛋，有嘴不会“讲话”，有眼不会“看路”，有腿不会“走路”，跟傻瓜没什么两样。以往去俄罗斯，能照葫芦画瓢把自己的住址写下来，但今天这招不灵了，时间不允许。
机舱门一打开，我就像百米冲刺似的第一个冲出舱门，不顾一切地向机场大厅跑去。可我看不懂指示标志，不知签证处在哪里，不知登机口在何处。手掐机票和护照，背着相机和录像机，拼着两条并非年轻的长腿，像瞎虻似的东一头西一头地乱闯，见到机场工作人员就将护照和机票举给人家，一名黑人警察在我的机票上写下“B10”的字样，人家叽里呱啦地说些什么我根本听不懂，只能按照人家的手势拼命往前跑……到了B10登机口，一名工作人员急忙把我送上空无一人的大巴，大巴拉着我一个人向远处的一架小型客机驶去……
我登上客机不到一分钟就起飞了，随机的行李都没来得及送上来，第二天才送到。
一个小时后，飞机降落在布鲁塞尔机场。从未见过面的余美和参赞带着上海联谊会的张绍唐会长夫妇、张翼翔会长、陆惟华秘书长等侨领，都来机场接我了，随后在张绍唐会长的餐馆里宴请了我。
后来朋友们取笑我：“雅文，听说你在法兰克福撵上飞机了，你可真行啊！”
我知道多亏我这两条当过运动员的长腿，以及一颗健康的心脏。否则，别说一个五十五岁的老太婆，就是年轻小伙子在这么短时间“撵”上飞机也不容易。可是三年后，我这颗强健的心脏却变成了一只破筛
子……
四
香港作家阮次山先生说：“如果一个人年过三十，胸中的理想依然存在，他必然会有前途。就是做一个升斗小民，也可以选择做一个什么样的升斗小民。”
说来惭愧，一个穷作家倾其家中全部，满怀信心地跑到欧洲来采访，在国内的自尊及成就感在这里却被囊中羞涩这个最现实的生存问题剥得精光，就像一个剥了皮的鸡蛋光溜溜地躺在餐盘里。那缝在内裤里很怕被小偷偷去的几千美金，在这根本算不上钱，连住旅馆、吃几顿像样正餐都不够。
头几天，我住在张绍唐会长在新鲁汶开的餐馆里，顺便采访了张会长夫妇及上海联谊会的侨领，写了一篇专访发在《欧洲时报》上。但新鲁汶距离钱秀玲居住的布鲁塞尔市区六十多公里，为了采访，我决定搬到布鲁塞尔市里。
可是，跑了几家旅馆都太贵，最便宜的一天也要一千六百比利时法郎，折合人民币四百多元。后来总算找到一位老态龙钟的华侨女人临时出租的房间，每天四百比利时法郎。房间在四楼，很久无人居住，走廊里没灯，房间里没暖气，连褥子、被、枕头都没有，只有一张光板铁床，一扇窗户没有玻璃，钉着一张纸板，纸板钉得不严，冷风一吹啪啪直响。




第二章 此生不虚的素材(3)

男主人觉得住宿条件太差，责怪女主人不该收留我，两人为我入住的事还吵了起来。我忙赔着笑脸劝男主人息怒，求他看在同胞的面上收下我，条件差点没关系，只要有个地方睡觉就行。男主人挺善良，把他自己的被子拿给我，让我既当褥子又当被……
后来，余美和参赞跟我谈起这段往事时感慨地说：“你当时太难了，没钱，没吃，没住，没翻译。我真佩服你对事业的那种执著精神……”
没钱，不会外语，雇不起翻译，住不起正规旅馆，吃不起像样的正餐，只能用面包和带去的方便面填饱肚子，兜里总是揣着一把中英、中法文对照的字条，去哪都得掏出事先准备好的字条给人家看……但这些困难对我来说并不算什么，因为从小在苦难中长大，又在滑冰场上拼搏了那么多年，再说与闯俄罗斯相比，这儿毕竟没有生命危险。
可是，最令我忧心的是来布鲁塞尔七八天了，却一直没见到钱秀玲老人，陆惟华先生认识的钱秀玲的外甥一直外出没回来。这期间，有人传说钱秀玲老人大病卧床已经糊涂了。有人还传说钱秀玲老人的儿子怕打扰老人休息，拒绝任何采访……
布鲁塞尔的气候跟北京差不多，11月正是秋色褪尽、寒气袭人、冷风瑟瑟的初冬时节。这里的海平面低，多雨，很少见到阳光，一连数天都是阴雨连绵，使我这个外乡人更有一种“古道西风瘦马，断肠人在天涯”的凄凉感。
夜里，风声、雨声透过没有钉严的纸板缝隙钻进来，敲打着我蜷缩的身躯，也敲打着这颗长夜难眠的心，睡不着，索性爬起来看《傅雷家书》。
异国他乡，孤灯夜读，看到傅雷对儿子的叮嘱，不禁别有一番感慨，仿佛聆听着父亲对我的教诲：“你要学会等待，学会平静焦躁……”
是的，我必须学会按捺焦躁，平静心态。
在随后的几天里，我抓紧时间去参观名胜古迹，感受欧洲风情，凭吊历史遗址，参观二战展览馆……
在张绍唐会长的陪同下，我来到布鲁塞尔郊外拿破仑著名的滑铁卢战场，看到当年金戈铁马的古战场，如今已是草木凄迷，万籁俱寂，给人一种亘古沧桑的宁静。只有一头用战争废铁铸成的狮子，迎着夕阳的余晖耸立在山顶上，向人类昭示着那场战争的惨烈与悲壮。
在布鲁塞尔大广场附近的一条小街，我看到了被比利时人民称为“第一市民”的撒尿男孩儿于廉……
我独自去了卢森堡和荷兰，瞻仰了世界著名的卢森堡大教堂。在荷兰，在华侨画家吴晓科夫妇的陪同下，参观了《安妮日记》的安妮故居，去海牙看了审判二战战犯的国际法庭……
五
1999年11月8日下午三点。
在陆惟华和陆嘉兴先生的带领下，终于按响了布鲁塞尔A大街三十号公寓的门铃……
真是难以形容当时的心情，激动、兴奋、紧张、忧虑……不知钱秀玲老人到底是什么样子，是痴呆、木讷、神志不清，还是……
门开了，一位满头银发、精神矍铄的老人，笑眯眯地出现在我面前。
噢，我的上帝……
说真的，我从未见过如此美丽、如此可爱的耄耋老人，身着一套红色套裙，化着淡妆、笑容可掬的脸上洋溢着一种仁慈的宽厚与善良，言谈举止，无不流露出一种大家闺秀及受过西方教育的优雅。我感到奇怪，这样一位慈眉善目的老人居然在惨绝人寰的二战中，从纳粹枪口下救出过那么多条生命！
精诚所至，金石为开。我终于见到了日夜盼望的钱秀玲老人，不由得张开双臂热烈地拥抱她，激动地说了一句：“钱妈妈，见到您我太高兴了！”
老人的居所不大，一室一厅，摆有沙发、电视、地毯，墙上挂着她堂兄钱卓伦将军亲笔所书的条幅。桌子上摆着艾克兴市长赠给她的中国古董——铜质塔形香炉。窗台上摆着几幅混血儿童小照，显然是老人的几个儿女。
听说我从中国专程跑来采访她，钱秀玲老人像孩子般地笑起来，连连摇头：“NO！NO！我可没什么可写的，那些事情都是我应该做的！”




第二章 此生不虚的素材(4)

我的到来使钱氏家族大为震惊和感动。钱秀玲老人的大儿子米加医生，侄子钱宪人先生、钱为强先生，都跑来看望我。钱宪人先生还在陆嘉兴先生的餐馆里，为我举行了小型宴会。
餐桌上，大家兴致勃勃地谈论起《盖世太保枪口下的中国女人》这部作品的名字，钱妈妈还说了一句笑话：“盖世太保并没有拿枪逼着我，我不认识他们。”
米加医生问我：“我不明白，你为什么见到我母亲那么激动？可我并不觉得有什么可激动的。母亲只是做了她应该做的事，没什么可值得写的。我不理解，你为什么花很多钱专程跑来采访她？”米加是典型的欧洲人，不会讲一句中国话。我们的交谈由钱宪人先生当翻译。
我说：“钱妈妈是中国人，欧洲的战争跟她本人、跟中华民族都没有关系。但她却冒着生命危险拯救了许多比利时人的生命。她崇高的人道主义精神及国际主义精神，非常令人敬佩。”
米加先生却说：“二战期间，许多人都是这么做的。我母亲跟他们没什么区别。你为什么偏偏要写她，就因为她是你们中国人吗？”
“是的，她是中国人的骄傲，也是比利时人的骄傲！”
叼着烟斗的米加先生，摇摇头，耸耸肩，还是不理解。
当然，东西方文化的差异，绝非几句话所能阐释清楚的。在中国，有人大老远地跑来采访，子孙三代都会觉得脸上有光。在这里却恰恰相反，儿子不理解，孙女说祖母的荣誉是祖母的，跟其他人没有关系。不过，米加先生对我的来访却很支持，他从他家里拿出比利时政府授予钱秀玲老人的英雄勋章，以及法根豪森将军1966年去世时将军妻子写给钱秀玲老人的信给我看……
当然，对我支持最大的是钱宪人夫妇。钱先生看我住的地方实在可怜，就让我搬到他家里去住，这给我的采访提供了极大的方便。
钱先生夫人杜大姐负责照顾钱秀玲老人。早晨，我跟着杜大姐来到钱秀玲老人家里，跟老人聊天，陪老人散步，中午在她家共进午餐。老人像西方人一样，每天要化妆，戴胸罩，穿裙子，打扮得漂漂亮亮的。有一次我帮她画眉毛，她嫌我画得不理想，自己擦去重画。画完，我俩冲着镜子哈哈大笑……
老人年事已高，患有健忘症，好多事情都忘了，靠我一点点启发，多方引导，她那沉睡半个多世纪的记忆才慢慢地苏醒过来，有的却永远也醒不过来了。
随着老人时断时续、时而清晰时而模糊的记忆，我跟随她走回遥远的过去，走进她鲜为人知的家庭及人生……
六
钱秀玲出生在江苏宜兴王婆桥钱居村——一个“谈笑有鸿儒，往来无白丁”、文化底蕴丰厚的名门望族家庭，父亲是恩泽四方的乡长。钱家出过钱卓伦、钱宪章两位国民党将军，出过钱秀玲、钱卓儒、钱宪人等八位博士。
1934年，蒋介石从德国请来一名高级军事顾问亚历山大·冯·法根豪森将军，钱秀玲堂兄钱卓伦将军负责顾问的联络工作。正因为有这段渊源所以才引出后来的故事。
在宜兴电视台徐风台长的陪同下，我曾去寻觅过钱家的旧居，但因时间久远，钱家只留下一处老屋的残破台阶，一块林木葱郁的老宅地，一张1988年钱秀玲最后一次回国时给村里姐妹们拍的照片……
徐台长告诉我，宜兴是紫砂之都。这里山清水秀，地杰人灵，自古就崇尚文化，盛行读书之风。宜兴曾出过十名状元，十名宰相，二十名院士，七千多名教授，两位清华、北大校长，两位大陆、台湾的教育部长。蒋南翔、周培源、徐悲鸿、吴冠中、潘汉年等许多名人都出自宜兴。
这个文化底蕴丰厚的环境对钱秀玲一生的影响是至关重要的。
钱家为人善良，自办学堂，全村几十个孩子都分文不取到钱家来读书。钱秀玲在六个子女中排行老四，从小聪慧过人，三岁会背诵《百家姓》、《木兰诗》，十一岁考入苏州女子师范学校附中，没等念完又跳到上海大同大学读预科，专攻化学，一心想当中国的“居里夫人”。




第二章 此生不虚的素材(5)

1929年春，她得知在大学读书的哥哥钱卓儒要去比利时留学，就回家央求父亲也要去留学。父亲不同意，她就把自己关在卧室里，不吃不喝，以绝食相胁。
1929年11月3日，十六岁的她怀着用抗争换来的喜悦，随同哥哥等三十多名中国留学生一起，登上了上海开往法国马赛的客轮，开始了她一生的欧洲之旅。
在船上，活泼可爱的她，经常在甲板上跑来跑去，深得乘客们的喜爱。同船的宋庆龄把她叫到头等舱里，问她多大了，会不会唱歌，问她准备学什么专业。她毫不犹豫地说：“学化学，我要像居里夫人那样当化学家！”接着，她就唱起了当时知识女界流行的一首《运动歌》：“世界风潮涌，获得山河动！东亚病夫供人嘲弄，苦痛！苦痛！尤其我女界，几千年来叮叮摇摇尤苦痛！运动！运动！愿我女界齐奋勇……”
采访时，我把这首歌全部录了下来。
父亲之所以同意了她去比利时留学，还因为她的未婚夫正在比利时鲁汶大学读书呢。那是她三岁那年，父亲给她订下的一门“娃娃亲”。父亲想让她和未婚夫早点完婚。可是到了布鲁塞尔，她第一次见到未婚夫就提出了解除婚约。
老人对我讲：“我不能嫁给一个连面都没见过、根本不相爱的男人。”
我觉得她深受“五四”运动思想的影响，无论对学业，对爱情，都表现出一种先锋女性的独立人格以及对未来的把握与憧憬——
不久，她以优异成绩考取了欧洲著名的鲁汶大学化学系，成为该系两名女性中唯一一名中国女性。六年后，她获得鲁汶大学化学博士学位，并留校任助教。
1935年10月27日，她与鲁汶大学医学系白俄罗斯青年白兰芝先生在教堂里举行了婚礼。他们相濡以沫幸福地度过六十多个春秋，并生下五个儿女。三年前，白兰芝先生先她而去。
婚后，她和丈夫决定回中国定居，可就在他们辞去工作准备起程之际，日本发动了全面侵华战争。无奈，她只好随同丈夫来到距离布鲁塞尔一百六十多公里的偏远小村艾尔伯蒙，开了一家乡村诊所。
我去过艾尔伯蒙小村。它位于比利时南部，环境幽静，林木葱郁，清澈见底的色莫河从村外蜿蜒而过，远远望着，可以看到十三世纪奥斯弗城堡的屋顶。钱秀玲老人当年居住的三层小楼，早已物易其主，但仍然完好无损地坐落在几棵梧桐树下……
在这偏远的小村里，她一直过着相夫教子的平静生活。
然而，1943年3月12日，一张布告忽然打破了小村的宁静，从此改变了她的人生，也改变了许多比利时人的命运……
布告上写着：三天后，盖世太保将在村里绞死反战青年罗杰！
罗杰是地下反战组织成员，在夜里偷埋地雷准备炸毁德国军列时，被盖世太保发现了。他是家里的独生子，父亲是警察，未婚妻是小学教师，他们本来准备要结婚了，可现在……
这一噩耗使全村顿时陷入了极度恐慌与绝望之中，人们纷纷跑到罗杰的家里哭作一团。这时，钱秀玲忽然跑来对大家说：“请大家不要难过，我想办法去救罗杰！”
人们根本不相信她说的话。因为罗杰父亲找过国王出面说情都没行，她一个中国女人能有什么办法？
原来早在三年前，德国入侵比利时不久，钱秀玲在报纸上第一次看到亚历山大·冯·法根豪森的名字，就给钱卓伦将军发去一封急信，问堂兄这位法根豪森将军是不是给蒋介石担任过军事顾问的那个人，如果是他，他了解许多中国的军事机密，会不会把这些机密透露给日本……堂兄回信说，法根豪森虽然是德国将军，但他为人正直，极富正义感，对中国有着很深的感情，不会向日本出卖中国。堂兄还告诉她，法根豪森将军是他要好的朋友，她有什么事情需要帮忙可以去找他，他一定会热情接待。
看到她堂兄的来信，大家这才信以为真，急忙联名给法根豪森写了一封求救信，又请市长写了一封求情信？




第二章 此生不虚的素材(6)

当天晚上，钱秀玲抱着吃奶的孩子，将几封信藏在孩子的被子里，连夜乘火车赶往一百六十多公里外的布鲁塞尔，半夜一点，她敲开布鲁塞尔一位朋友的家门……
这天是1943年3月12日，正是她三十岁的生日。
第二天上午，她通过中国驻比利时使馆查到法根豪森将军的电话。法根豪森听说是钱卓伦先生的妹妹前来求见，立刻同意见她。
1943年3月13日上午十一点，她第一次走进戒备森严、经过两道哨卡严格检查的德国驻比利时的军政总督府——塞内弗城堡……
我去过塞内弗城堡，它距离布鲁塞尔六十多公里，是一位犹太银行家所建。那天正值傍晚，难得的夕阳斜射在这座历经沧桑的城堡上，半个多世纪的风剥雨蚀，丝毫没有削弱城堡的恢弘气势，夕阳下仍然显得十分宏伟壮观。城堡正面是二层主楼，侧面对应着两座圆顶小楼，宽阔的庭院外设有铁栅栏围墙，围墙外是一望无际的田野，视野十分开阔。城堡既幽静，又安全，难怪当年纳粹把“总督府”选在这里。
一身戎装、已过花甲之年、长着一双深邃而冷峻的眼睛的法根豪森将军，非常客气地接待了钱秀玲，问她有什么事情需要帮忙。
她急忙掏出几封信说：“法根豪森将军，听卓伦堂兄讲，您是一位极富正义感的将军，为人正直，心地善良，请您看在全村父老乡亲及罗杰父母的面上，看在卓伦堂兄的面上，赦免罗杰的死刑，留他一条生命。我们对您不胜感激……”
说完，她提着心紧张地盯着低头看信的法根豪森将军。尽管堂兄在信里一再说他很有正义感，但他毕竟是希特勒派驻比利时的全权代表，而她却跑来为一个反纳粹的死刑犯说情……
但是，她却听他说了一句：“好吧，我会尽最大努力去帮助他！”
三天后，果然传来消息，罗杰的绞刑被改判成苦役，被押送到柏林集中营。而且，另一名被关押在波依隆小镇叫罗杰的死刑犯，也因重名而获救了。
当时，纳粹对待抵抗者一律格杀勿论，国王说情都不行。而钱秀玲却一下子救出两名被判处死刑的抵抗者。这消息顿时不胫而走，在比利时引起了极大的震动。人们不知道她叫什么名字，只知道她是一个中国女人，所以，到处都在悄悄地传颂着一个中国女人神奇而感人的故事，而且越传越神，越传越远。
从此，“中国女人”成了比利时人民心中的英雄，也成了反战人员的救星。而钱秀玲在艾尔伯蒙小村的家则成了反战人士的“救难所”，被捕人员的亲属纷纷来找她求救。对此她有求必应，夜以继日地奔波在艾尔伯蒙到布鲁塞尔一百六十多公里的铁路线上，一次次走进塞内弗城
堡……
每次她一来，法根豪森都把纸和笔往她面前一放，让她写出被营救人员的名字，有时还帮她出主意。他说他非常钦佩那些抵抗者的爱国行动，他还多次叮嘱她：“你千万要当心，到处都有比利时的卖国贼和盖世太保，你一定要把名单亲自交到我手里……”
听着老人的讲述，我脑海里不断浮现出那惊心动魄的一幕幕，一个年轻的中国女人怀抱吃奶孩子，怀里揣着被营救人员的名单提心吊胆地坐在火车上，杀人不眨眼的纳粹分子一次次地从她身边走过，甚至用怀疑的目光盯住她……我不止一次地想，在她柔弱的躯体里到底蕴藏着怎样勇敢而无畏的精神，而她内心又有着何等崇高而忘我的境界，要知道，被处死者只是一些跟她毫不相干的生命——
“钱妈妈，那些人跟您非亲非故，您为什么冒着生命危险一次又一次地去救他们？您就不怕被盖世太保抓住吗？”我问她。
“NO！NO！”老人笑着摇了摇头，“我没想那么多，只想着把那些人救出来。因为他们都是好人，都应该好好活下去。”
“您一共救了多少人？”
“不记得了。”
从我查到的资料看，从1943年3月到1944年5月，有的记载她救了二十五人，有的记载是五十多人，而最后一批被营救的人质却有九十六人。




第二章 此生不虚的素材(7)

人质事件发生在距离布鲁塞尔六十多公里的艾克兴市，诺曼底登陆后的第三天……
我陪同钱秀玲老人去过艾克兴市，余美和参赞派使馆文化处的刘忠泽先生开车送我们去的。市长杜特里约先生热情地接待了我们。
艾克兴市不大，像欧洲的许多小城一样，古朴、典雅而宁静。它是一座英雄的城市。在二战纪念馆里，我看到许多烈士的遗物及游击队使用的枪支、电台等物品。纪念馆门外停放着一辆锈迹斑斑的雪铁龙轿车，它向人们讲述着那天夜里所发生的一切……
而且，我和钱秀玲老人还拜访了一位尚健在的被她营救的医生。医生坐着轮椅，一见到钱秀玲老人激动得热泪盈眶，紧紧地拥抱她……
在市长办公室里，我见到了两幅珍贵的照片，一幅是九十多名人质从集中营出来后的合影，另一幅是钱秀玲老人与市长父亲的合影。
杜特里约市长告诉我，他父亲就是九十六名人质之一。所以后来在《盖》剧新闻发布会上，他发言说：“我有两位母亲，一位是比利时母亲，一位是中国母亲。没有钱秀玲女士，就没有我的今天……”《盖》剧就是在艾克兴市拍摄的。
市长请来一位历史学家向我详细讲述了营救九十六名人质的经过，刘忠泽先生当翻译。
1944年6月2日，盖世太保逮捕了一名地下游击队领袖及其两个女儿。6月8日傍晚，三名盖世太保头目押着游击队领袖回到艾克兴市，企图找到游击队隐藏的秘密电台，却被埋伏在此的游击队员全部击毙，其中就有布鲁塞尔的盖世太保总头子米哈耶上校。第二天清晨，德军包围了艾克兴市，当即抓走了九十六名男青年作为人质，并宣布：“三十六小时之内，必须交出枪杀盖世太保官员的游击队员，否则每次枪毙十五人，直到交出袭击者为止！”
全市顿时陷入了一片极度悲痛与绝望之中。就在这时，有人忽然想起了“中国女人”。可是，艾克兴市距离艾尔伯蒙一百六十多公里，没有汽车根本赶不到。德国入侵以后，没收了所有人家的汽车和收音机。不过，三个年轻人从郊外一家地下室的草垛里，翻出一辆老掉牙的雪铁龙轿车，简单修理一下，从德军汽油库偷来一点汽油，就驾着这辆没有驾照、没有通行证的雪铁龙，匆匆上路了，不敢走大路，不敢打灯，只能摸着黑在崎岖的小路上颠簸，直到午夜十二点，他们才赶到钱秀玲家……
面对三个风尘仆仆的陌生人，一贯支持她的白兰芝医生却坚决不同意她再去冒险了。此时，盟军在诺曼底登陆不久，双方激战正酣，而且她正怀着五个月的身孕。前不久，为了营救那位医生，她去求见法根豪森却没有见到，秘书出来转达说，法根豪森将军遇到了麻烦，让她不要再来找他了，他已经无法再帮助她了。
但是，三个年轻人却一再恳求她：“钱女士，求您看在九十六条生命、九十六个家庭的面上，请您无论如何再跑一趟，即使没有希望，也求您做最后一次努力吧！”
她对丈夫说：“亲爱的，我必须去跑一趟，即使没有希望我也要做最后的努力，否则我的良心会永远不安的。”
无奈，白兰芝医生只好和她拥抱告别，并向三个年轻人发出死令：“我要你们必须把我妻子平安地送回到我身边！”然后目送着她跟着三个素不相识的陌生人匆匆地上路了。
在伸手不见五指的夜幕下，一辆破旧的甲壳虫般的雪铁龙轿车里，装豆包似的挤满了“五个”不同种族的人，一名中国妇女，三个人高马大的比利时人，还有一个未出世的中俄混血儿，顶着远处不断传来的轰炸声，颠簸在坑洼不平的荒野上……
“钱妈妈，您不觉得害怕吗？”我问道。
“NO！顾不过来害怕了，只想快点救出九十六名人质。”
朴实无华的话语，道出了老人的境界……
汽车在路上坏了三次，第二天清晨五点，才赶到艾克兴市。由于道路全部被德军封锁，晚间十点钟，三个青年才把她送到塞内弗城堡。她让警卫通报法根豪森将军，要求紧急求见。十一点三十分，法根豪森将军派秘书出来见她，她对秘书说：“请求法根豪森将军立刻下令停止处决人质！”秘书让她明天上午十一点三十分来见法根豪森将军。




第二章 此生不虚的素材(8)

第二天上午十一点三十分，她最后一次走进法根豪森将军的办公室，只见法根豪森将军神情沮丧，情绪低落，跟一位中年将军在低声交谈什么。后来得知，此人就是“沙漠之狐”隆美尔将军。
她对法根豪森将军说明了来意，她说九十六名人质都是无辜的平民百姓，三名盖世太保官员并不是他们打死的，请他无论如何要救救他们。
法根豪森将军说：“我现在的处境很糟，盖世太保在秘密监视我。我很快就要被解职了。不过请您放心，我会利用手中最后的权力，全力拯救那些无辜的生命！”
不久获悉，九十六名人质全部被押送到柏林集中营，直到二战结束。
而法根豪森将军却于7月29日，被希特勒派人秘密逮捕并关进了柏林集中营。
1944年9月，蒙哥马利将军率领盟军解放了布鲁塞尔。
1945年7月21日，艾克兴市举行缅怀英灵、表彰英雄大会，钱秀玲一家受到全市人民隆重而热烈的欢迎。会上，比利时政府授予她国家英雄勋章；市长赠给她一尊中国铜质龙塔香炉，并将抓走人质的街道命名为“钱秀玲之路”，希望艾克兴市人民永远铭记她对艾克兴市的再造之恩。
法根豪森将军却一直被相继关押在德洛根、泰格尔、里根斯堡等几个集中营里，饱受纳粹官兵及苦力的双重折磨，纳粹官兵认为他是帝国叛徒，苦力又认为他是纳粹将军，对他极尽摧残。1945年5月二战结束了，集中营所有被关押人员全部被释放，但他却被移交到盟军手里继续关押。
1948春，辗转了英国、荷兰、法国等几个国家监狱的法根豪森将军，以头号战犯身份被押回布鲁塞尔接受审判。比国人民奔走相告，把纳粹在比利时所犯下的滔天罪行，把痛失亲人的悲愤与仇恨，全部算到这位前“总督”身上，强烈要求绞死他。
而这时，钱秀玲做出的举动再次震撼了比利时——她通过中国驻比利时大使馆，要求以中国人的身份去监狱探望法根豪森将军……
当她费尽周折，走进戒备森严的圣雷那德监狱，看到昔日威风凛凛的德国将军穿着破旧的将军服，瘦骨嶙峋，蓬头垢面，住在潮湿、阴暗的单人囚室里，不禁百感交集，深感世事沧桑，人生无常……
她告诉法根豪森将军，她堂兄来信说，蒋介石已派人游说盟国首脑，要求减轻法根豪森将军的罪行。蒋先生欢迎他将来去中国定居……
法根豪森却说：“我现在一无所有了，没有家庭，没有财产，只剩一条风烛残年的老命，怎么处置都无所谓了。请卓伦先生转达我对蒋先生的谢意……”他妻子在他被逮捕不久就去世了。
她问他：“法根豪森将军，您对当年冒着生命危险帮助我，是否后悔？”
“NO！我认为我做的是对的。如果可能，我还会做得更多些。”
之后，钱秀玲就像当年冒着生命危险营救反战人士一样，不怕舆论压力，不惧众人唾骂，多次去监狱探监，并为他奔走呼号，答记者问，发表文章，向社会大胆陈述自己的观点……
我在1948年比利时的报纸上查到了她的文章：“如果说我在二战期间为比利时人民做了一点事情，因此而得到政府授予的国家勋章，受到比国人民的爱戴，我就要告诉大家，这是我努力的结果，但这个结果恰恰是法根豪森将军给的！是他冒着生命危险，做出极大努力才获得的。如果没有他的帮助，我将一无所成。也正因为法根豪森将军对他所管辖区域做了最大限度的保护，所以比利时才没有发生像荷兰、挪威、波兰等国家那样的惨剧！法根豪森将军虽然是纳粹将军，但他是一个讲人道、讲友谊、富有正义感之人。我将永远对他怀着十分的感激和尊敬！即使在审判他的法庭上，我也要说出这一切！”
她的文章在社会上引起了轩然大波，赞扬者有之，谴责者也有之，有的甚至骂她是亲纳粹分子，骂她是假英雄……而且，还引出一段旷世奇缘。




第二章 此生不虚的素材(9)

一天，一个中年女人找到钱秀玲，说她叫西西拉温特，在二战中曾荣获比利时国家英雄勋章。她看到钱秀玲的文章，竟然被法根豪森将军超越国家与民族的正义感深深地打动了，疯狂地爱上他。她请钱秀玲给法根豪森将军带去一封信，她说她爱他，他判多少年她都等他……
可是，当钱秀玲将这求爱信交给法根豪森将军时，他却说：“我是一个生死未卜的战犯，我怎么可能接受一个女人的求爱？不过，我很感谢这位了不起的女子，请您代我谢谢她为我所做的一切。”
1951年3月，在监狱里度过了七个春秋的法根豪森将军，终于等来了生死攸关的审判。此刻，比国上下都在关注这个久拖未决的大案，都在关注这个头号战犯的命运，看他能不能像原德国驻荷兰“总督”英夸特那样被送上绞刑架。
在法庭上，所有出庭的证人都在控诉法根豪森将军的罪行，唯独钱秀玲除外。在所有审判二战战犯的法庭上，敢出来为纳粹战犯仗义执言的女性，只有她一人。在法庭上，钱秀玲再一次体现出不惧压力、不畏强暴，为正义而呐喊的英雄气魄！
她列举出一次次找法根豪森将军营救人员的证据，并向法庭出示了被营救人员的联名信，还请来数十名被营救人质出庭作证。最后，她向法官呼吁：要正视法根豪森将军对比利时人民所作出的巨大努力，公正地对待这位德国将军……
她的证词震撼了整个法庭，也震撼了包括法官及陪审团在内的所有审判官，尤其震撼了心灰意冷的法根豪森将军——这份证词不仅是呼唤公正，也体现出一份珍贵的友谊，使他万念俱灰的心感到一丝人间的温暖，直到多年以后的弥留之际，他还念念不忘钱秀玲的“救命”之恩。
最终，法根豪森将军被判处有期徒刑十二年，在监狱里关了一年就被提前释放了，和那位敢恨敢爱、冲破仇恨枷锁的勇敢女性西西拉温特一起回到德国波恩，直到1966年去世，享年八十八岁。
故事讲完了，我望着眼前这位慈眉善目、笑容可掬的老人，穷尽想象，极力想在老人身上寻找那个勇敢而机智的影子。可我丝毫没有找到，甚至连一句高昂的激越之词都没有听到，她的脸上一直挂着平静的微笑。这时，我忽然明白了一个道理：临危不惧者，并非属于那些动则激昂咆哮、强悍健硕之士……
我对老人敬佩的同时，感到自己的灵魂也受到一次净化。
令我敬佩的还有那位德国将军，他是德国著名的高级将领，是希特勒派驻比利时的“军政总督”，可他却冒着被撤职、杀头的危险，一次又一次地营救自己的敌人——这种超越国家与狭隘民族主义的大义，这种超越一般人性的良知，在人类战争史上也是罕见的。所以，我在《盖》书中写到：一个人是无法选择国家的，更无法选择时代，但却可以选择自己的命运……
但我一直在思索：钱秀玲和法根豪森为什么会做出这种伟大壮举？他们的思想根基到底在哪里？
钱秀玲出生在善良而正直的中国家庭，她从事过化学研究，开过中国餐馆，与中国同仁捐款，共同创建了比利时第一所中文中山小学。她一生以善为本，慈悲为怀，为比利时慈善事业作出了杰出贡献。为此，比利时国王夫妇曾将夫妻合影赠给她以示感激。
可是，法根豪森将军呢？他的行为根基又在哪里？他的所作所为到底是为了什么？为了人情、人性，还是……
亚利山大·冯·法根豪森1878年出生于德国西雷西市，职业军人，妻子维德考帕是一位摄影师的女儿。他曾被派驻日本任大使馆武官，参加过第一次世界大战。1934年，他被派到中国任蒋介石的高级军事顾问。1938年应召回国，戎马一生的他，本想退休回家颐养天年，但二战爆发了。1940年5月，希特勒任命他为德国驻比利时、法国（北部）的军政总
督……
我在《第三帝国的兴亡》一书中，查到了有关他的一段重要历史，使我对他有了一个较为清醒的认识。原来，他早已看透了希特勒给德国带来的不是希望，而是毁灭。所以他加入了以后备军参谋长冯·斯陶芬伯格为核心的暗杀希特勒的秘密组织，并担任该组织西部地区的军事首领，是他劝说隆美尔加入反希特勒组织的。“7·20”计划失败后，五千多名反希特勒志士被处死。法根豪森也被列入被审判之列，但由于战争形势越来越紧张，1945年2月，盟军飞机炸毁了军事法庭，炸死了主审“7·20”案件的大法官，才使他和一批纳粹军官侥幸存活下来。




第二章 此生不虚的素材(10)

法根豪森将军曾在日记中写到：“我收到很大数量要求赦免的求救信，只要是由我所认识的人交给我的，我都认真对待。有时，成捆的要求赦免的信，都是通过意大利大使馆鲁思波丽女士转来的，尽管有些答复是否定的，但我已尽了最大努力。”
鲁思波丽是意大利驻比利时使馆的外交官夫人。她与法根豪森将军的私交甚笃，经她手营救了许多人。
看到这些，我找到了这位纳粹将军的行为根基……
七
随后，我又采访了钱宪人、钱为强先生及米加夫妇等人。
去米加家那天，我和钱秀玲老人出门不久，天空忽然飘起了鹅毛大雪。雪片大得惊人，转眼落满了一身。我怕老人滑倒紧紧地挽着她的胳膊，走一会儿，就让她趴在我肩头歇一会儿。我和老人站在马路边望着漫天飞舞的雪花哈哈大笑。那种亲切感就像去世多年的母亲趴在我肩头一样，令我终生难忘。
本来，钱为强先生与罗杰联系好了，准备带我去采访钱秀玲营救的第一人。可是这天晚上，我忽然接到一个陌生人打来的电话，说他们也在抓钱秀玲的素材，希望我不要采访了。我很奇怪，这人怎么会知道我来采访？我说我已经采访好多天了，不可能放弃。在此之前，我还听说台湾也准备将老人的故事搬上银幕，正在筹备剧本……
听到这些，我的心情很沉重。我万里迢迢自费跑来采访，当然不希望撞车，更不希望遇到不必要的麻烦。
可是第二天，罗杰打来电话拒绝接受我的采访，钱秀玲老人亲自跟他说都不行。我感到非常遗憾，但毫无办法，在这举目无亲的异国他乡，没有任何背景和能量的我，只能抱憾离去了。我本来还想去德国补充一些法根豪森将军的素材，与德国使馆都联系好了。但现在，我决定取消德国计划，立即回国，抓紧时间创作剧本，落实《盖》剧的拍摄单位。
这天晚间，去机场办理回程机票，我忘了带字条。一个人孤零零地站在刚下过雨的马路上，望着一张张陌生的面孔从我眼前匆匆走过，我感到一种从未有过的孤独与无助，心里酸酸的，想哭。
看到一位比利时少女走过来，我急忙迎上前去，将两手往身后一背，做出飞机状，嘴里发出呜呜声……少女立刻心领神会，带我来到地铁站，帮我买好地铁票，又将我交给一个拎提包的女人，然后才微笑着向我摆手再见。人在逆境中，特容易受感动，望着她姗姗离去的背影我的眼泪差点掉下来。
在机场办完手续天色已晚，空旷的地铁站台里空无一人。恰好开来一辆地铁列车，看到车厢里坐着两个黑人，我急忙将车票举到车窗上，“问”他是否可以上这趟车。黑人冲我点点头。下车后，两个黑人带着我左转右转，转得我心里直发毛，终于转到另一个地铁站，他们这才冲我笑了笑转身回走。此刻，空荡荡的站台里只有一对年轻恋人在长椅上接吻，我顾不得失礼，举着车票“问”人家该乘哪趟地铁。两个年轻人立刻停止亲吻，告诉我到对面站台去乘车。到了对面，我又“问”一个中年男子乘“B1”线地铁该坐哪趟车。这时开来一辆55线地铁列车，中年人急忙拉我上车。在车上，他指着地铁线路图告诉我他在第三站下车，要我在第五站下车倒“B1”线地铁，并把我交给了一个黑人女子……
回到钱宪人先生家里，已是深夜，我躺在三层阁楼上，却久久难以入睡。在这举步维艰的异国他乡，却遇到这么多素昧平生的外国人，他们出于善良的天性，像接力似的，把我一次次地交接下去，不是一个两个，而是所有的人……
1999年11月25日，我怀着对钱家、对上海联谊会以及中国驻比利时使馆文化处的感激之情，结束了二十七天的采访。我不仅带回来几万字的采访笔记及大量的原始资料，还带回来许多珍贵的照片。
这个真实的故事所蕴涵的内容太深刻、太丰富了，既有跌宕起伏的故事，又有深邃而旷达的人性展示，甚至要比电影《辛德勒的名单》的原型更完美、更令人回肠荡气。对于一个视文学艺术为生命的作家来说，能得到这样一个得天独厚、可遇不可求的素材，绝不亚于淘金者发现了一座金矿。我决心以钱秀玲老人与纳粹将军的故事为原型，创作一部二十集电视剧本，以最快、最广泛的宣传方式，将这位伟大的中国女性推向世界！




第二章 此生不虚的素材(11)

可是没有想到，等待我的却是——
八
回到北京第一天我得知，出国前谈好的中央某影视公司因没有涉外拍摄权，原定准备投拍《盖》剧的计划落空了，这使我顿时陷入了茫然，只好回到哈尔滨抓紧时间花钱请人翻译资料，创作剧本。
面对陌生的题材、陌生的生活，我遇到了创作以来从未遇到过的挑战，只好一个人关在书斋里一边查阅资料，观看二战纪实片及VCD影片，翻阅《欧洲史》、《第三帝国的兴亡》、《辛德勒的名单》等许多书籍，一边苦思冥想……
首先是如何处理真实与虚构的关系。虚构吧，不敢太离谱，钱秀玲老人还活着，怕钱家怪罪。不虚构吧，老人的故事不够二十集电视剧的含量。而且对每个细节，对每个人物名称都要求真，来不得半点含糊。为了求证比利时男人向女人求婚赠送戒指的细节，打国际长途请教钱宪人先生，把许多弄不懂的问题列出清单，传真给比利时的朋友，如，比利时在二战期间有没有地铁，二战时期的宵禁时间，柏林集中营的情况，天主教祈祷语言，军事法庭的法官服装等诸多问题……
奋斗了几个月，2000年3月2日，我带着呕心沥血创作的二十集电视剧《盖世太保枪口下的中国女人》文学剧本初稿，来北京为“女人”寻找婆家。可是3月18日清晨，我忽然觉得浑身软绵绵的，晃晃悠悠地差点从楼梯上滚下来，去医院一检查，急性肝炎，只好当天就返回哈尔滨住进了医院。
躺在医院的病床上，仍在为我的“女人”找不到婆家而着急上火，联系几家影视公司都觉得题材好，但又觉得境外拍摄投资太大不肯冒险。无奈之下，我想到了国外，就冒昧地给《辛德勒的名单》导演斯皮尔伯格及编剧史蒂弗·赞林写信，自荐钱秀玲的素材，通过美国朋友翻译成英文寄给他们，但几封信发出去却是泥牛入海。
不久，我身体康复之后，先生陪着我又来到北京寻找投资方。
九
2000年6月中旬一个炎热的上午，我接到一个陌生的电话。
电话是潇湘电影制片厂艺术策划中心周主任打来的，他说他看过我的另一部二十集电视剧本《生死较量》，觉得很好，问我剧本出没出手。我说已经转让给北京电视台了，全国播放时改为《不共戴天》。他感到很惋惜，问我手里还有没有其他剧本。我说到《盖》剧，他听了很感兴趣，邀我见面谈谈。
我和周先生谈得很好，我的心也随之燃起了希望，这份希望很快化作一份具有法律效力的合同。几天后，周先生带人专程来北京看阅我的《盖》剧本，之后，又带着两位制片人来北京与我正式签约。
2000年7月6日，我先生陪着我来到周先生下榻的北京奥斯凯宾馆，我和周先生在极其友好的气氛下签订了《二十集电视剧文学剧本〈盖世太保枪口下的中国女人〉拍摄权转让合同》，周先生当场盖上带去的潇湘电影制片厂艺术策划中心的公章，并向我支付了第一笔稿费。
此刻，我们的脸是笑的，心是诚的，握到一起的手是热的。
事情来得太顺利了，顺利得让人有些不敢相信。可我并没有意识到，太顺利的事情往往隐藏着巨大的不顺……
之后，我怀着欣悦之情回到哈尔滨，按照周先生提出的修改意见，潜下心来修改剧本。9月，我如约向潇湘厂交付了修改后的第一稿剧本。
10月8日，潇湘厂、中国妇女发展基金会及后加盟的中央电视台影视部，在中国妇联会议室举行《盖》剧本论证会。对此我很担心，倒不是担心剧本，剧本不理想可以修改，而是担心题材被枪毙，因为剧本中写到纳粹将军善良人性的一面，这在当时中国文学及影视作品中还从未有过。如果题材被枪毙那可就麻烦了。
没想到，与会专家对《盖》剧题材大加赞赏，都说是一个难得的好题材，但对剧本却提出了许多否定性意见。




第二章 此生不虚的素材(12)

听到专家的否定，制片人小C难过得不敢抬头看我，怕我吃不消哭出来。是的，这对任何一位编剧来说都是残酷的，对我也是一样。但我脸上却始终挂着微笑，认真记录着专家提出的每一条意见。我知道任何好剧本都是改出来的，只有敢于正视自己的不足和缺憾，才能将剧本推向新高。
会后，周先生同我协商，按着合同约定让我在12月底前交付第二次修改稿。
第二天早晨，我一个人悄悄地离开了宾馆……
记得德尔·菲利普斯说过：“失败是什么？失败是走向成功的开始，是通向成功的第一步。”
这话说起来容易，但要做起来并不那么简单。
我觉得专家的意见提得很对，尤其著名影视评论家刘扬体先生及央视影视部一位副主任谈得非常好。他们让我脱离原型，大胆地构思，剪断真实故事对我的束缚……
于是，我做出了一个大胆的决定：推翻原剧本，重新构思创作一部二十集的剧本！
可是，要在短短两个月时间内重新创作一部二战时期的二十集大戏，谈何容易！
记得美国一名黑人短跑运动员，当他第三次战胜伤病重新站到世界比赛二百米的跑道上时，刚刚冲出弯道就突然发生了跟腱断裂。在一片惋惜声中，他单脚跳着向终点奔去。他父亲从看台上跑下来搀扶儿子，劝他：“孩子，你表现得已经非常出色了，你可以停下了！”他却哭着，始终不肯停下。父子俩搀扶着，流着泪，一步一步一直跳到终点。看到这一幕，我坚信这个黑人运动员早晚有一天会站到世界冠军的领奖台上。后来果然如此。
世界冠军虽然只是淘汰率最快的短暂，但冠军精神却是人类永恒的财富。
我年轻时曾当过专业速滑运动员，虽然我只是一个冰场上的二等“残废”，但运动员那种无坚不摧、从不服输、勇于拼搏的精神，却给了我永恒的激励，成为我一生的主宰——它要我永不言败，永不退却，勇往直前！
再说，我从小在黑龙江的暴风雪中长大，北方的寒冷造就了我的个性。它要我跌倒了必须爬起来，否则就会冻死在荒郊野外。残酷的严冬绝不会可怜一个小孩儿的眼泪。从小在风雪中摔打，所以摔跟头对我来说并不算什么。
于是，我很快就从被推倒的废墟上站了起来，迅速调整好心态，立刻着手重新构思剧本。
12月19日，周先生派潇湘电影制片厂的责任编辑潘宇凡来哈尔滨跟我交流剧本的修改意见，住在我家里，我先生负责我们的一日三餐。小潘也是编剧，人很随和，也很正派，我们充分交流了下一稿的意见。
三天后，小潘离去了。我把自己关在书斋里一关就是两个月。不过，每天晚间仍然去游泳馆游一千米。这年冬天的哈尔滨特别冷，零下三十多度，而我却风雪无阻。我觉得游泳是我放松神经的最好去处，否则我无法保证连续战斗。
歌德说：“人的潜能就像一种强大的动力，有时候它爆发出来的能量，会让所有的人大吃一惊。”
是的，有时连自己都不敢相信能爆发出那么大的能量！
十
这次剧本的构思完全脱离了历史的真实。
故事从1940年5月纳粹占领比利时开始写起，中国女留学生金玲因丢失了回国船票而流落到布鲁塞尔街头，偶然遇到地下反战组织成员维克多医生，跟他来到小镇给他当护士，两人渐渐产生了爱情。金玲跟随维克多从此走上反战道路，后来通过纳粹将军霍夫曼，拯救了许多要被盖世太保处死的反战志士……
如何塑造金玲和霍夫曼这两个主要人物是剧本的关键。
金玲是一个流落异国他乡的中国留学生，她的行为不能脱离这个现实。所以，我没有把她写成无所不能的“英雄”，而是让她的行为随着比利时人民反战的不断深入而不断发展，让她从一个单纯柔弱的女留学生逐渐成长为一名反法西斯战士。因此，我在剧本中塑造了维克多、豪特、西蒙、兰伯等许多勇敢坚强的反法西斯战士，讴歌了比利时人民在反法西斯战斗中的伟大精神。




第二章 此生不虚的素材(13)

生活的真实不等于艺术的真实。如何让纳粹将军霍夫曼帮助金玲营救反战人员的行为具有内在的逻辑性及可信性，这是摆在我面前的一大难题。
为此，我从几个方面来为他的行为进行铺垫。首先，我设计霍夫曼在中国因车祸住进金家，使身为骨科专家的金玲父亲对霍夫曼有着救命之恩。其次，我把霍夫曼妻子写成一个善良而富有正义感的音乐家。当他们十六岁的儿子应征入伍时，她让霍夫曼向上级求情留下儿子，却遭到霍夫曼的拒绝。他们夫妻间开始了一场激烈而深刻的对话：
米丽亚：“亲爱的，瓦尔加才十六岁，他还是一个孩子，请你向上级求求情，让我们的瓦尔加留下来吧。我不能没有他，他还没到入伍年龄……我求你了，亲爱的！”
霍夫曼：“米丽亚，你知道你在说什么吗？你应该知道你丈夫是德国著名的将军，一个将军怎么能在国家最需要的时候，去为自己的儿子说情，不让儿子上战场呢？你难道不明白这不仅是在教唆儿子临阵脱逃，而且也在教唆他贪生怕死吗？”
米丽亚气愤地：“是的，我什么都不知道！我只知道我不希望失去我唯一的儿子！因为他还没有到入伍年龄，他人生的路才刚刚开始！我不希望他小小的生命，被葬送在该死的战场上……”
霍夫曼：“如果我们真的失去了儿子，也不要太难过，因为我们得到的是整个欧洲……”
米丽亚：“不！我宁愿要我的儿子，也不要什么欧洲！因为欧洲并不属于德国，而我的瓦尔加却是我的！他是属于我的儿子，我绝不愿用我儿子的生命去换取别人的国家！”
他们的儿子被送往前线了。他们在柏林的家被盟军炸毁，他们夫妻间又有一场生死对话：
霍夫曼惊呼着扑向满脸血污、已经处于弥留之际的妻子，痛心疾首地喊道：“亲爱的，我来了，你快睁开眼睛看看我……”
米丽亚：“瓦尔加……我的儿子……真的是你吗？”
霍夫曼：“亲爱的，我是霍夫曼……”
米丽亚：“啊，是你？拜托你……”她艰难地张开一只手，只见手心里握着一张沾满血污、皱皱巴巴的纸团，嗫嚅道：“这是我留给儿子的最后一份礼物……”
霍夫曼：“亲爱的，你会好的……”
米丽亚：“我们的家没了……”
霍夫曼：“没关系，我们还会有家！战争结束后，我们可以盖更好的房子……”
米丽亚：“我等不到那一天了……请把它交给儿子……这是我为
他……最后一次祝福……”
米丽亚死了。霍夫曼打开那张血迹斑斑的纸团，只见上面是米丽亚创作的一首歌曲《母亲的祝福》，他顿时老泪纵横。这时，天地间回响起米丽亚深沉而哀婉的歌声：“孩子，你走了。你走向战火纷飞的战场，请带走母亲的祝福，祝你平安地归来！母亲将为你拂去硝烟的尘埃，抚平你心灵的创伤！这是天下母亲永远的祝福，永远的期待……”
而霍夫曼脑海里却闪现出米丽亚嗔斥他的声音：“我宁愿要我的儿子，也不要什么欧洲！因为欧洲并不属于德国，而我的瓦尔加却是我
的……”
我觉得从一名纳粹将军妻子的嘴里唱出这首《母亲的祝福》，很深刻，也很耐人寻味。
我们今天写二战，不仅要写出纳粹的残暴及战争的血腥，而且要写出对那段历史的反思。在剧本中，我借用两位纳粹将军的对话，道出了他们极其矛盾的内心世界：
霍夫曼：“我现在的处境很难。元首要我疯狂地镇压、杀人、掠夺！游击队那边又要我放人、挽救生命、施以人道！而我内心整天陷入一种良心与道德、职务与信仰的矛盾之中！我无力抗拒希特勒的命令，又无法保护那些无辜的生命，我只能祈求上帝的宽恕！这种痛苦就像炼狱一样天天在煎熬着我！”
斯普林特将军：“前线战场上接连失败，希特勒就像疯了一样，连连向许多将领开刀……他甚至对几位将领大开杀戒，所以你我要小心，不要成为疯子的刀下鬼！”




第二章 此生不虚的素材(14)

霍夫曼：“斯普林特将军，有件事我想请你帮忙。目前，比利时监狱里关押着大批反战人士，按照希姆莱将军的旨意，要全部处死。我想请你以柏林缺少劳动力为由，把这些人全部押送到柏林……”
斯普林特：“霍夫曼将军，我不得不提醒您，我们所以反对希特勒，是为了拯救德意志，但绝不是反战分子的同盟者，更不会参与挖掘德意志坟墓的事情！”
霍夫曼：“可我们别无选择！目前只有两条路，要么继续为魔鬼助虐，要么与反抗力量为友，没有第三条路可走！”
斯普林特：“不！我绝不能背叛德意志！”
霍夫曼：“可你已经在背叛了！”
斯普林特：“不，我背叛的只是一个希特勒，而不是整个德意志！”
霍夫曼：“可你知道，希特勒并非是孤立一人，他背后有一个曾经包括你我在内的庞大的狂热支持者。如果不是这些支持者在疯狂地助纣为虐，帮他实施着残暴的侵略计划，他一个奥地利的流浪汉，即使有恺撒大帝、拿破仑的本领，也不会把德国推到今天这种绝境……”
当然，最终促使霍夫曼彻底转变的还有越来越严峻的战争形势，以及他那没有泯灭的人性……
当霍夫曼被关押在监狱里，以绝食来拒绝接受审判时，他与金玲有一场深刻的对话：
霍夫曼：“我已经不需要审判了，对我的审判不是今天，而是早在几年前就开始了！审判我的不是别人，而是我自己的良心。我的良心很早就开始审判我了，审判我良心的不是别人，恰恰是你金玲……”
金玲十分惊愕：“怎么会是我？”
霍夫曼：“是的，你的每次到来无形中都在审判我，还有我死去的妻子和儿子，他们都在审判我……现在，我成了德意志的叛徒，比利时的罪人。我已经看不到任何希望了。我曾引以为自豪的德意志，曾引以为自豪的大日耳曼民族，全完了，全都成了千古罪人，成了人类的公敌……我的国家成了百孔千疮的废墟，我的民族被送上了历史的审判台，我这个德意志的将军，死与不死，存在不存在，还有什么价值？我早已一无所有，没有亲人，没有财产，没有自由，我这个死亡之躯，已经不需要任何人的审判了。我现在唯一希望的就是尽快解脱自己！”
金玲：“霍夫曼将军，我一直认为您是一个坚强的人，一位令我敬佩的将军。尽管您干了许多罪恶之事，可我一直敬佩您。我觉得一个人无法选择国家，也无法选择时代……可现在，您不敢面对审判，而是用绝食来美化自己！您不敢上法庭，不敢用接受审判来净化您的灵魂，不敢面对千百万被你们残酷镇压过的群众……”
然而在法庭上，金玲却不顾众人的唾骂与谴责，挺身为霍夫曼出庭作证，这一举动使万念俱灰的霍夫曼老泪纵横，连连向法庭谢罪：“法官先生，我对比利时人民犯下了不可饶恕的罪行。我以沉痛的心情向比利时政府和人民真诚地道歉……”
两个月来，我如醉如痴地沉浸在我的世界里，跟我的主人公一起流泪，一起焦急，一起欢呼胜利……
我先生除了一日三餐保证我的吃喝，还帮我查阅大量的资料，把我所需要的资料一一筛选出来，供我使用。
自从创作以来，我一个人一直在创作的道路上艰难地跋涉，每当遇到困惑时，总渴望能找到一位名师高人请教请教，可是命运始终没有赐给我这样的机会。
这次创作这部《盖》剧更是如此。我几次想给初次相识的刘扬体先生打个电话，因为老先生在上次会上给我留下了极好的印象。他对剧本看得非常认真，做了笔记，发言时，并不像推土机那样发表一番破坏性的高见，猛轰一通就完事了，而是对剧本提出许多建设性的宝贵意见，使我在一片废墟上能找到一份重建大厦的希望，保留一份振作的信心。
但我一直顾虑重重，怕打扰人家，怕大评论家不肯施舍宝贵的时间和智慧。后来才意识到，在《盖》剧剧本的创作中，我最大的幸事就是结识了这位中科院文学研究所研究员、著名影视评论家刘扬体先生。我觉得无论他渊博的学识，还是对作品高屋建瓴的见解，无论他对作者的满腔热忱，还是他不媚上、不卑下、不看风使舵的高贵品格，都堪称文艺界的楷模，人生的典范。




第二章 此生不虚的素材(15)

这天晚间，我终于鼓起勇气拨通了老先生的电话，老先生温文尔雅而又热情的话语，就像窗外夜幕中的一盏灯光，顿时驱散了我心中的惴惴不安……
“雅文，以后有什么问题尽管来电话好了，千万不要客气。”
于是，这位只有一面之交的老先生成了我的恩师，成了我《盖》剧剧本创作中的精神支柱。他用渊博的学识和智慧点拨我的灵感，启迪我的思路，丰富着我剧作的内容。
他嘱咐我，对剧中的每个人物，都要找到他行为的思想根基。尤其对男女主人公，千万不要概念化，不要用中国的观念去图解他们，一定要找出他们行为的内在根基。金铃的成长应该随着战争的推进，随着比利时人民反抗德国法西斯的推进而渐趋成熟，不要一开始就把她写成反战女英雄，写成“高大全”式的人物。她的作为要符合一个中国留学生的身份。他说，文艺作品不仅要符合生活真实，而且要符合艺术真实，不仅要符合生活逻辑，而且要符合艺术规律的内在逻辑。他告诉我，德国人喜欢音乐，是音乐家的摇篮，出过巴赫、门德尔松、贝多芬等许多著名音乐家。他让我在剧本里体现这点，这样能增强剧本的文化氛围。在《盖》剧中许多有关音乐方面的情节，都是老先生指点我的。
总之，这位只有一面之交的老先生，给了我终生难忘的恩泽。
2000年12月24日，我按照合同及双方约定，满怀信心地用特快专递给周先生寄出了第二稿剧本，同时把剧本也寄给了刘扬体先生。
12月30日，我从哈尔滨专程来北京听取制片方对剧本的意见。可我几次给制片人周先生和央视影视部的A先生打电话，问他们对剧本的意见，他们却说：“你不要着急，等黄健中导演介入以后一起谈意见！”听到黄健中导演接手这部片子，我很高兴，觉得这样的大导演一定能推出一部力作。
阴历二十九这天上午，我捧着鲜花第一次来到刘扬体先生的家。老先生的夫人刘芳老师是一位翻译家。两位满头白发、谈吐高雅的老人，热情地接待了我。
刘扬体先生开口就说：“雅文，没想到你在短短两个月时间里，竟然推翻了原剧本的全部构思，重新创作出一部全新版本的剧本，而且比原剧本有了质的飞跃。这是我没想到的。当时，我还担心你接受不了那么多批评意见，改不好剧本呢。一个编剧要否定自己，并不是一件容易的事。听说你当过运动员，我想你这种拼搏劲头，大概跟你运动员的经历有关吧？”
老先生跟我长谈了四个多小时，对这一稿又提出详细的修改意见。
第二天是大年三十，我对先生和孩子说：“明天，你们找个地方玩去吧。我在家里改稿能安静些。”
先生和孩子都瞪大眼睛，不解地看着我……
我这个人最大的悲哀就在这里，对创作太执著，执著得只长了一个心眼，只要天没塌下来，只要天塌下来没砸到我头上，什么年哪、节呀、生日啊，一概不感兴趣，一概忘得一干二净！
大年初一，先生和孩子都被我打发到密云水库度假村了。我一个人留在家里，遵照刘扬体先生提的修改意见，继续修改剧本。
从2000年12月24日交稿后，我每天都抱着热火盆似的心情期待着导演的介入，期待着制片方对剧本的意见，从元旦盼到春节，从隆冬盼到春暖花开，苦苦盼了三个多月，一直盼到2001年3月29日……




第三章 “黑色星期五”　　(1)

有人说：生命可以承受无边的苦难，但承受不了无足轻重；生命可以承受贫病交加，但承受不了同类的冷落；生命可以承受失败，但承受不了尊严的失却……我也要说：生命可以承受无尽的苦难和付出，但却承受不了太大的不公和轻蔑！因为人格、尊严、权利是一个人的立足之本。
十一
2001年3月29日—— 一个令我终生难忘的黑色星期五。
四天前，我把修改后的又一稿剧本交给周先生以后，跟先生一起来到南戴河放松几天。
这天，天空晴朗，阳光明媚，一派万物复苏的景象。我刚从拼得天昏地暗的屋子里走出来，来到海滨，漫步在银白色的沙滩上，眺望着浩瀚的大海，心情感到格外舒畅。
可是，一个电话却突然结束了一切……
下午四点三十分，忽然接到制片人小C打来的电话，说有重要事情要立刻见我。我问他明天行不行，他说不行，今天必须见我。没有火车，我只好乘最后一趟大巴连夜赶往北京，到北京已经是深夜十一点了。
此刻，我的心就像长安街的灯火一样，一片灿烂的明亮。我想一定是剧本有了结果，也许明天要讨论剧本，也许要我再修改一下……
总之，我怀着满腔热情走进了曾签约的奥斯凯宾馆207房间。可是，小C的第一句话却像当头一棒：
“雅文姐，央视影视部说你的剧本不行，必须另请他人修改，否则央视影视部就不立项！”
我顿时傻了！
没想到会出现这种结果，因为制片人一再告诉我，让我不要着急，让我等待导演介入一起谈意见，可现在……
我问小C：“为什么制片人一连三个月不提一条修改意见，而是以等导演介入一起谈意见来欺骗我？为什么现在突然提出我要不同意他人加盟央视影视部就不立项？这到底是怎么回事？”
小C说：“雅文姐，我也不知道为什么，我只是传达剧组的决定。你要不同意他人修改，央视影视部就不立项，这部电视剧就要泡汤了！”
我无法接受这个要挟性的条件。再说，他们可以不考虑我的感受，可总不能不考虑双方签订的法律合同吧！
我和潇湘电影制片厂签订的剧本转让合同明确约定：我是独立编剧。没有他人加盟修改的条款，更不存在央视立不立项的问题。后来我的律师庄铁言先生也指出，双方的合同并没有约定由央视影视部来审定剧本及央视立项的条款，潇湘电影制片厂在履行合同中无权单方变更条款，双方应按照合同来审定剧本。
我想，即使剧本需要修改，也应该告知我。这是法律赋予双方的权利和义务，也是影视创作的惯例。如果他们早提出修改意见，这三个多月我早把剧本改完了。可他们为什么不这么做？为什么要以导演介入欺骗我，最后又以央视影视部不立项来要挟我交出修改权？我觉得我的权益和人格受到了极大的伤害。
我对小C说：“我是跟潇湘电影制片厂签约，我只应该对潇湘电影制片厂负责。央视影视部立不立项跟我们的合同没有关系！”
小C说：“雅文姐，人家央视影视部投资，就得听人家的嘛！你就同意了吧，反正你还是编剧，加盟的只是改编。”
“那我跟加盟的编剧一起修改剧本可以吧？”我觉得这样有利于剧本的修改。
“不行！”
“为什么不行？这是我的剧本，为什么我跟加盟者一起修改都不行？”
“我不知道为什么，我只是传达剧组的决定……”
我问他：“你们准备请哪个编剧来修改剧本？”
“我也不知道请哪一个，这事由央视影视部说了算……”
他在撒谎。其实就在3月29日找我谈话的这天上午，小C代表潇湘电影制片厂和剧组跟赵女士已经签订了修改《盖》剧本的合同，上面有小C的签名。这是两年后我在法庭上见到的。这也是小C为什么当天必须要见我的原因。




第三章 “黑色星期五”　　(2)

我跟小C谈了五个多小时，直到凌晨四点，仍然毫无结果。小C提议先回房间休息。他回房间休息了，而我却经历了有生以来最痛苦、最难熬的一夜……
一个出身贫寒、从底层冲出来的小人物，闯到今天不容易，闯出来一个机会就更不容易了。所以签约以来，我非常珍惜这来之不易的机会，认真地修改剧本，跟大家合作得很愉快。我热情、真诚地对待每一个人。周先生和小潘去哈尔滨吃住都在我家里。我和先生热情地招待他们，临走还给他们带一堆好吃的。周先生说要开新闻发布会，让我把三十多张钱秀玲的照片底片寄给他。他们却弄丢了五张最珍贵的底片，给我造成了巨大损失。小C说，准备由我带制片人和导演去比利时选外景，让我跟钱家人联系。我则多次给钱宪人先生打国际长途、发传真，帮制片人牵线搭桥……
我找不出问题的症结到底出在哪里，却想起朋友多次提醒我的话：“雅文，你可要当心，千万别再发生儿童电影那种事……”
现在，我不能不想到几年前那部儿童电影了……
几年前，我编写了一部滑冰题材的儿童电影剧本，电影局通过并下发了准拍证。这时，我所在单位的领导和省电视台台长在北京黑龙江宾馆一起找我谈话，说中央某影视部门同意投资这部儿童电影，但提出一个条件，有人要挂名编剧。领导说为了单位的利益，希望我能同意这个条件。在我二十多年的创作生涯中，从没遇过到这种事，但为了单位的利益，也只好违心地同意了。可是，他们三折腾两折腾，电影开拍了，居然把我的编剧署名弄没了，变成了一个素不相识的人。明明是他们求我来搭我的车，最后搭车者却把我一脚踹下车去，简直不可思议！后来，黑龙江省委宣传部领导出面干涉，制片方才不得不把我署为第二编剧。省委宣传领导说：“明明是我们黑龙江作家创作的作品，为什么要让一个外省作家署名？”后来，我只好调离了这家影视单位。
我对影视圈涉足不深，不知影视圈的水深水浅，更不知在“嘻嘻哈哈”的背后，谁跟谁是哥们儿，谁跟谁是老铁。我无法断定这件事对我后来的影视创作会带来什么样的影响。要知道，影视界的圈子本来就不大。现在，我不能不想到在儿童电影中的遭遇，想到那些摸不到、见不着、却起着关键作用的潜规则，想到小C说的那些话……
总算熬到了天亮。七点钟，我拨通了央视制片人A先生的电话……
我和A先生本来是朋友，彼此说过好多心里话。出国采访前，我曾以朋友的身份请他帮我论证《盖》剧题材的可行性。他也曾找过投资方但最后没有成功。我跟A先生谈过儿童电影受委屈的事，并希望他从中斡旋，不要因为这件事给我带来不必要的影响，他满口答应。可现在却发生了这种事……
我问他是怎么回事。他说：“张大姐，这事不是我定的。上边不认同你，我也没办法。”
我说：“作为朋友，你总该告诉我一声……”
他说：“这事已经定了。我劝你还是想开点，就当分给他人一杯羹吧。”
我说：“这是我的作品，凭什么要分给他人一杯羹？”
他说：“你这么说，我也没办法……”
我问他准备请谁来修改。他说请山东电视台的赵女士。这是我第一次听到赵女士的名字。我问他谁请的，他说是他请的。
我问他：“她看过我的剧本吗？”
他说看过。
跟A先生通完电话，我又拨通了我先生的电话……
先生说：“他们一连三个月不对你的剧本提出意见，却以等导演介入来欺骗你，现在突然以央视影视部不立项来要挟你，说明他们是早有预谋的。他们的做法剥夺了你对剧本的知情权与修改权。按照法律，你的合同是跟潇湘电影制片厂签的，你只应该对潇湘电影制片厂负责，央视影视部立不立项跟你没有关系。你已经认真、全面地履行了合同。而潇湘电影制片厂却在履行合同中，由于他人的加盟而变更了审定主体，这显然是违约行为！但事情到了这步，你说什么都没用了。现在，你不能光哭、光生气，你应该考虑如何保护自身的权益。你可以向他们提出一些条件，这在法律上叫做有条件授权。你同意我的条件，我才同意授权，不是无条件授权。而且，你一定要跟他们签订一份补充协议！”先生是搞法律的，说得很有道理。




第三章 “黑色星期五”　　(3)

3月30日上午十一点，我对小C提出四项条款：
第一条，我独立署名编剧，不得另加他人；
第二条，修改后的剧本须经我审阅，我有权参加修改本的研讨会；
第三条，按合同全额支付我的稿费；
第四条，我有权参加制片方召开的新闻发布会，制片方在《盖》剧宣传方面应公正对待我的付出。
“好好，我完全同意你提出的条款！你还有什么条件尽管提出来，然后我们签一份补充协议！”小C说完，立刻操起电话，向A先生报告我的态度……
我知道小C所做的一切，并不是他个人行为，他没有这个权力。
接下来，小C让我到宾馆外面的打字社，按照协商的四项条款打出一式两份《补充协议》之后，让我在协议上签字。
可我手里握着笔，却迟迟不肯落下，心在哆嗦，手在抖，眼泪哗哗地流下来……这是我活到五十七岁做得最痛苦、最违心的一件事，捧着这份不情愿的《补充协议》就像捧着一张卖身契……可我毫无办法，为了这部剧，只能委曲求全了。可我万万没想到，我委曲求来的不是什么“全”，而是……
看到我伤心的样子，小C说了一句心里话：“雅文姐，看到你痛心的样子，我心里真的很难过。这就像要强奸你还得要你说同意一样！”
为了这句话，我一直很原谅小C。我觉得他是一个善良人。
可是，小C却没有签字。我签完字，他急忙将补充协议收起来，说要拿回潇湘电影制片厂盖完公章再寄给我。
“你可千万要寄给我！”我一再叮嘱他。
“雅文姐，你放心好了，回去我马上就寄给你！”他一再向我承诺。
我这人最大的缺点就是轻信，总以自己的善良之心去杜撰他人，以自己的为人准则去衡量他人。再说，事到如今，我不相信又有啥办法？决策权掌握在人家手里。
之后，我多次向小C催要这份补充协议，开始他说：“雅文姐你放心，我盖了公章马上寄给你！”但迟迟不见他寄来。我再催要，他说不知把协议放在哪里了。再后来他说了实话，协议扔在宾馆里根本就没拿回去。
其实，这份补充协议只是他们精心设计的、迫使我“同意”他人加盟的一个圈套。因为小C当天上午已经跟赵女士签完合同了。
面对这种情况，我问身为法院院长的先生，他们这是什么行为，我该怎么办。
他说：“你跟潇湘电影制片厂签的合同规定，你是《盖》剧的独立编剧，即著作权人。按照法律规定，不经著作权人的明确授权，潇湘电影制片厂无权将你的剧本交给他人修改或改编。现在，他们却在你毫不知情的情况下，采取先斩后奏的方式要挟你同意之后，又单方撕毁补充协议。这既是违约行为，又是侵权行为。按照法律规定，这只能说明你们双方的承诺都是无效的！”
他给我找出《中华人民共和国著作权法》第三章第二十六条：“许可使用合同和转让合同中著作权人未明确许可、转让的权利，未经著作权人同意，另一方当事人不得行使。”
后来在法庭上，周先生不承认签过这份补充协议，还拒不承认小C是3月29日找我谈的，两次让小C篡改证词。因为承认3月29日，就等于承认了违约与侵权成立。
我找过小C，提出重新补签一份协议。他却说：“雅文姐，希望你能理解我的难处，你知道我不是潇湘电影制片厂的，是周主任拉我来搞这部剧的。如果我向着你说话，我可就惨了。你知道，我为剧组借的二百万到现在一分钱都没还呢。”
我理解他。人不为己，天诛地灭，他也是为了生存。
小C所说的二百万借款，是《盖》剧开拍不久资金断了要停机，小C和周先生以剧组名义向中央某单位借的，当时承诺，资金一到立刻偿还。可是直到2007年8月这本书下稿，《盖》剧已经播出五个年头了，二百万借款还一分没还呢。




第三章 “黑色星期五”　　(4)

同意借款的那位领导感慨万端地对我说：“雅文，我本来是出于好心，没想到会是这样一个结果，更没想到他们这么不守信誉……你不知道，这二百万借款给我造成了极坏的影响……”她说五年来，她想尽一切办法想还上这笔借款，否则她无法退休，也无法向组织交代，可她一直没能还上。但她问心无愧，因为她一分钱也没往自己的腰包里揣。
没想到，这么高级别的领导干部，也因为善良和轻信而付出了惨痛的代价。
从这些血的教训中我明白了一个道理，人需要善良，没有善良，世界就没有了太阳。但世界是由美好与丑陋、诚信与虚假组成的，如果将我们的善良施舍给虚假和欺骗，那只能说我们对人性的认识太肤浅、太幼稚了。
十二
从3月29日开始，我就像跌进了一个漫长的、无法挣脱的人生低谷。
我在低谷中拼命地呐喊、挣扎，极力想爬出来，可我一次次的努力都失败了。我渴望有人能拉我一把，可是没人能拉我，而抛给我的却是一次又一次的打击……
与小C签完补充协议后的第五天，4月5日，我请从未见过面的黄健中导演在北影附近一家餐馆共进午餐，意在拜托他要把好剧本关。我深知剧本的好坏将决定这部电视剧的命运。母亲把孩子交到她人手里总有些不放心，总怕别人把孩子带坏了，带跑了。事实证明，我的担心并不是多余的。
餐桌上，黄健中导演也说这个题材太好了，如果拍不好无法向国人交代，并承诺一定会把好剧本关。无意中，他说明天中午将跟随制片人及赵女士一起飞往布鲁塞尔……
这使我恍然大悟，原来人家早就开始行动了。而我却一直蒙在鼓里呢。不然，小C找我谈话才五天，不可能这么快就办好赵女士的出国签证和机票……
人非草木，孰能无心？
小C早就跟我说好，由我带他们去比利时选外景，因为我与钱家人熟悉，我是编剧，又是我给他们牵线搭桥与钱宪人联系的。可现在，一切准备好了，取代我的却是另一个人……
我忽然有一种被抛弃、被欺骗、被耍弄的感觉，心里酸酸的。可我在导演面前不能哭，只能强装笑脸，走出餐厅，就再也控制不住自己了。
人，所以成为人，是因为有自尊，有人格，她需要别人的尊重。
第二天，制片人A先生、周先生带着导演和赵女士等人，凭借我给他们牵线搭桥的关系飞往布鲁塞尔了，而我却揣着一颗痛苦的心回到哈尔滨……
我先生一再劝我：“想开点，不管怎么说你是编剧。你应该安下心来把剧本改好，然后准备出书。”
是的，这是我唯一的选择。
于是，我把自己从痛苦中扶起来，静下心来，遵照刘扬体先生对这稿提出的修改意见，继续修改我的剧本。
我这人有一个最大的特点，无论在外面遇到天大的痛苦与委屈，只要一拿起笔，只要一坐到电脑前，眼泪还没等擦干，我就能把一切烦恼和痛苦像轰苍蝇似的全部轰到窗外，立刻进入一种忘我的状态……
5月15日，我给周先生打电话，向他催要稿费及那份补充协议。他说他刚从欧洲回来，要我再容他一段时间。随后他说：“张大姐，赵女士提出要独立编剧，因为她也去比利时采访了。”
我一听就来气了：“你们明明说好是修改我的剧本，双方都签订了补充协议。现在她跟你们去了一趟比利时，回来就要求独立编剧，怎么能这么干呢？”
“张大姐，你不同意就算了嘛！”见我不同意，他没有再说下去。
6月末，制片方在京召开赵女士的剧本研讨会，并没有通知我。在我的一再要求下，7月15日，我才收到小潘寄来的修改后的剧本。
打开剧本，发现里面夹着一张字条，是小潘写的：
“张大姐，遵嘱寄上剧本，周主任指示我附上两句话：将来您写书请务必避开赵的剧本中的情节和细节……”这张字条至今保存在我的资料中。




第三章 “黑色星期五”　　(5)

我大为不解，她明明是修改我的剧本，不但不跟我沟通，反而提出要独立编剧，现在又给我下达这种通牒……更加不可思议的是，剧本封面上写着“二十集电视连续剧《盖世太保枪口下的中国女人》，编剧张雅文，改编赵XX”，内文片名却是《爱如大地》，十六集！
看到这一切，我忽然有一种预感……
我急忙连夜看剧本，越看越坐不住，越看心越抖，最后是躺在床上把它看完的。此前，尽管心里不痛快，但我还是希望改编者能改出一个好剧本。可是看完剧本却发现，改编本中隐藏一种潜在的、不可理喻的东西。虽然从故事结构、时间、地点、人物等许多情节都沿用了原剧本内容，但却给人一种处处没用原剧本的感觉。这不能不使我想到周先生提出赵女士要独立编剧的问题……
我怕自己把握不准，怕感情妨碍我对剧本的判断，急忙让先生再看一遍。之后，又请一位曾看过我原剧本的编辑朋友帮我再看一遍。
结果，我们三人的看法完全一致，改编者不是在原剧本的基础上进行修改或改编，而是采取一种排斥原著、与原著相悖的思维方式——
改编者对原剧本中的许多情节和细节，一律不直接使用，而是千方百计地改变它。原剧本写金玲丢船票，改编者则改成金玲退船票；原剧本写金玲巧遇维克多，改编者则改成西蒙介绍金玲去找维克多……这样的情节在剧本中比比皆是。而且，改编者把我在前面提到的那些好情节、好人物全部删掉，把霍夫曼妻子改成一个完全相反的人物。她不仅鼓励儿子上战场，而且向希特勒告密，出卖自己的丈夫。得知儿子战死后，她居然兴高采烈地喊道：“他死了，他是为元首献身的，我真高兴，我高兴极了！”改编者砍掉了原剧本中比利时人民反抗法西斯这条主线，加上大量叛徒、婊子、强奸犯等媚俗的戏，把金玲写成了“高大全”式的人物，把纳粹将军霍夫曼写得很窝囊……
我也曾多次审视自己的内心，是不是狭隘心理在作祟？
不，我是编剧，剧本的好坏不仅牵扯到我的名誉和责任，而且关系到这部剧的成败问题。我为这部剧付出那么多，当然不希望它失败。
帮我看稿的编辑朋友问我：“按理说，她修改你的剧本，无论从法律上还是从道义上，都应该尊重你的原著。可这人好像处处在跟你唱反调，她为什么要这么做？谁给她的权利？她究竟要达到什么目的？”
是的，这正是我百思不解的问题。
我与赵女士素昧平生，连面都没见过，本来就像两颗毫不相干的沙粒，各自按照各自的人生轨迹走着自己的人生道路，只因为这部电视剧才“走”到一起。按理说，她被央视请来，两位同行应该齐心协力推出一个好剧本，可现在，不管我们承不承认，不管我们委不委屈，两个文人的良心与道德都将在这个名利场上经受一场无法回避的考验——这场考验最后不得不在法庭上相见——
两年后，在长沙中院的法庭上，我见到赵女士与潇湘电影制片厂签订的两份合同，而且还见到了某制片方向法院出示的一份证据，这才使我明白了一切……
赵女士与剧组签订第一份合同的时间，正是2001年3月29日，也就是小C找我谈话的当天上午（传真件标明是上午十点三十分）。这份合同明确约定赵女士是修改《盖》剧本，主要条款是：
“第一条，根据甲方（潇湘电影制片厂）所提供的二十集电视剧《盖世太保枪口下的中国女人》文学剧本之基本内容，甲方约乙方（赵女士）负责剧本的修改和创作。”
“第三，乙方享有该电视剧改编署名权，排名为原作者（应是张雅文）：编剧；乙方：改编。”
第二份《补充协议》的签订时间是2001年7月16日，主要条款是：“甲方同意采用乙方创作的文学剧本《爱如大地》为投拍剧本。
一，甲方同意乙方在电视剧中署名为编剧。




第三章 “黑色星期五”　　(6)

二，乙方同意剧本名改为《盖世太保枪口下的中国女人》，剧中主要人物姓名，按甲方要求改变。”
《盖世太保枪口下的中国女人》片名，是彭■云题的字，不可能改变了。
第一份合同赵女士是“改编”，第二份《补充协议》却变成了“编剧”。而我这位著作权人对这份《合同》及《补充协议》却一无所知。这件事不仅我不知道，而且连制片方之一的中国妇女发展基金会都不知道。
我的律师乔冬生、孙树理先生在法庭上指出：“这份合同及《补充协议》是潇湘电影制片厂与赵女士共同侵犯张雅文著作权的确凿证据。第二份《补充协议》比第一份合同更进一步侵权！”
赵女士与潇湘电影制片厂早在2001年3月29日、7月16日分别签订了两份合同，可是，某制片方居然在2002年11月13日向法院出示“证明”公开说假话，称：“赵女士对署名、稿酬只字未提。创作时赵女士不愿看张雅文的原稿，在我部某编辑的坚持下，才勉强阅读……（赵的剧本）与张雅文的原稿相比已面目全非，除剧中部分人物名字与张雅文原稿相同外，其他方面没有一点保留痕迹。”
我的另一位律师庄铁言先生指出：
“这份被一审法院采信的证据，从内容到形式都是不合法的。首先，某制片方是本案的利害关系人，不是国家的审稿机构，不具备出示该证明的资格。再者，根据《最高法院关于适用民事诉讼法若干问题的意见》第七十七条之规定：依照民事诉讼法第六十五条由有关单位向人民法院提出的证明文书，应由单位负责人签字或盖章，并加盖单位印章。而这份证明只有单位公章，没有负责人签字。其内容更有十几处虚假之多，潇湘电影制片厂与赵女士早已签订两份合同，而该证明却不尊重起码的事实，称‘赵女士对署名、稿酬只字未提’。赵女士是修改张雅文的剧本，可证明却称‘赵女士不愿看张雅文的原稿’，‘与张雅文的原稿相比已面目全非，除剧中部分人物名字与张雅文原稿相同外，其他方面没有一点保留痕迹’……这一切都证明赵女士从一开始就存在着侵权的故意。这份他们自己出示的证明恰恰是他们侵权的证据！”
十三
而此刻，我并不知道有人已经取代了我的编剧。
我急忙给A先生和周先生打电话，打不通，又给小潘打，小潘说：“张大姐，对剧本的意见你不要再找我了，找我已经没用了。你找央视影视部吧！”后来得知，小潘因为对改编本提出质疑而遭到批评，最后连编辑署名都被拿掉了。
无奈，我只好对改编本存在的诸多问题提出十几条书面意见，就改编者对我剧本的态度，正式向制片方提出书面质疑：“改编者采取全盘否定原著，甚至采取与原著相悖表现形式的做法，既不符合道义，又不符合法律，更不利于剧本的修改……”
7月20日，我将对改编本的意见特快寄给潇湘电影制片厂厂长康建民先生。当天晚上，又带着我修改后的剧本连夜赶往北京……
第二天上午，下火车我直奔中央电视台，A先生不在，只好邀见央视影视部一位主任，中午在央视餐厅见面。
面对饭菜，我一口没动，尽管我连早饭都没吃。
这位主任说剧本已经交给导演了。你对剧本有什么意见，可以跟导演直接谈，并且拨通了导演的电话。
我握着话筒，就像握着最后一线希望，我说：“导演，我觉得剧本有些问题……”
“什么问题？”
“首先，我觉得立意有点浅……”我的话没等说完，却被导演不客气地打断了。
“张雅文，你这么说我很不高兴！我非常不高兴！我告诉你，我是很尊重你的，我希望你要看到别人的长处！如果你这种态度，我可以向央视打报告，我不接这部戏了！”
我顿时呆了。我不明白一个编剧难道连对自己的剧本提意见的权利都没有吗？更不明白，我刚说一句话，导演为什么冲我发这么大的火？后来得知，在研讨会上，第一个高度赞扬赵女士剧本的正是这位导演。我不知这位资深导演是看不出剧本存在的问题，还是其他原因影响着他的艺术判断力……




第三章 “黑色星期五”　　(7)

最后一线希望破灭了，就在众目睽睽的餐厅里，我的眼泪一下子就下来了。
主任说：“你哭什么你？有话你就说嘛！”
我说：“我希望你们能认真地看看我这稿剧本……”并将我的剧本及对改编本的意见都留给了他。
走出餐厅，外面电闪雷鸣，下着瓢泼大雨。而我却泪雨交加地走在长安街上……
那一天，我在出租车上转了两个多小时，找不到家了。
后来得知，其实在改编本研讨会上，有专家早就提出《盖》剧是一部严肃的正剧，不应该有大量表现强奸、叛徒等媚俗的戏，应该大力表现比利时人民反抗德国法西斯的一面，不应过多展示比利时民众低劣的人性。一位领导竟然说出这样的话：“你们不要排斥张雅文，一定要把她剧本中好的部分拿过来！”
我不理解，为什么有人提出不要排斥我？为什么专家的意见都不能引起改编者的重视？剧本的问题明明摆在那里，为什么就没人肯证实？为什么就没人听听我这个编剧的呼声？如果投拍这样一个不成熟的剧本将可惜了这个好素材，也可惜了我的巨大付出。我甚至想给央视台长赵化勇写封信，请他下令停止拍摄《盖》剧……
就连钱秀玲的侄子钱宪人、钱为强先生，也对改编本提出了看法，他们在发给我的信中写道：
“我们认为这部作品缺乏矛盾冲突的转化，没有写出个性鲜明的人物，没有震撼观众心灵的人和事，缺乏本能的出自内在的感情和思想，没有真正使人产生共鸣。很多事物、人物的行动和语言，是以中国现代社会的思维来表现的，甚至不少‘文革’时期人物行动语言的影子。两个角色玛格丽特和将军佣人的遭遇和她们后期所起的作用，将会引起比利时人民的怀疑和争论……”
我不是一个玩文学的人。我是一个把文学艺术当成生命的人。后来，我又找到导演助理跟她苦口婆心地谈了一上午，并通过她给导演捎去一封长信，恳请导演一定要把好剧本关。我在信中说：“我们谁的名字都不重要，重要的是向观众推出一部好作品。否则，我们有愧于这个题材，也有愧于钱秀玲老人……”
我哪里知道，赵女士与制片方早已签订了第二份《补充协议》，我已经不是编剧了，而我还在这不自量力地自作多情呢。
十四
在这里，我要谈出一个从未向任何人透露的秘密，在我最痛苦、最无助的时候，我不止一次地接到一个神秘电话，正是由于这个神秘电话使我了解了许多内幕……
第一次电话是2001年8月25日晚间十点左右打来的，一个男人的声音问我：“你是张雅文吗？”
我觉得这声音很陌生，好像从没听到过，问他是谁，他只说：“张雅文，在《盖》剧新闻发布会上，你应该以编剧的身份出现在媒体面前。否则，你的编剧署名肯定保不住了。”
“不可能，我跟潇湘电影制片厂签有合同！”我急忙问了一句，“请问你是谁？”
他说：“你太天真了。他们已经签了合同……”
“什么合同？你说谁签了合同？”
他犹豫了片刻，说一句“你自己考虑吧！”就把电话挂了。
我手拿话筒半天愣在那里。这人到底是谁？为什么给我打这个电话？是想挑拨我和制片人的关系，还是他知道什么内幕？从他的声音判断，这人很成熟、很稳重，不像是一个毛头小伙子。我急忙打电话跟先生商量怎么办。
先生说：“这人肯定知道内幕，你应该按照他说的办……”
第二天，我向制片人提出我以编剧身份向来参加《盖》剧新闻发布会的艾克兴市长杜特里约先生赠送鲜花和礼品，他们同意了。但在新闻发布会上，却发现整个新闻稿没提到一句编剧。而且，当我献完鲜花记者找我采访时，某位制片人竟然出面制止……
9月7日晚十一点左右，我忽然接到朋友范导演打来的电话，他急切地问我：“张大姐怎么回事？《盖》剧编剧怎么不是你？你快看看央视一




第三章 “黑色星期五”　　(8)

套……”
我急忙打开电视，只见央视正播“电视你我他”的节目，赵女士正以《盖》剧编剧身份侃侃而谈呢。字幕打出赵女士是《盖》剧编剧，而我连个影儿都没有。
这时电话又响了，是李占恒打来的。他问我怎么回事，为什么编剧不是我，而是那个姓赵的。他说：“会不会又发生上一部儿童电影的事？”
“……”我一时无法回答。
他说：“雅文，对这种侵权的事，你绝不能任其发展，否则……”他谈到他们沈阳军区专业作家、著名电影《黑三角》的编剧李英杰的一部电视剧，因被他人暗中置换编剧，又讨不回公道，气得郁闷成疾，突发脑溢血从此瘫痪在床。现在谁都不敢在他面前提起这件事，一提他就哭。
是啊，作品是一个作家的生命，是他的孩子，眼看着自己呕心沥血培养的孩子，却活活地被他人夺走，谁能不气得发疯、不气得脑溢血呢？
此刻，我的心抖成了一团，手脚冰凉，浑身一点力气都没有。我急忙拨通哈尔滨家里的电话，跟我先生商量怎么办。
先生说：“看来在对待编剧的问题上，他们是有预谋的。觉得这个题材好，有人就一心想取代你的编剧。他们从剧本、合同、媒体宣传等几个方面来否定你，等到电视剧播出后，造成既定事实，你再有理也没用了！所以，你必须采取强有力的措施，但你千万不要生气……”
于是，就在这天夜里，我做出了一个大胆而强硬的决定——
这一夜，也因此成了我人生的转折点。
我无法断定这个决定是对是错，更无法断定它对我的人生会有什么样的影响，我只知道我的忍耐已经到了极限。我的个性不允许我眼睁睁地看着自己苦苦孕育三年的孩子，活活地被他人夺走……
宁为玉碎，不为瓦全！
我喝了点水，润了润冒火般的嗓子，然后坐到了电脑前……
第二天早晨七点，我拿着打印好的五封信，走出了家门。
八点三十分，五封特快，分别寄给中央电视台台长赵化勇、副台长胡恩、潇湘电影制片厂厂长康健民以及另外两位制片方的领导，向他们发出“以死以法抗争我编剧的权利”的呐喊！我在信中阐述了两次被侵权的经过，希望有关领导能给我起码的公道，否则我将召开中外记者招待
会……
在此之前，尽管我心里憋屈得要死，可我仍然强装笑脸怕得罪人家。现在我已经被逼到了绝路，于是，我这个屡经坎坷、屡遭不公的小人物，第一次为了维护自己的权利而豁出去了。
三天后，A先生打来电话，说要跟我谈谈，我却把电话给摔了……
我有生以来第一次这样无理地对待他人。
拉伯雷说：“人与人之间，最可痛心的事，莫过于在你认为理应获得善意和友谊的地方，却遭受了烦扰和损害。”
不一会儿，我先生从哈尔滨打来电话，说A先生给他去电话谈了很长时间，A先生说赵化勇台长找他了，让他处理好这件事，还说好多事情并不是他的主意，是上边定的……
中国妇联领导也打来电话，让我跟A先生见面谈谈。
9月18日下午三点，在中国妇联秘书长的主持下，我和A先生见面了。
A先生说：“编剧还是你，‘电视你我他’的节目搞错了。我也不知道是谁搞的。”他还说，“其实我也很难办，赵女士是我请来的，你又是我的朋友，我得一手托两家。你觉得委屈，赵女士还觉得委屈呢。她被我请来四十天拿出剧本，近视眼都快累瞎了。可她只能署名改编，而你却以编剧的名义上台去给市长献花，她手都气得冰凉……”
是啊，赵女士是你们请来的编剧，你们应该体谅她的感受。可是，你们考虑过我这个花甲老作家的感受吗？《盖》剧是我自费跑到欧洲、历尽千辛万苦挖掘的素材，又呕心沥血创作出的剧本，你们却在我毫不知情的情况下，带着赵女士踏着我给你们牵线搭桥的关系飞往布鲁塞尔……之后，你们又背着我签订两份合同，让赵女士取代我的编剧。你们却没一个人坦坦荡荡、光明磊落地告知我，而是一直在欺骗我。我这把年纪了，没门没窗没背景，不被人看重也就罢了，可你们总不能像糊弄小孩子一样耍弄我吧？别说是一个老作家，就是一个三岁孩子，也受不了这种人格的轻视和权益的伤害呀！我更不理解，你们为什么不能让我和赵女士共同努力搞好剧本，而非得要贬低一个，抬高一个，捧一个，排斥一个呢？




第三章 “黑色星期五”　　(9)

在中国妇联领导面前，我第一次道出内心的委屈，说到伤心处，不禁老泪纵横，听得妇联秘书长几次红了眼圈。
我说：“我从没有伤害过赵女士，可她却伤害了我。她不应该在剧本上处处排斥我，她应该本着对《盖》剧负责的态度来对待剧本。其实，在对待剧本的问题上，你们内部的意见并不统一……”
听到这话，A先生顿时一愣，问我：“你怎么什么都知道？谁告诉你的？”见我不回答，他气愤地说了一句，“我一定要找出这个人，找出来我决不饶他！”
是的，我也想找出这个人。我想好好地谢谢这位有良知、有正义感、有同情心的朋友，可惜一直没有找到。
这次见面就这样不了了之。
不久，《盖》剧剧组赴比利时开机了。
临行前，我在一家不错的餐厅请周先生共进晚餐，再次谈到我的稿酬问题。他说等资金到位就付给我。
之后，我又踏上北去的列车，像上次离去时一样，心里充满了难以形容的痛苦与惆怅，不知下一步还会发生什么……
十五
回到哈尔滨，我开始严重失眠，整夜在床上辗转反侧。睡着了就做噩梦，总是梦见一帮人来抢我的孩子。我拼命争抢也抢不过他们，我总是拼命地大喊：“还我孩子——还我孩子——”
过去我从不说梦话，从那时开始，我经常半夜三更大喊大叫地把先生惊醒，直到今天仍然如此。几天前，小孙女放假来我家住几天，半夜被我的哭喊声吓醒了，哭着说：“奶奶，你说梦话太吓人了！我好害怕，我要回家……”我怕邻居听见我哭喊产生误会，只好告诉人家我爱说梦话。
而且，我开始不愿见任何人，整天就坐电脑前，疯狂地创作《盖世太保枪口下的中国女人》的长篇小说。四个月完成了四十五万字的长篇。只有创作，才能使我感到一时的解脱。可是一离开电脑，我立刻又陷入了无法排遣的愤懑与烦躁之中。
我本来是一个开朗、豁达、能自我化解矛盾的人，但这次，我那屡经磨难、一向自以为无比坚强而充满阳光的心灵，第一次变得扭曲了。一向活泼、开朗的我，一向与歌声和笑声相伴的我，竟然连笑都不会笑了。尤其再次接到那个神秘电话之后，我的心变得更加阴暗、更加可怕了。
我不知我得了抑郁症，还是精神分裂症。总之，我患上了严重的心理疾病。
这时我才明白一个深刻的人生道理，一个人可以承受无边的苦难和巨大的付出，但却承受不了太大的不公和轻蔑。因为人格、尊严和权利是一个人的立足之本！
这天晚间，我又接到了那个神秘电话，他开口就问我：“张雅文，你是不是没有学过编剧？”
“你为什么问这个？”我立刻敏感地反问一句。
“你是不是只读了小学？”他又问了一句。
“不，我小学没有毕业！我一生没有一张毕业证，连小学毕业证都没有！”我一听就来气了，不由自主地冲他发起火来，“就因为我没学过编剧，就因为我是小学生，所以他们就瞧不起我，就不相信我的创作实力？我告诉你，这纯属是借口！”
电话那头突然没了声音，好像被我这番话给吓住了，好一会儿才问了一句：“你得罪过谁吗？”
“我从没有得罪过任何人，而是他们欺人太甚了！”接着，我讲起那部儿童电影的事……
听完之后，他犹豫了片刻，才说：“我考虑还是应该告诉你，剧组上报的编剧署名不是你……”
听到这句话，我的心脏突然剧烈地疼痛起来……
电话挂了，我一头仰在沙发上，额头全是冷汗，先生急忙把我扶到床上……
这天晚上，我整夜未眠，脑海里不断回响着那个神秘电话……
记得当年一位领导说我：“你一个小学生还想当作家呀？”没想到今天，竟然还有人以此大做文章。小学生怎么了？小学生就没有创作实力吗？世界上有多少“小学生”成了著名作家？高尔基、奥斯特洛夫斯基、




第三章 “黑色星期五”　　(10)

欧·亨利、马克·吐温、鲁索、杰克·伦敦……
当年，我就是背诵着这些作家的名字走过来的。我从这些榜样身上寻找着激励自己的动力。可今天，有人仍然戴着有色眼镜，就像城市人看待农民工似的看着我这个“小学生”。其实，这只不过是某些人为自己的行为寻找借口罢了。
因为我是小学生，别人就可以有权利轻视我，就可以有权利视我为无知无能无实力。可他们忘了，当一个人把二十年乃至半生的生命全部抵押在一项事业上，不是投入，而是抵押，我相信这项事业即使是铁打钢铸的，也会因这种巨大的生命投入融化而变成一尊高洁的圣杯！
在这里，我不能不借用评论家的笔，为我这个“小学生”说几句话了。
2002年，黑龙江人民出版社出版了黑龙江省十一位作家评传。由哈尔滨师范大学教授吴井泉、王秀臣先生撰写的《以生命做抵押——张雅文论》中，这样写道：
“她无论是在小说、报告文学的创作上，还是在影视领域里都有佳作问世，精品迭出，这不能不令人惊奇。更让人刮目相看的是，这位在东北广袤的黑土地上成长起来的作家，却是迄今中国女作家中，第一位运动员出身，第一位自费到国外采访，第一位写出长达四十余集电视连续剧的女作家。这“三个第一”只是客观存在，还不能说明她的文学成就和内在的精魂。而她最令人感动、最令人难以忘怀、给我们教益和启迪最深的是，她仅受过小学五年半的正式教育。就是这样一位具有小学文化的女作家，竟有如此非凡的杰出创造，不能不让人感慨万千、思维如潮……”
“命运多舛的人生阅历，使她的作品充满了刚健苍凉的理性之光；敏感多思的个性气质，使她的作品充满了忧患而智能的理性之光；自强不息的拼搏精神，构筑了她的作品崇高美的风骨；凝重执著的美学追求，使她的作品流淌着昂扬不屈的精神血脉；外倾心态的情感喷射，使她的作品洋溢着汪洋恣肆大气磅礴的审美气息……”
两位教授在完成这部评传时，我在北京，他们连我本人都没见过。
我为自己还想多说几句，权当是自我标榜、自我吹嘘吧。本人是国家一级作家、黑龙江省作协副主席、省级有突出贡献的中青年专家、省里两届党代会代表、两届省级“三·八”红旗手、全国自学成材优秀人物……这是社会对我的承认，而不像有人背后诋毁的那样，她是一个没水平、没创作能力的“小学生”。是的，我不是命运的宠儿，没有任何背景，从没有得到过上帝的青睐。我的文学成就是靠自己的根根白发、缕缕皱纹铺出来的，是靠自己“以生命做抵押”搏出来的。我用自己的作品和人格赢得了社会的承认！
写到这里，我想到了邓亚萍。
人们都知道她是世界乒坛“三连冠”得主，两届奥运会冠军。但没人知道，她因个子矮小而被所有的教练判过“死刑”。唯有郑州市队教练从她眼睛里看到一种不服输的劲头，才收留了她。从此，“卧薪尝胆”四个字，在小小邓亚萍心灵深处生了根、发了芽，长成了比她高出几十倍、几百倍的参天大树。可她打得再好，却迟迟进不了国家队，进了国家队也没有教练要她，最后只好由几次力荐她的张燮林教练亲自带她。然而，她却开创了世界乒坛邓亚萍时代……
在邓亚萍身上，发生过这样一件事——
1988年，邓亚萍第一次参加亚锦赛，最后决赛与李惠芬争夺冠亚军。李惠芬最后一个球是擦边，裁判没看清，问邓亚萍看没看见，她说没看清。邓亚萍获得了冠军。赛后，张燮林问邓亚萍：“最后一个球到底是不是擦边？”
邓亚萍低下了头。
张燮林冲她发火了：“你为什么不承认擦边？”
邓亚萍说：“因为这个球对我来说太重要了。因为我进国家队太难了，大家都瞧不起我……”
可是，无论邓亚萍的理由多么充分，张燮林都丝毫没有原谅，而是狠狠地批评了她，让她向李惠芬道歉，向队里写检查，并严肃地告诫她：“你要记住，你不仅要赢球，还要赢对方的心，你要让对方心里服气！输赢只是技术问题，而你这种做法却是品德问题。它是任何金牌都换不来的！你要记住，你代表的不是你个人，而是一个国家。你个人的品德将代表着中国人的品德形象！”




第三章 “黑色星期五”　　(11)

我佩服张燮林教练，他不仅教练邓亚萍高超的球技，更教练她如何做人。打球只是技术，而做人却是品德，任何一个行业都是如此。人们佩服在公平竞争中的胜利者，而鄙视那些靠“黑哨”、“黑裁判”获取奖牌的人……
特殊的职业，造就了特殊的个性。特殊的个性，又造就了特殊的人生。
我是运动员出身，我渴望阳光下的竞争，从不会搞阴谋诡计。有一次，在研究我的二十集电视剧《不共戴天》剧本时，我和北京电视台的制片人潘洪业先生争论得面红耳赤，可我们从此却成为要好的朋友。因为我们敬重对方的人格，敬重对方对文学艺术精益求精的精神。因为我们有一个共同的目的，就是要把剧本改好，而不是为了其他……
邓亚萍是幸运的，因为她选择了体育。体育竞技场上的冠军是货真价实、真刀真枪拼出来的，来不得半点虚假和伪劣。
但是，文艺作品却不同于体育，它是仁者见仁，智者见智。人所共知，凡尔纳的《海底两万里》曾被十五家出版社退稿，最后却成为世界畅销书。凡·高的作品，在他活着的时候一幅没卖出去，后来却卖到了天价。中国的获奖小说也多有被编辑退稿的情况。曾轰动中国文坛并荣获茅盾文学奖的长篇小说《尘埃落定》，就遭到屡投不中的尴尬。影视作品就更难说了，人为的因素就更大了。但有一点是最重要的——读者和观众是作品的最好“裁判”……
第二天，我拨通了中国妇联秘书长的电话，问她编剧署名是怎么回事。
秘书长感到很吃惊，问我：“雅文，你怎么知道的？听谁说的？”见我没有回答，又安慰我说，“既然你已经知道了，我就告诉你吧。你是编剧这是早就定的。我们妇联肯定会坚持我们的意见。如果他们坚持他们的意见，再另想办法……”
后来得知，A先生在中国妇联秘书长面前承认我是编剧，但在剧组上报《盖》剧主创人员名单时，却将赵女士署为“编剧”，而将我署为“原著”，但被中国妇女发展基金会领导一眼发现了，她立刻以制片方（之一）的名义向潇湘电影制片厂厂长及央视领导打电话阐明了观点：“张雅文是编剧这是早就定的，不能再改变了！”
这事之后，我的失眠更严重了，而且出现了心慌、心悸、心绞痛，脉搏忽高忽低。我经常在夜深人静时，像个幽灵似的在房间里走来走去。一天深夜，我的心憋得像要爆炸似的，打开窗子想透透空气。先生被我惊醒了，跳下床来抱住我，苦苦地哀求我：“雅文，你快把那些破事看淡点吧！要不你就完蛋了。咱还是先要命吧。有命才有一切呀！”
我趴在他肩头呜呜大哭，问他：“他们为什么这样对待我？为什么左一次右一次地欺骗我？你说我到底有什么错？”
“雅文，你没有错，是他们欺人太甚了！我求你千万想开点吧，要不咱这个家就完蛋了！”
不久，又发生了一件更气人的事……
十六
那个冬天，实在太可怕了。
我的身心坏到了极点，每天只能靠安眠药睡觉，随时都发生心绞痛。而且，牙床溃烂，牙龈出血，口腔没有一点唾液，鼻子上一个接一个地长疖子，一连长了五个，吃药、上药全不管用，弄得鼻子又红又肿，出门只好戴口罩。而且天天感冒，在屋里穿着毛衣毛裤披着棉大衣还冷，清鼻涕一把接一把的……
更可怕的是，我越来越自闭，不愿见任何人。在北京小区里住着，只跟在国家体育部门工作的李振如和张巨芳夫妇接触，一见到人家就没完没了地唠叨我那点破事，像祥林嫂似的。这对善良的夫妇给了我很大安慰，从此成了要好的朋友。
即使这样，我每天仍然按照人民文学出版社及中国青年出版社编辑的要求，玩儿命地修改着《盖》剧本和小说，把两部四十五万字的作品分别压到三十五万字，就连参加全国作代会期间都在改稿。
2002年除夕，午夜时分，全家都在电视机前兴致勃勃地观看央视的春节联欢晚会节目，活泼可爱的外孙女满屋追赶着姥爷给买的一只红色心形气球，追着追着，只听“砰”的一声，小家伙立刻喊起来：“哎呀！我的心碎了！我的心碎了！”




第三章 “黑色星期五”　　(12)

没想到，孩子的这句戏言却说中了我……
电话响，我端着饺子来接电话，一位朋友来电话拜年，末了他说了一句：“哎，雅文，我看到中国电视报上打出的《盖》剧广告，编剧署名好像不是你……”
“是谁？”我急忙问了一句。
“好像是……”
我撂下电话，急忙问先生：“贺玉，我让你买的电视报呢？”我知道《盖》剧播出前肯定会打广告，今天下午让他去买电视报，他回来却说电视报卖光了。
见我问他，先生只好说了实话：“雅文，我本想让你过个好年……”他走进卧室拿出一沓《中国电视报》递给我，心情沉重地说，“雅文，我希望你千万看淡点吧，咱不要那个编剧署名算了……”
他的话音没等落地，我手中的盘子和饺子却一下子掉到了地上……
女儿急忙劝我：“妈，他们不就是要那个编剧名吗？咱不要了，给她算了！”
我不敢相信自己的眼睛，一连四期《中国电视报》，半版篇幅都打着《盖》剧广告，编剧位置上醒目地打着一个人的名字：赵女士。根本没有张雅文的事！
而且，《盖》剧广告已经登出四期了，全家人早都看到了，就是不敢告诉我。
此刻，我的心就像地板上那几片皱皱巴巴的气球碎片一样，不是碎了，而是爆炸了。我相信，一个人的心要被挤压到一定程度也会爆炸的。不过，心要爆炸不会像气球那样变成几块残破的碎片，而是要淌出鲜血。因为人毕竟是有血有肉、有良知的动物。可我找不到人的良知，脑海里只有四个字：欺人太甚！
我感到一种从未有过的绝望—— 一种对人性的绝望！
我先生急忙取来几粒救心丸塞到我嘴里……
小外孙女愣愣地盯着我，忙端过来一盘饺子，说：“姥姥，吃我的吧。”不谙世事的孩子以为我为饺子掉到地上而难过呢。
我哆哆嗦嗦地抓起电话，想让A先生给我一个解释，可我按到最后一个号码还是把电话放下了。我想还是让他过一个愉快的除夕吧。
此刻，我想到了那位编剧同行以及那些决策者，一定过得很愉快、很开心吧！而我在这个除夕之夜，却体会到人为什么会崩溃，为什么会发疯，为什么会自杀或杀人……我相信任何人的承受力都是有限的。
我不求得到他人的青睐，我既不年轻，又不漂亮，既没钱，又没背景，只求他人能公平待我，可连这点要求都达不到。我不知这到底是我的错，还是别人的错。此刻我不由地想起小C说的那句话，“雅文姐，这真像要强奸你还得要你同意一样！”
不，强奸只是被人强暴一次身体，而现在强暴的是一个人的生命——对一个视文学为生命、并投入了巨大精力与财力的作家或艺术家来说，其作品就是她的生命。
我知道，多少人为咽不下一口窝囊气而走上绝路，甚至走向叛逆，走向仇视社会……
我不知我这个花甲之躯到底有多大的承受力，我的思想会不会也走向极端……
不，不会的！我有疼我、爱我、全力支持我的丈夫，有懂事孝顺、事业有成的两个儿女，有那么多关心支持我的朋友，还有我自己正处在高峰的事业……
第二天是大年初一，一夜未合眼的我，等到上午十点，拨通了A先生的电话，问他这又是怎么回事……
他说：“这不是我搞的，更不是我的责任。我已经向广告部提出抗议了，他们下一期就改过来！”
我不知又是谁搞的，更不知由谁来承担这份责任，但我却知道我承受着一次次心碎的后果……
大年初一，我揣着这颗破碎的心，又改了一天稿子。晚间六点一刻，两部书稿终于画上最后一个句号。之后，我给《中国电视报》广告部发出一封抗议信……
十七
海明威说：“一个人并不是生来要被打败的，你尽可以把他消灭掉，可就是打不败他。”




第三章 “黑色星期五”　　(13)

也许，我就像海明威笔下那位老渔夫桑提亚哥一样，宁肯拖回一副大马林鱼的骨架，也要与鲨鱼搏斗下去……
之后，我把除夕夜带来的气愤、不平、痛苦，统统地嚼碎了，咽进肚里上路了——第二次飞往布鲁塞尔。
全家人没一个赞成我去，怕我把小命丢在欧洲。可我必须要去。因为他们弄丢了五张钱秀玲老人的照片底片，再说我出书要使用老人的照片，必须取得老人的授权。
我先生见我去意坚决，只好给我带上心脏药，买了“一路平安”、“万事如意”的条幅让我带着……
2002年2月14日大年初三下午一点，我就要登机了，先生双手搭着我的肩膀，语重心长地叮嘱我：“雅文，到了布鲁塞尔，无论遇到什么情况都要挺住。记住，不管能不能成功，我和孩子都盼望着你能早日归
来……”
我冲先生意味深长地点点头，转身向海关走去。
过了海关，我回头瞅一眼站在远处向我招手的先生和孩子，心头掠过一丝苍凉，甚至有一种视死如归的悲壮，两眼顿时模糊了。
昨天晚上，我背着家人给人民文学出版社的编辑胡玉萍打电话说：“玉萍，如果我真的飞不回来，这本书就是我的绝笔，你一定要出好……”
“雅文，你胡说什么呀你？别胡说八道！”胡玉萍嗔怪我。
我的身体和精神都坏到了极点。我不知能否经得住十几个小时的飞行，更不知钱秀玲老人的监护人能不能同意授权。我真不知道我还能不能飞回来……
但是，个性决定我的行为，也决定着我的命运。
十个小时后，飞机到达法兰克福机场。这次的换乘时间很长，又遇到飞机晚点，我在法兰克福机场待了六个多小时。
坐在空旷的候机大厅里，不由得想起上次在法兰克福“撵”飞机的情景，想起见到钱秀玲老人的激动心情……那时，我怀着那么美好、那么宏大的愿望，什么苦啊、难啊，全不放在眼里。可今天，我却变得身心憔悴，伤痕累累，连署不署自己编剧名字都不知道，更不知剧本到底改成了什么样子。
记得我小有名气之后，一天晚间，母亲一边吧嗒吧嗒地抽着烟袋，一边对我说：“人这辈子，名啊，利啊，福啊，寿啊，都是有天数的。你要记住，是你的你要，不是你的，金山摆在那儿都不能要，那是老天爷给别人的。老天爷早就看着你哪。”
母亲说的虽然有些宿命观点，但却道出一个简单而朴素的人生哲理，那就是，每个人都要为自己的行为承担后果。可母亲哪里知道，女儿生性善良，一辈子没有根基，从来都是被人欺负，哪还敢抢占别人的呢？
七个小时之后，我乘坐的4226次航班在当地时间零点一刻，到达了布鲁塞尔机场。我推着旅行包走出游人寥寥的海关，一位年轻人向我奔过来，问我：“请问您是张雅文女士吧？我是大使馆文化处的白光明。”
在这深更半夜的异国机场，听到这声亲切的问候，我心里感到特别温暖。我急忙说：“白先生您好！让您久等了。”
这次来比利时，余美和参赞及比利时使馆工作人员黄其光先生给了我很大帮助。黄先生给艾克兴市长发去传真，请市长给我发来邀请信。余参赞给中国驻比利时大使馆文化处现任参赞张文民先生打来电话，请他关照。张参赞派白光明先生开车陪了我五天，给我提供了极大的帮助。
凌晨两点，白先生把我送到我事先联系好的沈阳驻布鲁塞尔高建武夫妇开的招待所。可我躺在床上却毫无睡意，今天中午要宴请钱秀玲老人及米加夫妇，成败在此一举。我不禁有些担心……
这天中午，很少见到阳光的布鲁塞尔破天荒地出了太阳，这给我灰暗的心灵带来一丝慰藉。白光明先生陪我来到陆嘉兴先生的餐馆，看到钱秀玲老人比两年前老多了，但仍然一副笑容可掬的慈祥模样。
“钱妈妈，您还认识我吗？”我问她。




第三章 “黑色星期五”　　(14)

“认识。”
“记得我是谁吗？”
老人却摇了摇头，显然已经不记得了。我拿出为他们每人准备的礼物，送给老人一条花格羊绒大披肩，送给米加夫妇一套中国工艺品及一块丝绸……
落座之后，米加夫妇开口就质问我，我听不懂他们说什么，但从表情上看出他们好像很生气。
白先生翻译说：“他们问你，为什么后来换成了另一名编剧，而不是你？他们剧组到来之后，为什么一点不尊重他们，连声招呼都不打，就向媒体大肆宣传他们的母亲？”白先生低声对我说了一句，“我们必须化解他们的不满情绪……”
我这才得知，剧组与钱家人搞僵了，双方都动用了律师。米加夫妇提出，不许剧组在《盖》剧中使用钱秀玲老人的肖像，不许在宣传中提到钱秀玲的名字。后来，钱秀玲老人的孙女来中国拍摄她祖母的纪录片，给我打的电话，是我请人民文学出版社给她发的邀请函。
面对这种情况，我越发担心授权问题，只好赔着笑脸向他们道歉：“对不起，剧组换成另一名编剧，是为了充实编剧的力量。剧组没有向您打招呼，是他们年轻考虑事情不周……我向您道歉，请您原谅，希望这件事情不要影响了我们之间的关系……”
白先生悄声说了一句：“张大姐，该道歉的不应该是你……”
白先生翻译完，米加医生连连摆手：“NO！NO！请你放心，这些事情不会影响我们之间的关系。”
这时，我小声跟白先生商量，现在提出授权问题行不行？白先生说可以。我这才客气地提出了肖像授权问题……
白先生翻译时，我听到了自己的心跳，像擂鼓似的。我知道，成败在此一举。如果不同意，我将白跑了一趟……
只见米加医生冲我点了点头，拿出纸和笔，在餐桌上匆匆地写起授权书……
悬了多少天的心，一下子落地了。我起身去拥抱米加夫妇……
接下来的五天，白先生开车陪着我，马不停蹄地跑了好多地方，再次来到艾克兴市，市长杜特里约先生热情地接待了我，给我重新翻拍了弄丢的九十多名人质的照片，还带我到二战展览馆拍了好多照片。我给市长也带去了珍贵礼品——陪他游览长城时给他拍的六个胶卷的影集。之后，白先生又带我来到纳粹在比利时的军政总督府塞纳弗城堡；又驱车跑到一百六十多公里外的海尔伯蒙小镇，找到钱秀玲老人的旧居；又带我跑到兵器资料馆，找到二十多幅纳粹将军法根豪森的照片。看到这些珍贵的照片，我高兴极了。不过，资料馆对出版使用的照片要价很高。
白先生问我：“张大姐，他们要五十美金一张，你能买吗？”
“买！多少钱都买！如果我带的美金不够，就从你们大使馆借。”
白先生跟他们讲了半天价，二十多幅照片全部被我买下来。
这天下午，白先生有事，我请高建武夫妇开车带我找到关押法根豪森将军的圣·极乐监狱以及钱秀玲就读的鲁汶大学，拍了许多照片……
回国前一天晚上，中国驻比利时大使馆关呈远大使及张文民参赞，在一家欧式餐厅为我举行小型招待会。关呈远大使高度赞扬我做了一件了不起的事情，促进了中比文化的交流。我也向关大使表示感谢，感谢大使馆文化处给我提供的极大帮助。
第二天中午，我该起程回国了。
此刻，我已拿到钱秀玲老人的肖像使用授权书，买到了法根豪森将军的照片，补拍了丢失的照片，又拍了监狱、鲁汶大学、老人旧居等许多照片，应该说，此行已经圆满成功。但我却觉得心存遗憾，没有拿到法根豪森受审判的照片。
第二天早晨，高先生不在，犹豫再三，我还是向高夫人开口了。
“张女士，能不能麻烦您，带我再去一趟资料馆，我还有一张最重要的照片没有弄到……”
于是，她冒着大雨带我打车来到兵器资料馆，问他们有没有法根豪森受审判的照片。工作人员摇摇头，让我们去另一家史料馆问问。张女士的法语也不太灵，打听了好多人才找到史料馆。




第三章 “黑色星期五”　　(15)

已经是十一点了，十二点二十分，白先生就来接我去机场了。我和张女士急忙跑上楼，这时，遇到一位个子不高、头发花白的老人，张女士比比划划地问他哪里能找到纳粹将军法根豪森的照片。老人手一摆，让我们跟他进屋。
老人竟然从一只落满灰尘的盒子里，拿出四张法根豪森在法庭上受审判的照片，还说：“全比利时只有这四张法根豪森受审判的照片。”
啊，真是天助我也！我情不自禁地张开双臂，上前拥抱这位陌生的比利时老人……
我在出版的《盖》剧本和小说里所用的上百幅珍贵照片，就是这样得来的。
2月21日上午十点，我终于满载而归。我先生和孩子在机场见到我，一句话没说，只是紧紧地握着我的手……
是的，我终于胜利地归来了。
从机场回来，我没有回家，而是直接来到中国照相馆。晚上五点钟，我把当天冲洗出来的两套一百多幅珍贵照片，分别交给了等待下稿的人民文学出版社及中国青年出版社的两位编辑……
十八
2002年3月28日，折腾了三年的《盖》剧，终于在央视一套黄金时间播出了，看到张雅文的名字总算打在编剧的位置上……
我却丝毫感觉不到喜悦，而是心里酸酸的，想哭。
与此同时，我的同名长篇小说和剧本，也分别由人民文学出版社和中国青年出版社作为重点书出版，首发十几万册。刘扬体先生为小说作序。不久，外文出版社又将小说翻译成英文出版，并参加了在法兰克福举行的世界书展。3月27日，比利时大使特邀我和中国妇联秘书长参加了比利时首相伏思达先生举行的招待会。在招待会上，比利时首相接见了我，我把我的《盖》书赠给了他。同时把几十套《盖》书寄给了中国驻比利时使馆及所有帮助过我的朋友，也赠给了制片人及演职人员。
这天，我走进中国妇联大楼，来向中国妇女发展基金会两位领导表示深深的谢意。我知道如果没有两位领导的一再坚持，我的编剧地位肯定被人挤掉了。中国妇女发展基金会领导在制片方会议上几次公开讲：“你们如何改剧本我不管，但张雅文是编剧这是不可改变的。因为没有张雅文就没有这部剧！”而且，就在《盖》剧首播新闻发布会上，有人公开冷落我，坐在台上的中国妇联领导用手势示意我不要生气。观样片时，中国妇女发展基金会一位领导把我叫到台前，跟我谈了很长时间，一再安慰我，让我往前看，留得青山在，不怕没柴烧。她还说：“没想到有些男人做事情，远不如我们女辈……”
中国妇联坚持的不仅是一个编剧署名问题，而是一份正义，一份起码的公道，一份对人格和著作权的捍卫……
进屋后，我情不自禁地与中国妇女发展基金会两位领导紧紧地拥
抱……
接下来，一位领导说出一番令我很受感动的话：
“雅文，两年来，我一直也在观察你。我知道你为了这部剧受了太多的委屈，可你为了顾全大局，一直默默地忍受着。我很佩服你的执著精神，也很欣赏你的人格。我们妇联本身就是维护妇女权益的，不可能看着不公平的事情在我们身边发生而不说句公道话。关于你的编剧问题，从一开始就是定下来的，本来就不应该发生后来那些事……”
一年多来，第一次听到这样的话……
之后，这位领导跟我谈到一个不错的妇女题材，问我感不感兴趣搞一部电视剧。她说有人曾向她推荐另一个人当编剧，她没同意。她说她欣赏我的为人及执著精神，所以准备让我来搞。
我告诉她，我刚接手另一个题材。她说：“那太遗憾了。不过没关系，你什么时候有时间就来找我，我们等着你。”
后来，因为官司和身体情况，我一直没有接手这部剧。但在那种遭人贬斥、屡屡被人排挤的情况下，中国妇联领导居然能拒绝他人的推荐，而选择我，这不仅是对我创作水平的首肯，更是对我人格的首肯。




第三章 “黑色星期五”　　(16)

在此，我向中国妇女的娘家——中国妇联、中国妇女发展基金会表示衷心的感谢，感谢她们在我求告无门、欲哭无泪的时候，能站出来为我说句公道话！
《盖》剧播出后，我还想到一个人——一个给了我莫大帮助、却不知是谁的人。我想谢谢这位朋友，想送给他一本书。可惜我一直找不到他。但我要告诉他，我对那个沉稳持重而带有磁性的声音，对他那颗正义而善良的心，将永远心存感激。
谢谢你，我的朋友！
十九
本以为《盖》剧播完了，噩梦总该结束了，一切恩恩怨怨、争争抢抢，都该结束了。我很想尽快逃离这场噩梦好好疗治一下身心的创伤，重新寻回到过去的那份平静。
可我又错了。
《盖》剧播出后，观众一片骂声。导演不得不就片中的硬伤向观众道歉。听到这些骂声，我内心非常痛苦。
我去比利时使馆送书，女外交官操着生硬的中国话质问我：“请问张女士，你为什么把我们比利时人民写得那么低下？难道你不知道比利时人民在反抗德国法西斯战斗中作出了很大贡献吗？”我被问得张口结舌。
这期间，不少媒体记者极力想撬开我的嘴巴，想让我谈谈对《盖》剧的看法，但我却一直闭口不谈。虽然我在《盖》剧创作中受到莫大伤害，而且看到《盖》剧拍成这个样子非常痛心，但我觉得《盖》剧的拍摄很不容易，制片方投入了大量的资金，演职人员都作出了巨大努力。再说，这是国际题材，两个国家的民众和领导都很关注这部电视剧，我不能信口雌黄，更不想激化矛盾。
但是，我善良的愿望却再次被现实击碎了。
首先是导演向我发难，公开对媒体贬低我……
接下来，我接到朋友的电话：“雅文，怎么回事？《电影电视文学》第二期杂志上发表的《盖》剧剧本，编剧是姓赵的，你却成了原著……”
我不相信，电视剧早都播完了，字幕上明明打着编剧张雅文，改编赵女士，怎么还可能发生这种事？
紧接着，又有朋友打来电话：“雅文，你快找来《盖》剧的VCD、DVD看看，上面打的编剧不是你，而是……”
我急忙找来2002年第二期《电影电视文学》杂志，果然看到发表的《盖》剧剧本编剧署名是赵女士，而我则变成了“原著”。而《盖》剧VCD、DVD光盘上的编剧署名，既不是我，也不是赵女士，而是A先生。
这一切简直令人目瞪口呆……
我不明白他们为什么要这么干，难道他们对我的伤害还不够吗，还要继续伤害下去？
接下来，我打电话问周先生，什么时候支付欠我的二十五万元稿费。他却一改以往的态度，拒不承认签订过《补充协议》，更不同意支付我的稿费。我只好给潇湘电影制片厂厂长打电话。厂长说：“这件事由周主任个人负责。我跟他谈了，他不同意支付，我也没办法。你该怎么做就怎么做吧。我完全可以理解。”
更可气的是，某制片人公开对外界讲：“我们已经付给张雅文三十万元稿费了。她还不知足，还要稿费！”
这种诋毁我人格的谎言，给我造成了极坏的影响。我怎么解释别人都不相信，只好以我全家的性命发誓：“我只拿到了第一笔稿费十五万元，否则……”
一位老作家得知真实情况后，看到有人公开诋毁我，就为我说了几句公道话，没想到立刻遭到某些人的封杀。后来在他编剧的一部电视剧播出时，不得不将自己的编剧署名改用笔名……
有的朋友问我：“雅文，他们为什么会这样对待你？”
是的，这正是我弄不明白的问题。我从没有得罪过他们。后来，一位资深编剧说出的一番话才使我渐渐醒悟：
“雅文，你要能弄明白，你就不会受窝囊气了！影视界本来就处于一种无法、无序、无德的状态。有门有窗的能找个靠山，没门没窗的就像孙子似的，只能被人宰割，编剧根本没有地位！交剧本时，你明明是独立编剧，等播出来一看，你他妈居然变成老三了！明明是改编你的剧本，到最后改编者却变成了编剧。这种事太多了。不把你气出脑溢血和心脏病就算万幸了！你有合同有啥用？对某些制片方来说，只是废纸一张！人家大权在握，不用你当编剧，能给你找出一火车冠冕堂皇的理由来排斥你，然后起用他们圈子里的人。有的剧本明明存在很多问题，却受到制片方的大加赞赏，最后拍出来只能是一堆播不出去的、或受到观众责骂的电视垃圾。就说你这部《盖》剧吧，我说了你可别不高兴。我只看了两集实在看不下去了。太可惜了，这么好的题材，本应该弄出一部好剧，最后却弄成这个样子，别说你痛心，我都感到痛心！再说这些编剧，谁没遇到过被制片方请去修改他人剧本的事？如果看到人家的题材好，就绞尽脑汁千方百计变成自己的，那还要著作权法干啥？做人应该有起码的道德和法律底线！影视界的侵权问题，涉及当前的文艺体制、法律不完善等诸多原因。影视界的侵权只不过是外在的表现形式，其实质谁心里都明白。我们这些文人真应该先净化一下自己的灵魂，否则，你争我夺，目无国法，怎么可能创作出好作品？又怎么能净化社会环境？”




第三章 “黑色星期五”　　(17)

后来得知，许多作家和编剧都因被侵权而付出了惨痛代价。一谈起侵权问题，好多作家和编剧都义愤填膺，心绪难平……
沈阳军区的专业编剧李英杰，因被侵权而郁闷成疾，至今瘫痪在床。跟何庆魁一起搞小品的廊坊市文联主席赵德平先生告诉我，他编剧的一部电视剧，因没时间修改，让制片方请人修改。可是播出时却发现，编剧署名署着别人，而他的编剧名字却跑到滚动的字幕上了，而且一直拿不到稿费。最后，这位全国人大代表不得不用法律来为自己维权，虽然赢了官司，却使他的身心受到很大伤害……
山西太原市电视台著名编导王喜凤女士对我讲，她创作了一部长篇电视剧剧本，已申报广电总局批准立项，并投入了大量前期资金。但某合作方以剧本不行为由，推荐一位编剧来修改剧本，王喜凤同意了，并向对方支付了稿费，双方签订了共同编剧的合同。可是，合作方用修改后的剧本开拍后，却不承认王喜凤是编剧。她四处奔走，向各级领导发出二十多封停止侵权的电报，却无济于事，气得她晕倒在北京的过街天桥上……后来，这起侵权案以法庭上调解告终，对方向王喜凤赔偿四十万元。她气愤地说：“两个一字不差的剧本，拿在我手里就一钱不值，而拿在另外人手里就非拍不可！这说明什么？是择人，还是择剧本？”她说：“我不怕用真实姓名，我所说的一切都是证据确凿。我认为这是向邪恶作斗争，抛开个人受的伤害不说，这是一种义不容辞的社会责任。如果我们能团结一些正义人士，把反侵权的斗争做大，也是一件有意义的事情！”
一位因屡遭侵权而患上严重心脏病的作家告诉我，他很想写一本揭露侵权的书……
看来，侵权已经不是什么个案，它已成为文艺界的一种公害了，许多作家和编剧都受过侵权的伤害。
三年前，我自费赴欧洲挖掘出尘封半个多世纪的素材，把钱秀玲这位伟大的中国女性推向世界，因此受到中、比两国大使的高度赞扬，赞扬我促进了中比文化的交流，比利时首相接见我……
现在，面对一次次明目张胆的侵权，面对所欠的二十五万元稿费，面对一年多来几近崩溃的折磨，面对他人的诋毁，我的人格和尊严再也不允许我沉默了。
于是，我做出了一个大胆的决定：决定向媒体开口，向法律求助！否则，我无法洗刷他人对我的诋毁，更无法保护我起码的权益。不仅是为我自己，也为那些屡遭侵权、屡受伤害的同行们！
2002年5月5日，我接受了《南方日报》两位记者的采访，他们撰写的《剧本改编者的权利有多大》的文章，以半版篇幅发表在《南方日报》上。
但我深知，一个编剧向强大的制片方宣战，等于是以卵击石，会撞得头破血流，甚至会粉身碎骨，即使打赢了官司也是输，输了就更是输了。
我先生更是坚决反对：“雅文，你千方不要把你的时间耗费在没完没了的法庭上！我搞了二十多年法律，比你更了解法律，也比你更了解中国的执法环境。你不要对法律抱有太大希望！法律是死的，法官却是活的。法官也是人，同样生活在充满诱惑的社会里，同样受着各种关系的制约……再说，咱们国家的知识产权法才实施几年，好多法条都处于完善阶段。另外，你同时要起诉三起官司，就你现在的身体状况，能受得了吗？我劝你还是咽下这份委屈吧。我知道这对你来说太难了……”
就连高级外交官余美和参赞都为我感到愤愤不平：“他们凭什么这样对待你？没有你张雅文，能有这部剧吗？别人不知道我还不知道吗？人做事应该讲起码的良心！”后来，他向法庭出示证言，公开谴责他们的侵权行为。
其实，我一直也想委曲求全，也曾想让自己的灵魂继续委曲地跪下去，如果能跪来尊严和权利的话。可我却发现，委曲求来的不是“全”，而是被人一步步地蚕食掉所有的权利。电视剧播完了，侵权还在继续。我认为，一味地放纵他人的侵权行为，只能使中国文坛的侵权行为更加泛滥，更加肆无忌惮，更加无法无天。




第三章 “黑色星期五”　　(18)

一方水土养一方人。黑龙江这片粗犷、豪放、充满暴风雪的冻土地，曾培养出杨扬、王■等一批不惧世界强敌、勇夺奥运冠军的冰雪健儿。而我这个同样在那片暴风雪的冻土地上成长起来、同样有着冰雪人生经历的老运动员，面对这一次次的侵权，面对一次次的伤害，我那不肯屈服的个性不可能再让我保持沉默了。
我小时候，母亲就教育我，人要知恩图报。所以，我对所有帮助过我的人都要报答。但母亲也告诉我，人不能太软弱，不能任人欺负，任人宰割。否则，你在家里外头都直不起腰来。




第四章 从父母身上找到我的生命之魂(1)

面对道貌岸然的道长，面对握有生杀大权的县官，面对无法抗拒的黑暗，在县衙门的大堂上，母亲发出惊天动地的呐喊，用自杀来发泄愤怒和抗争着自己的尊严！
二十
从记事起，我就看见哥嫂屋里墙上挂着一张一尺多长的大照片。
照片上的老人很瘦，很精明，头戴瓜皮帽，身穿长袍马褂，双手扶膝，两只小眼睛总是阴森森地盯着人。我走到哪，他的眼睛就跟到哪。我很害怕这张照片，所以很少去哥嫂的房间，偶尔跟着母亲和姐姐去哥嫂的屋里，也总是猫在她们身后偷偷地盯着那张照片……
我一直不明白，这种恐惧到底是来自老人令人望而生畏的表情，还是来自老人传奇般的身世……
听母亲说，这位道长姓张，名庭宽，是我本家的一位爷爷。早在上个世纪二十年代，他是辽宁开原县腰堡、大台一带威震四方的道长，人们都叫他张大师。张大师在荒无人烟的大台村南山沟里，置办了一份很大的家业，每逢农历初一、十五就在这里办道场，向信徒们开斋布道。每到开斋这天，山沟里挤得人山人海的，十里八村的信徒都赶来吃一顿难得一见的白面馒头。平时有钱人家老人过世，都来请张大师带着徒弟去给死者念经，一念就是几天几夜。
那个年代信教的人很多，佛教、道教、一贯道、黄仙、狐仙，什么都信。我姥姥和我大姨都是虔诚的道教徒，一辈子不沾荤腥儿，连葱花儿都不吃。姥姥和大姨都劝我母亲入教，母亲却说：“我不入那玩意儿，我受不了一辈子不吃荤腥儿！”
母亲说张大师一辈子没结婚，孤身一人，道行极深，精通阴阳，远远地就能一掌将人“击”死。我问母亲看过他击死人吗，母亲摇了摇头，神色黯然地说了一句：“张大师后来跟一个吃素的寡妇相好，功夫就废了。”
直到母亲去世前一年，她才对我详细地讲述了那段往事……
早先，我家并不住在南山沟里，而是住在山外的大台村。
这天，已近花甲之年的张大师派人传来口信，让父亲带着我六岁的哥哥去见他。父母带着哥哥来到南山沟里，走进虽是草坯结构，但却摆着八仙桌、太师椅等家具的大师房间，向坐在太师椅上的张大师恭恭敬敬地行了大礼。
张大师开口就问父亲：“张国卿，你愿意把你儿子过继给我当孙子吗？你要愿意咱们明天就签字画押。我这把岁数了，这笔家业今后就由你来掌管。”说这话时，张大师用那双阴冷的小眼睛打量着父亲……
父亲正是风华正茂、血气方刚的二十几岁年轻人，身穿白色对襟小褂、黑裤子，刚刚剪掉辫子剃着光头，虽说是农民打扮，却长得身材修长，浓眉大眼，很是帅气。母亲说父亲是十里八村有名的美男子，说我们几个子女没一个能赶上他。正因如此，寡妇二婶才看上他。
早在一年前，张大师将父亲的二弟，我二叔收养为继子，准备让二叔来继承他的家业。可是不久前，二叔突然病逝，扔下一个无儿无女的寡妇二婶。有人传说，寡妇二婶是张大师的私生女，还说寡妇二婶的母亲有一次跟张大师生气，大骂张大师不是东西，骂他上边吃素，下边吃荤……
当时，靠租地为生的父母日子过得虽然清苦，但他们一辈子信奉“外财不富命穷人”的古训，所以对张大师的这份家业从没有过非分之想，没想到却找到他们头上来了。
“张大师能相中我儿奎武，是我张国卿前世的造化，只怕孩子年幼不懂事，辜负了张大师的厚爱。奎武，快给爷爷磕头！”父亲念过五年私塾，说话聊天常常蹦出几句文绉绉的词来。
父亲和张大师签字画押那天，母亲看着儿子跪在张大师面前成了人家的孙子，心里很是难过。她舍不得我哥，更不愿搬进这深山老峪、方圆几里不见人烟的山沟里过一辈子。可她左右不了父亲，那个年代的女人都左右不了自己的男人。
这年秋天，父亲带着一家四口从大台村搬到了已渐衰落的南山沟里，住进新盖的三间草房。




第四章 从父母身上找到我的生命之魂(2)

这天晚间，外面下着淅淅沥沥的秋雨，张大师派雇工叫父亲过去见他。父亲看到张大师坐在太师椅上，在摇曳的烛光下，他那张阴森森的瘦脸越发显得阴暗■人。
张大师开口就问父亲：“张国卿，这份家业够你们全家几辈子享用了吧？”
“对对对，多亏张大师的恩泽，要不我张国卿哪辈子能挣来这么大一份家业？”父亲急忙笑着回答。那确实是一份很大的家业，大大小小七个山头。
张大师沉默了片刻，开口道：“张国卿，我跟你说件事……”
“您说。”
“你二弟媳妇年轻轻的，总得找个人家。我看你就把她娶过来做二房吧。”
那个年代，娶小纳妾并不是什么稀罕事。可是二婶是父亲弟弟的遗孀。再说，二婶的右手小拇指长了一个“瘘”，常年流脓淌水，身上总是散发着一股呛人的臭味儿。而且，父亲早就听说她是道长的私生女……
父亲说：“张大师，您看这事……不太合适吧？”
“有啥不合适？男人娶妻纳妾，天经地义！”张大师大为不悦。
父亲急忙赔着笑脸说：“张大师，您知道我家戴素芳知书达理……”
“张国卿！”没等父亲说完，却被张大师厉声打断了，“我让你必须娶她！”
“我就不娶！”父亲也火了，开口顶撞张大师。
两人越吵越凶，反目成仇，彼此都说了绝话。
“你不娶她，我凭什么白白送给你这么大一份家业？”张大师终于道出了实话。
“我告诉你，我从不稀罕你的家业！”父亲虽然出身贫寒，但却生就一副宁肯受穷也不肯受辱的刚烈性格，“是你让我来继承的！”
“那我就废了你的过继单！”
“那你就废好了！我等着！”父亲破门而出，听到身后传来啪的一声巨响，好像茶杯摔到了地上。
这天夜里，父母的婚姻面临一场生死存亡的考验……
母亲出生于富豪人家。我姥爷家是马寨一带有名的首富，家有良田四十多垧。家里雇有四名炮手、两名厨师及十几名雇工。母亲姐仨儿每天骑着毛驴去村里读私塾的情景，成为全村男女老少最羡慕的风景。直到晚年，母亲还能读书看报。后来，姥爷怕被胡子绑票就举家搬到了铁岭。土改时，姥爷家的四十多垧良田只剩下四十根垄了，庞大的家业都败坏在抽大烟、耍大钱的舅舅手里，所以被定为富农。
出嫁前，母亲是远近闻名的戴家二小姐，心灵手巧，精明过人，为姥爷管理着全家的账目。可她十六岁那年瞎了一只眼睛，从此断送了本该不错的前程。二十三岁那年嫁给了比她小六岁、已是二婚的父亲。父亲的第一个妻子是难产死的。
母亲说，她这辈子最风光的时刻就是出嫁那天，姥爷派出四名炮手护驾，八抬大轿，十二辆马车，十几名挑夫，车载人挑，全是嫁妆，浩浩荡荡的阵势把沿途老百姓都看呆了。陪送的嫁妆应有尽有，炕琴、座钟、八仙桌、对箱、金银首饰、四十套带领衣服、四十套无领衣服、十二床被褥，还给我爷爷、奶奶、七大姑八大姨，每人都做了鞋、袜、绣花枕头……
不久前，我在大姐家看到母亲陪嫁时留下的一对枕头顶，看到母亲八十多年前的刺绣手艺，我惊呆了，那简直是一件精美的艺术品。
我出生时家境早已衰落。我只记得炕梢摆着一台镶着花瓷砖的炕琴，还有一口座钟。听父亲说，钟盘上的数字是什么罗马字。钟盘下方有一幅荒凉而古老的图案，图案上有一个男孩儿遥望着远方驶来的一辆马车。看着这图案，我常常想些不着边际的问题，我想那个男孩儿的家住在山外哪个村子，离我家的山沟远不远……
父亲的家境很穷，靠租地为生，二十多口人住着三间草房。奶奶从没穿过棉裤，母亲结婚后给奶奶做了第一条棉裤。父母结婚就跟爷爷奶奶挤在一铺炕上，直到分家以后才各自单过。




第四章 从父母身上找到我的生命之魂(3)

母亲的陪嫁虽然十分丰厚，但后来我家却穷得叮当响。所以，母亲不止一次地对我发着感慨：“好男不吃分家饭，好女不穿嫁妆衣。当初，你姥爷给我陪送那么多，到头来还是一个穷。人哪，都是命！”
母亲长得不漂亮，很瘦小，体重只有八十多斤，又瞎了一只眼睛。在娘家时，她一直是有人侍候的二小姐，但嫁给父亲以后，却成了里里外外非常能干的农妇。我从没见过像母亲那么洒脱、那么勤快的人，干活风风火火的。说来，这得益于她的一双大脚。那个年代的女人都得裹脚，就像冯骥才先生写的“三寸金莲”，把女人的脚裹成巴掌那么大。但母亲念过私塾，有文化，也有主见。她觉得好好的脚硬给缠成那么小，太痛苦了。所以，姥姥每次给她用白布条缠完脚，她都偷偷地放开来。姥姥发现后派我大姨和小姨看着她，结果姐仨儿都长成了一双大脚。
这天夜里，淅淅沥沥的秋雨下了一夜，父亲和母亲坐在炕沿上愁了一夜。
母亲对父亲说：“你可以娶二婶，我带着儿子和闺女回娘家。”
“你胡说什么你？我就是想娶二房也不要她！”父亲气呼呼地嗔怪母亲。
“你不要她，张大师能饶了你吗？”
“不饶我能咋的？还能把我送进监狱呀！”
这话果然让父亲给言中了。
母亲让父亲去姥姥家躲一躲。父亲说躲过初一躲不过十五。再说，母亲刚刚怀了第三个孩子，秋凉了，过冬的粮食、蔬菜都需要准备。
天亮时，在母亲的一再催促下，父亲只好对母亲说了一句：“那你自个儿多注意点儿身子，过几天我就回来！”抓起一件夹袄就向门外走去。母亲追到门口给父亲披上一件蓑衣，看着父亲的背影匆匆地消失在蒙蒙秋雨之中……
这天上午，张大师让雇工挑着行李也走了，道场也不做了。从此山沟里只剩下母亲带着年幼的哥哥和姐姐。
二十一
母亲再见到父亲，已经是两个月后在开原县城的大牢里了。
只见父亲蓬头垢面跟叫花子似的，披着一块不知从哪弄来的麻袋片，坐在一堆干草上，外面都下雪了，他还穿着离家时穿的那件夹袄。母亲哭了，急忙拿出棉袄、棉裤让父亲穿上，又拿出包子让他吃。
原来，父亲到姥姥家第三天，就被开原县派去的两个衙役给抓走了。进大牢不久，有人给父亲捎话，说父亲要同意娶二婶做二房就可以放了他。
父亲却大为恼火：“我张国卿宁肯坐一辈子大牢，也不要那个臭女人！”大骂寡妇二婶不是东西，丧良心，说他出去以后一定要找她算账。
父亲让母亲快回家去弄钱，想办法把他弄出去。
从开原县城回来，母亲没有马上回家，而是带着哥哥、姐姐来到另一个村子找到张大师，进门就给张大师跪下了，苦苦地哀求他：“张大师，求您看在您孙子的面上，看在老戴家的情面上，救救孩子他爸吧！”
可是，张大师却闭着眼睛念起经来，连眼皮都不肯抬一下。两个小时之后，母亲只好拖着跪麻的双腿，带着哥哥、姐姐离去了。
从那以后，母亲变得越发刚强，挺着越来越大的肚子，把姥爷家陪送的值钱东西全部送进当铺，张罗着卖山，卖地，带着孩子一趟一趟地跑到离我家六七十里的开原县城，花钱托人找关系，有病乱投医，扔出去的钱无数。这期间，寡妇二婶那边也在变卖张大师的家产，也在托人找关系。双方打官司花的钱都是张大师的家产。
这样，双方就形成了两股誓不两立的势力，那边一心要把父亲关进大牢，这边一心要把父亲弄出来。那边是财大气粗的宗法势力，这边爷爷奶奶都已过世，姥爷年事已高，舅舅整天泡在大烟馆里，只有挺着大肚子的母亲带着两个年幼的孩子……
到了第二年夏天，父亲仍被关在大牢里，而母亲却要临产了。
母亲说，那天夜里的山风很大，吹得窗户纸啪啪直响，狼嚎得特别■人。




第四章 从父母身上找到我的生命之魂(4)

我知道我家的山沟里狼多，我家的猪和毛驴都被狼掏过。小时候，月亮大好的夜晚，经常看到两三只狼站在山顶上，把嘴巴往天上一仰就嚎起来，一听到那鬼哭狼嚎的叫声，我就吓得急忙跑进屋里。
这天晚间，母亲哄哥哥和姐姐睡下不久，就觉得肚子一阵紧一阵地疼起来。她忍着疼痛烧了一锅开水，抱来一堆干草来到无人的西屋，掀起炕席铺上干草，预备好剪子……
我的六个哥哥、姐姐都是落生在干草上，而我是在山楂树下露头的。
母亲说，那时候没人拿女人当人，对女人生孩子就更不当一回事了。女人不能在炕席上生孩子，怕血水弄脏了炕席。而且，生完孩子就得下地干活，不少女人都得了子宫下垂，晚间睡觉把子宫送上去，白天干活又掉下来，整天像夹个茄子似的，子宫都磨出血了。
不仅是母亲那个年代，上个世纪六七十年代，我看到佳木斯大街上拉煤、拉锯末子、推水泥，全是女的。她们拉着比她们体重多几倍、甚至十几倍的货物，脸上淌着臭汗，身子都快贴到地面了。我曾想过这样的问题：中国男人的承受力远不如女人，大概就因为中国女人承受了太多苦难的缘故吧！
那天夜里，母亲躺在干草上一直折腾到深夜，我的小姐姐总算出生了，却是脐带缠脖，全身青紫，已经断气了。母亲很难过，一条小生命连爹妈都没看一眼，就这样匆匆地走了。她给小姐姐戴上一只小红兜兜儿，捆上一捆干草。第二天早晨，让哥哥把草捆扔到了后山上。几天后，母亲在后山只找到那只红兜兜儿和几块小骨头。
母亲曾不止一次地对我说：“人这一辈子，啥事都能遇到。你说谁能想到我一个富人家的二小姐，一辈子遭那么大的罪？人哪，到啥时候说啥话吧，没逼到份儿上，要逼到那个份儿上，啥事都能干出来！你说我那会儿，你爸爸关在大牢里，等着我把他弄出来，肚子里的孩子要出世，你姥姥家又远，一些亲戚都眼红咱家得到了张大师的家业，都巴不得看咱家笑话。你说我不挺着咋办？有啥法子？”
母亲说得极是，遇到这种事不挺着又有啥办法？
二十二
没等满月，母亲就带着哥哥和姐姐跑到开原县城，通过一位表哥，终于找到了那位办父亲案子的县官—— 一个姓史的又黑又瘦的小老头。母亲一直叫他史官。
母亲对史官说，父亲是冤枉的，是寡妇母女陷害他，请求史官秉公办案放了父亲。史官坐在太椅上一言不发，末了，见母亲将三百块大洋放在桌子上，这才开口说了一句：“回去等你男人吧。”
听到这话，母亲急忙跪下给史官磕头……
三天后，被关押了一年多的父亲，第一次被带到县衙门过堂。
在大堂上，父亲拒不承认自己调戏过寡妇二婶，说他因为拒绝娶寡妇二婶作二房，所以才遭到二婶的诬陷。父亲本以为过完堂就该放他回家了。
可是，史官却在大堂上宣判：“张国卿目无国法，多次调戏亲弟
媳……”
一听这话，父亲勃然大怒：“不！我从没调戏过她！是她诬陷……”
原来史官也是信教的，与张大师的私交甚笃。寡妇二婶早用重金买通了他。
就在这时，大堂里突然出现了三个人，吓得道貌岸然的史官顿时目瞪口呆……
来者不是别人，正是我那风尘仆仆的母亲抱着姐姐，领着哥哥，不顾衙役的阻拦，拼着性命闯到了史官面前……
母亲瞪着一只眼睛逼视着史官，发出了惊天动地的怒吼：“姓史的，你这个贪赃枉法的史官，你收了我的大洋还要判我男人！我告诉你，我在阳间打不赢官司，我到阴间也要去告你！”说罢，就在众目睽睽之下，就在掌握生杀大权的史官面前，把手里攥着的一把大烟泡，猛地塞到了嘴
里……
这可吓坏了史官，他怕出人命，急忙宣布休庭。
原来，母亲到家第二天就接到表哥捎来的口信，说父亲的案子明天就要过堂，而且凶多吉少。母亲只好雇马车连夜又赶往开原。




第四章 从父母身上找到我的生命之魂(5)

母亲吞下大烟泡之后，并没有死，很快就将大烟泡排泄出去了。大烟泡外面包着一层蜡纸，只要蜡纸不脱落，就不会有生命危险，就像现在用人体走私毒品一样。
母亲的壮举轰动了衙门，也轰动了整个开原县城。母亲冒着生命危险营救父亲的故事，在大台村那一带流传了很久，1988年我第一次回故乡去看望姑姑，姑姑还说起这件事呢。
当年，母亲对我讲起这段往事时，我并不觉得怎样。可现在，当我撰写这部书稿，当我开始反思人生、审视父辈时，却另有一番深刻的感慨：
我的父母虽然一生都是普普通通的草民，进城以后也只是一个下等公民，没有任何值得儿女炫耀的地方。但是，在那吃人的黑暗社会里，为了家庭，为了维护自己的尊严与权利，他们居然在操纵着生杀大权的县官面前，在极其强大的宗法势力面前，毫无惧色，顶天立地地活了一把，上演了悲壮而感人的一幕，实在令晚辈感到钦佩和自豪！我佩服母亲视死如归的勇敢，更佩服父亲宁肯坐牢也不肯屈服的个性。从他们身上，我看到了自己的影子，也找到了我个性形成的基因……
发生这一幕不久，寡妇二婶就去世了。寡妇二婶的家人提出要分张大师的家业，父母同意分给她一座山头。于是，这场旷日持久的官司总算结束了。双方打官司折腾的都是张大师的家产，所以土改时我家被划为中农。
父亲回家那天，父母守着火盆聊了半宿。
母亲一边往火盆里抖落着父亲衣服上的虱子，一边诉说着一年来的遭遇，说到孩子的死，母亲哭了。
父亲却说：“嗨，死了好，活着也是受罪！”他满腹怨气地发着牢骚，“真是看破世事惊破胆，阅尽人情寒透心！我二弟刚死，他败家的老婆就来诬陷我……要不是你当堂吞下大烟泡，我说不定要蹲几年大牢呢！你说这败家的世道……”
父亲觉得这一年多的监狱蹲得太窝囊，实在咽不下这口窝囊气，天天躺在炕上生闷气。他决定去奉天找点事做，有朝一日能出人头地，就不受张大师的气了。可是，就在他准备动身去奉天的前一天夜里，我家又发生了一件大事。
二十三
这天半夜，只听■拉一声，窗户纸忽然被人撕下来了。
被惊醒的父母看到月亮地里站着一帮背枪的，以为来了胡子。
父亲急忙赔着笑脸上前应酬：“各位长官，穷家寒舍的，没啥像样东西……孩子他妈，快给长官烧水沏茶煮鸡蛋！”
一个当官模样的说他们迷路了，让父亲送他们去金寨。
金寨离我家二十多里路，父亲知道此去很可能就回不来了，可又不敢不去，只好对母亲说：“我去去就回来，你带孩子先睡吧！”
母亲说，那天晚间的月亮很大，她站在门外的山坡上，望着那条落满霜雪的白亮亮的山道，一直等到第二天早晨太阳出山，也不见父亲的踪影。
第二天，母亲带着哥哥姐姐跑了一趟金寨，从金寨回来她就病倒了。她觉得这兵荒马乱的世道太险恶、太难熬了。父亲刚从大牢里出来又被人抓走了，连死活都不知道。
可是，再难熬也得活下去。从此，母亲一个人带着两个孩子，在这孤零零的山沟里打发着艰难时光。
第二年春天，终于接到父亲托人捎来的一封信，说他被抓去当兵了。捧着这封信，从不落泪的母亲放声大哭，总算知道父亲还活着呢。
春天，母亲带着哥哥和姐姐开始种地。农忙时节忙不过来，母亲就到山外的村里雇来几个帮工，为了让帮工好好干活，母亲给他们做高粱米面菜团子吃。清晨三点，天刚放亮，母亲就起床到高粱地里折下一堆高粱穗子，然后将高粱粒子搓下来自己推磨磨成面，再到菜地里拔来白菜剁馅、和面、包菜团子……中午，帮工们看到母亲挑着两桶菜团子，像一阵风似的飘到地头，没有一个不佩服母亲能干的。
兵荒马乱的年月，在这深山老峪的山沟里，母亲带着哥哥姐姐每天晚间都是在提心吊胆中度过的……




第四章 从父母身上找到我的生命之魂(6)

这天夜里，可怕的事情再次发生了。
忽然听到哐哐的砸门声，母亲急忙把哥哥和姐姐推到炕梢，用被子把他俩蒙上，拎着铁棍子问来人是谁。只听门外厉声吼道：“痛快开门！再不开门就把房子给你点着喽！”
母亲只好哆哆嗦嗦地点着灯，打开房门，只见几个胡子拉碴的家伙闯进屋来，进屋就翻箱倒柜，把所剩不多的几件衣物全部拿走了，仍不甘心，一个家伙指着炕梢的哥哥说：“把他给我带走！张大师总不能看着他的孙子没命吧？”
母亲像疯了似的抱住哥哥死不撒手。可是瘦小的母亲哪是一帮胡子的对手，眼看着哥哥就要被拽走了。这时，母亲忽然发现拽我哥的人有点面熟，急忙说道：“这位大兄弟是老戴家的三黑子吧？”
三黑子一听母亲叫出自己的小名，顿时一愣……
我姥姥无师自通，会给小孩看病，谁家孩子有个头疼脑热都来找她。三黑子两岁那年出麻疹出不来，高烧不退差点憋死，是姥姥给开的两副药救了他。
“三黑子！”母亲厉声喊起来，“你要丧良心，就把我们娘仨一块带走！你不怕遭报应，要杀要砍你就动手吧！”
听母亲这么一说，三黑子急忙松开哥哥起身跑了。
胡子走了，母亲却搂着哥哥、姐姐一直哆嗦到天亮。
每当有月亮的夜晚，母亲就一手拉着哥哥，一手拽着姐姐，站在我家院子里，望着我家门前那条曲曲弯弯、很少有人走的山路，盼望着父亲的归来……
直到第二年冬天，一个月亮大好的夜晚，终于看到一个细高的身影从山下走来，母亲不敢相信自己的眼睛，她知道自己的眼神不好，急忙叫眼尖的哥哥……
果然是一身戎装的父亲！
数天前，母亲得知张大师从开原县城回来，不慎从马车上跌下来过世了，就急忙给父亲去了一封信。父亲被抓到张作霖的部队以后，长官看他有文化，就让他帮助长官干些抄抄写写的差事，接到母亲的来信，就向长官请假回来处理丧事。
父亲给张大师的丧事办得很隆重，按照道教规矩，用石头给张大师在南山的松树林里砌了一座坐棺，因为张大师是坐着过世的。小时候，我从不敢走近那片松林，总怕照片上的老头从坐棺里钻出来抓我。
随着道长的仙逝，父亲终于回家了，从此在这孤零零的山沟里，带着一家老小过着艰难、清苦而又与世隔绝的日子。
但是，父亲被抓去当兵的这段历史，却成为父亲一生的“污点”，进城以后，他想找份正式工作都很困难。我们这帮子女也因此受到牵连。哥哥的工作能力很强，但一辈子连个股长都没混上。我呢，由于父亲的“历史问题”很长时间连共青团都入不上。
二十四
从父母身上，我看到了那代人的悲哀与无奈，但从母亲身上，却看到了中国女性勤劳、坚强、不畏苦难、不惧强权，敢于维护自己权利与尊严的高贵品格！
母亲只是一名普通的农村妇女，却在宗法势力极其强大的年代里，冒着生命危险去营救父亲，在大堂上怒斥贪赃枉法的县官，冲着黑暗势力吼出内心的愤怒：“我在阳间打不赢官司，我到阴间也要去告你！”
是的，生命的尊严不在于地位高低，不在于势力大小，更不在于贫富差异。
中国近代向世界列强跪了一百多年，最后跪来的是什么？是耻辱，是丧权辱国的条约，是八国联军进北京，是日本奴役中国东北十五年，是日本发动全面侵华战争……
一个人和一个国家是一样的。
在决定打不打官司的这段时间里，我无数次地问自己：你一个堂堂作家，就这样一次次地被伤害、被折磨，难道你连父辈的骨气都没有吗？难道你们这些作家的尊严和权利就这样被人践踏，被人欺负，却连个声都不敢吭吗？难道你还要让自己的灵魂永远地跪下去吗？
“不，我是人，我要站着活！我要像母亲那样，活出自己的人格，活出自己的尊严，活出自己的权利来！”我知道，这是我那被挤压得喘不过气来的人格，向我发出的最后通牒。




第五章 被母亲塞到炕琴底下的“上帝弃儿”(…

与世隔绝的大山，只有一户人家的山沟，父亲充满忧郁、怨气、愤恨的叹息，伴随了我整个童年。花一样的二姐为什么一夜之间突然枯萎？主宰二姐命运的狐仙到底在哪里？
二十五
母亲告诉我，那是一个深秋的黄昏，阴暗的天空第一次飘起清冷的雪花。
母亲挺着大肚子正蹲在山坡上捡山楂，忽然觉得下身一股热乎乎的东西淌出来，她知道是我顶破胞衣要出世了。她摸到了我湿漉漉的脑壳，只要她一使劲，我就降生在那落满树叶、飘着清雪的山楂树下了。她急忙解下围裙兜住我的脑袋，挺着大肚子连滚带爬地向家里奔去，走到半路实在走不动了，就一点一点地往家里蹭，直到父亲带着大黄狗赶来……
可是，不知是母亲夹得太紧，还是羊水流光了，到家以后，已经露头的我却迟迟不肯降生，一直折腾到申时，我才来到这个兵荒马乱的世界，成为这个贫困家庭里又一张嗷嗷待哺的嘴巴。
我的到来不仅成为十几口之家的累赘，而且使四十三岁的母亲羞于见人。
当时，我嫂子刚生下大侄女不久又怀着第二个孩子。那个年代，婆媳同时怀孕是一件很丢人的事。母亲不愿在家人面前挺着大肚子走来走去，每天都早出晚归地出去干活，割豆子，掰包米，捡山楂，什么活都干，天黑了才走进家门。
所以我一出世，就被母亲塞到了炕琴底下。
母亲本以为不会有我了，偏偏又怀上了，所以父母一直叫我“老多咕”。父亲希望我是个男孩儿，给我取名叫奎文，哥哥叫奎武，两个男孩儿一文一武，一看我是女孩儿，就叫我雅文了。三个姐姐分别叫雅珍、雅琴、雅艳。
1988年夏天，我和大姐第一次回到阔别多年的故乡，我俩去沟里山坡上寻找过那棵山楂树。可是四十多年了，不知是山楂树早已老朽，还是被人砍掉了，总之，记载着我生命初始的那棵山楂树已经不存在了。
当时，大姐指着山下一条杂草丛生的茅茅小道问我：“雅文，你还记不记得你丢小筐的事了？”
我摇摇头，我的思绪仍然停留在初生那天的傍晚，我想母亲可能就是沿着这条小茅道下山的……
“你不记得咱爸给咱每人编了一只元宝小筐，咱姐儿几个挎着小筐去采樱桃、采野菜了？”大姐又问我。
啊，当然记得，那是童年时代最快乐的时光。我们这帮孩子每人挎一只小筐，满山遍野地疯跑，摘樱桃，采蕨菜，采猫爪子，摘桑葚吃得满嘴通红……冬天，跑到山上扒开山里红树底下的雪和树叶子，扒出鲜红的山里红，一点都没冻，可好吃了。
“那天，我带你们去沟里摘樱桃，你最小，走在最后。走着走着，你忽然大哭小叫地喊我，大姐不好了，我的小筐丢了！我回头一看，小筐就挎在你胳膊上呢。你呀你，小时候尽出洋相！”大姐用手指点着我，“一天晚上，你跑到院子里撒尿，忽然拎着裤子大呼小叫地往屋里跑，说你屁股底下钻出一条长虫。咱妈跑出去一看，哪有什么长虫，是你自己撒的尿月光一晃，弯弯曲曲的可不像长虫咋的！”
说得我有些难为情，不过，童言无忌，再傻的事也觉得开心。
我家四面环山，北靠北山，南临一条峡谷，过了峡谷又是一座长满松树的小山，右边是一条通往山外的小道，山下有一条清澈见底的小溪，过了小溪又是一座迎门山……我对这里的环境再熟悉不过了。
母亲告诉我，生我前几天父亲做了一个梦，梦见一个月亮又圆又亮的夜晚，父亲在一片葫芦地里摘葫芦，摘一个是瘪的，摘一个还是瘪的，满地都是瘪葫芦。这时，从空中忽然飘来一只葫芦飘飘悠悠地落到了父亲怀里……清晨醒来，父亲对母亲说，这个“老多咕”肯定不会死了。
长大以后，我问父亲：“为什么梦见葫芦我就不会死呢？”
父亲说葫芦通透灵性，是神物，是佛家法器，梦见葫芦象征着福禄吉祥，平安康泰。他说：“你没看画上的太上老君、老寿星、济公那些仙人道士手里，都拿着葫芦吗？”他还说，“你看咱家用葫芦瓢舀水、淘米，它从来不烂。你把它扔到水里它不沉，你从这边压它，它从那边冒出来。除非你把它劈了，否则你别想弄坏它。你说这样的人能死吗？”




第五章 被母亲塞到炕琴底下的“上帝弃儿”(…

经过坎坷人生之后，我觉得父亲说得确实有些道理。
我家早先有一本梦书，是那种线装、黄草纸钉的，上面画着许多解梦的插图。可惜，这本古老的梦书在搬家时弄丢了。当然，它不同于弗洛伊德的《梦的解析》。它是中国古人根据对梦的理解写成的，书中充满了神秘而深奥的东西。父亲对梦书能倒背如流。后来我要做了什么怪梦，父亲总会煞有介事地说：“梦书上说，主打蛇，必有财……不过，男孩儿是小人，女孩儿才是贵人。你要防范小人！”有时，父亲的解释跟真实情况有着惊人的相似，我也搞不清是怎么回事。
生我的月子里，母亲没吃过一个鸡蛋，跟全家人一样吃着高粱米，而且第三天就下地干活了。母亲年岁大了，又吃不到营养东西，奶水不足，饿得我哇哇直哭。母亲只好将半熟的高粱米饭一口一口地嚼碎，吐到一块布里挤出高粱米汁来喂我，人们管这种做法叫“嚼奶布子”。可能因为在月子里给我嚼硬高粱米饭的缘故，母亲不到五十岁满口牙全掉光了。
母亲下地干活就让大姐嚼奶布子喂我。有一次，大姐嚼完奶布子我死活不吃，一个劲儿地哭。母亲回来一尝，高粱米汁是辣的，原来大姐用装辣椒酱的碗给我装高粱米汁了。
母亲说：“那时候的孩子像狗崽子似的，哪有什么奶粉，奶不够就嚼奶布子喂，命大的就活了，命小的就死了。”
写到母亲，我心里很难过，作为女人，母亲经历的苦难太多了。她一辈子生了七个孩子，夭折两个，除了哥哥以外，其他六个孩子都是她自己剪的脐带。不仅是母亲，那个年代的女人好多都经历过苦难。我大姨三十几岁就死了丈夫，一个人独守空房拉扯大四个孩子。小姨出嫁后得了精神病，被她丈夫浇上汽油活活烧死了。那时候，整个民族都处在民不聊生的苦难之中，最底层的妇女更是过着非人的日子。
二十六
在我幼小的记忆里，父亲总爱发脾气，总爱骂一句口头禅“败家的玩意儿”。他一发脾气全家大人孩子都吓得溜溜的，都远远地躲着他。
发完脾气，父亲就跑到山下的小溪边，一坐一宿，第二天早晨经常看见他躺在大石头上睡着了。
后来，父亲一发脾气母亲就让我悄悄地跟着他，让我看着父亲不让他躺在石头上睡觉，怕他着凉坐病。
我偷偷地跟着父亲来到小溪边，脱了鞋在水里玩。父亲则坐在一块大石头上唉声叹气，嘟嘟囔囔地发着牢骚。
一天傍晚，天很热，我看到父亲的布褂子全是汗渍渍的盐卤，就胆突突地给他挽起裤腿，脱掉他脚上的布鞋，把他双脚放进水里凉快凉快，看他没有骂我，就试探着给他搓着脚丫儿缝里的泥……
渐渐地，我和父亲形成了一种默契，我俩一到小溪边就脱掉鞋，把一大一小两双脚放进水里。从山上淌下来的溪水很凉爽，脚放进去舒服极了。
那是一段令我难忘的时光……
天色已晚，瓦蓝瓦蓝的天空有时挂着圆圆的月亮，有时挂着弯弯的月牙儿，周围都是静悄悄的大山，万籁俱寂，没有狼嚎，也没有人语，只有潺潺的溪水声，还有呱呱的蛤蟆叫。我和父亲坐在一块大石头上，望着被溪水摇碎的月亮，听着父亲沉重得好像被周围大山压得喘不过气来的叹息，听他说一些我永远也听不懂、永远也想不明白的话语……
“嗨，老儿子，”父亲总是叫我老儿子，“你爸不该是撸锄杠的命啊！你爸都是为了这个破家呀。这个破家把你爸一辈子活活给毁了！”
这些话对一个四五岁的孩子来说，显然是太深奥、太难懂了。我只顾在水里用我的小脚玩着父亲的一双大脚。
我经常看到父亲从怀里掏出一块从不离身的怀表，打开表盖，久久地看着……
我觉得那块怀表特神秘，总想摸一摸，可父亲从不让我碰它。有一次，趁他打开表盖之际，我歪着小脑袋凑过去，终于看清那是一块旧表，表壳上的镀银已经磨光了，露出了古铜色，表壳上有两只交叉的双枪，表盘上的数字跟我家座钟一样，也是什么罗马字。我刚想伸手去摸一摸，父亲却“啪”一声关上了表盖。之后，他一头躺在大石头上，两眼茫然地望着满天星斗，再也没有了声息。




第五章 被母亲塞到炕琴底下的“上帝弃儿”(…

有一次，我在水里抓小鱼，无意中看到父亲正聚精会神地看着一张照片。我悄悄地凑过去，只见照片上的女人很年轻，很漂亮，头发是带鬈的，忍不住好奇地问了一句：“爸，那女的是谁呀？我咋没见过她呢？”
“告诉你也不知道！”父亲急忙将照片收起来，又叮嘱我一句，“不许瞎说！跟你妈也不许说！”
我懵懵懂懂地觉得父亲跟这个女人的关系很不一般。
有时，父亲教我唱《苏武牧羊》：“苏武留胡节不辱。雪地又冰天，穷愁十九年。渴饮雪，饥吞毡，牧羊北海边。心存汉社稷，旄落犹未还，历尽难中难，心如铁石坚……”唱歌时，父亲的声音很悲凉，眼睛总是空洞洞地望着远处层峦叠嶂的山峦……
我不明白歌词是什么意思，只是跟着父亲瞎唱，总把“任海枯石烂，大节总不亏”，唱成“大姐吃不少亏”。每当唱这句歌词时，我就会想起我那漂亮得像电影演员似的大姐。
有时，父亲还吟出几句《钗头凤》：“红酥手，黄藤酒，满城春色宫墙柳。东风恶，欢情薄，一怀愁绪，几年离索。错、错、错！错、错、错！”我只听懂了“错错错”，就问父亲：“爸你嘟囔啥呢？错错错的，谁错了？”
父亲从不回答我的问话，而是自顾自地说下去，说得最多的是《红楼梦》里的那段话：“唉，人这一辈子，就像曹雪芹说的，‘满纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中味？’”直到长大以后，我才知道曹雪芹是谁。
夏天，有月亮的夜晚，父亲常带我去瓜地看瓜。
一进瓜地，我就趁着父亲不注意用小脚挨个踢瓜，踢下来的就是熟的，踢不下来的就是生瓜蛋子。当然不能让父亲看见，他要看见就该骂我了。
有时，父亲坐在瓜地里，望着大好的月亮，自言自语：“这辈子就在这穷山沟里拱一辈子土坷垃，撸一辈子锄杠，这不完了吗？唉，都怨这个破家……都怨这该死的命啊！”说着，抓起一个西瓜狠狠地摔到地上，吓得我大气都不敢出，很怕他把西瓜摔到我身上。
我不明白父亲所说的“命”是什么意思，但我从他一声声沉重的叹息及抱怨声中，懵懵懂懂地觉得“命”这东西很厉害，它能“管住”父亲。而且，我看到父亲讨厌穷山沟，这给我幼小心灵留下深刻的印象，使我从小就产生一种想走出山沟的强烈愿望。
二十七
在我的记忆里，父亲经常拿我们这帮孩子撒气。
一天傍晚，我和侄子放鸭子回来，我对母亲说，侄子用棍子撵鸭子把鸭子都撵瘸了，走路都一拐一拐的了。
说完，母亲到后山抱柴火去了，而父亲却像抓小鸡似的把我拎到炕上，扒掉我的裤子抡起大鞋底子就打开了，边打边骂：“败家的孩子，我让你再告状！我让你再告状……”
开始，我还能像杀猪似的号叫，后来干脆哭都哭不出来了，直到母亲回来，才把我从鞋底子下解救出来。
一连三天，我不敢坐炕，只能趴着。看到我肿得老高像紫茄子似的屁股，母亲和姐姐都哭了。
母亲一边用小勺搅和着高粱米粥，一边哄我：“小狗儿等等，小狗儿等等……”
小时候，母亲每次喂我总是叫我“小狗等等”，哄我睡觉，也总是哼着“秫秸叶，刮大风，唱个歌，给狗听”的歌谣。我感到特亲切，长大以后才笑着问母亲：“妈，小时候你为啥总叫我小狗？”
母亲说：“你本来就是小狗崽儿嘛。那时候的孩子都跟狗崽儿似的。”
挨打以后，我害怕见父亲，一看见他就吓得躲到母亲身后。
母亲悄悄对我说：“你爸最稀罕你了。你睡着了，他来看过你好几回呢。”
那我也不理父亲。
有一天，不知什么原因父亲又发脾气了，又向河边走去，动身时他回头瞅了我一眼，我立刻又屁颠屁颠地跟在他身后走了。父亲回头把我抱了起来。




第五章 被母亲塞到炕琴底下的“上帝弃儿”(…

到了小溪边，父亲破天荒地给我脱了鞋，还把我的小黑脚丫送到他嘴边亲了亲。这一特殊的亲昵动作令我终生难忘。那个时代的孩子很少能享受到这种父爱。
那天晚间，我睡着了，是父亲把我背回来的。
从那以后，我们父女俩就更默契了。
父亲一生气就躺在炕上不起来，到吃饭了谁也不敢叫他。母亲只好让我去叫。我双手搬着父亲的脑袋，累得脸红脖子粗地喊着：“好爸爸，快起来吃饭吧！噢，别生气了！”
父亲却撅着嘴巴嘟嘟囔囔地发着牢骚：“还得吃这败家的饭……”
“那你就别吃好了！”因为有小溪边的默契，所以我敢笑嘻嘻地顶他一句。
父亲则撅着嘴巴故作严肃地瞪我一眼，就算消气了。
一看到父亲不高兴，我就给他唱《苏武牧羊》、《渔翁乐陶陶》。父亲常常摸着我脑袋发着感慨：“嗨，可惜呀！我老儿子不是男的，要是个男的肯定会有出息。”
偶尔，父亲高兴了，就伸着剃光头的脑袋喊我：“老儿子过来！跟爸顶个笨儿露，要不长大了像苏小妹似的，谁要你呀？”
我就伸出大笨儿露乐颠颠地跟父亲顶脑门儿，累得我满脸通红也顶不过他。
顶完脑门儿，父亲就给我讲苏东坡和苏小妹用打油诗戏谑对方的故事。苏东坡说苏小妹的额头大，说她：“未到街头三五步，然而额头到街前。”苏小妹则回敬脸长的哥哥：“去年一滴相思泪，到如今还未流到腮边。”
不过，父亲高兴的时候不多，即使高兴也经常莫名其妙地发几句人生感叹：“嗨，人们都说窈窕淑女，君子好逑。可是自古红颜多薄命……人这一辈子，谁也说不清是咋回事。”
后来，随着家境越来越贫困，父亲的脾气也越来越坏。我跟父亲的默契也越来越少了。但父亲那一声声沉重的叹息，却永远留在我的记忆里，时不时叩击着我幼小的心灵。
长大以后，有一次趁父亲在喝酒的兴头上，我问父亲：“爸，你为什么总是唉声叹气？为什么总是没有高兴的时候？”
“唉……”父亲长叹一声，“你爸这辈子活得窝囊啊！一辈子心比天高，命比纸薄。一辈子总想出人头地……唉，不说喽，说什么都没用喽！喝酒……”将杯中的酒一饮而尽。
那天父亲喝得酩酊大醉，喝到最后竟趴在桌子上呜呜大哭。
直到父亲去世以后，母亲才向我讲出父亲年轻时的罗曼史……
父亲是四个兄弟中的老大，读过五年私塾，写一手好字，看过不少古书，能背诵《三字经》、《诗经》等许多古诗词。由于家穷，他十五岁娶第一个妻子时就不称心，娶我母亲仍然不称心，但母亲家里有钱他只好认了。
父亲被张作霖的部下抓去当兵不久，长官看他有文化，就调他到队部，至于是团部还是连部母亲也没搞清，做抄抄写写的差事。穿上军装的父亲，仪表堂堂，帅气十足，一位长官的女儿爱上了他。父亲回家时，带回来一对绣着“爱国男儿”的枕头，还带回一块怀表……
“是我爸一直带在身边的那块怀表吗？”我问母亲。
母亲叼着烟袋若有所思地点点头：“我也不知道是你爸买的，还是那女的送的，可他一直不肯离身。你爸死那天，我想让你们把怀表跟他一块扔进炼人炉里烧喽，让它到阴间去陪伴他，可你们不让……”
听到这里，我不禁对母亲的宽容与大度生出几分敬意。
“妈，你见过那女人的照片吗？”我试探着问母亲。
“见过，比我年轻，比我好看。”母亲抬起手来，习惯地擦拭着那只经常淌泪的瞎眼，“我知道你爸心里憋屈。我比他大六岁不说，又瞎了一只眼睛。他要是在军队里继续干下去肯定能不错。可他没丧良心……你爸这辈子总想出人头地，可到死也只是一个小草民。嗨，我和你爸这辈子活得都挺窝囊，我要是不瞎了一只眼睛，也不会嫁给你爸……”




第五章 被母亲塞到炕琴底下的“上帝弃儿”(…

我本以为父母那代人，只有婚姻，没有爱情，更不会有我们这代人那样的炽热之恋。没想到我的父亲还有这么一段浪漫的爱情，而且成为他一生刻骨铭心的遗憾。我终于明白了，父亲为什么会对一个孩子发出莫名其妙的感慨。因为他无人可倾诉，只能对我这个狗屁不懂的孩子说说。想起父亲那一声声沉重得如同大山般的叹息，我想他心灵深处该隐藏着多么深重的痛苦啊！
创作以后我才明白，父亲本是一个脸朝黄土背朝天、整天跟土坷垃打交道的农民，却有着满脑子文人墨客的情调。他不认同命运的安排，却又无力抗争。他的性格刚烈，却又心慈面软，心地善良。谁有事求到他，他头拱地也要帮人家办好。母亲给他炸一个鸡蛋酱，他也要把我们这帮孩子都叫过去每人尝一口。这帮孩子像小燕儿似的跑到他面前，张大嘴巴等着他喂一口鸡蛋酱。这在那个年代的父辈中是很少有的。在父亲身上，我找到了自己天性善良的基因。父亲一辈子总想过体面日子，却始终未能如愿。他一个底层的小草民，没有勇气冲破封建道德观念的束缚，就像母亲说的“你爸始终没丧良心”，只能在抱怨与叹息中度过一生。他在理想与现实的矛盾中苦苦地挣扎了一辈子。这是他人生的悲哀，也是时代的悲剧。
母亲对我讲述这段往事时，似乎很平静，可我从她那只混浊而无光的眼睛里，看出了她内心的痛苦。其实，母亲的一生活得更苦、更难，她只是把痛苦深深地埋在心底从不外露而已。她只是比父亲更能面对现实、更能承受苦难罢了。她总是用她瘦小的身躯为父亲、为这个多灾多难的家抵挡着灾难，使这个家闯过一次又一次难关。在母亲身上，我看到了那代妇女不畏强暴、敢于承受苦难的个性，同时也找到我个性形成的基因。
二十八
一年到头，只有到了大年三十晚上，才能看到父亲的脸上露出笑容。
大年三十晚上，全家谁都不许说错话，屋里屋外到处都贴着父亲写的对联，鸡架上写的是“金鸡满架，有蛋不下”，横批是“家藏万贯”。车辕上写着“车行千里远，上坎不用赶”，横批是“大吉大利”。
半夜时分，父亲抹上用猪油做的胰子，在铜盆里洗完手，然后亲自上香、上供，接财神……
接神时，父亲打着母亲做的灯笼房前房后地高喊：“发财！发财！发财！”我们这帮孩子也呼呼啦啦地跟在他身后，也跟着喊“发财！发财！发财！”
可是，无论父亲多么渴望发财，家里却是越来越穷，一家老小起早贪黑地忙活一年，到头来仍然填不饱肚子。
后来，父亲一生气就跑到山外去耍钱，一走好几天都不回家，因而得了一个不雅的绰号“张洋子”。直到今天，那一带仍然管我家的山沟叫张洋子沟。
有一次，父亲三天三夜没回家了。到第四天傍晚，母亲拎着一根大铁棍子走出了家门，走出好远，我还听到山道上传来“当啷、当啷”的铁棍子声。
睡到半夜，我忽然被一阵“啪啪”声惊醒了，睁眼一看，只见父亲把母亲摁倒在地上，正用鸡毛掸子抽我母亲呢。二姐和三姐都跪在母亲身边哭呢。
我急忙跳下地也跪在姐姐身边。我们姐仨直溜溜地跪着，哭着哀求父亲：“爸，求你别打我妈了，要打就打我们吧！”我抱住父亲的大腿哀求他：“好爸，求你别打我妈了，你打我吧！”
父亲举起鸡毛掸子真要打我，可他看我光溜溜的小样儿不忍心下手，把掸子一扔，起身走了出去。
看到母亲全身被抽得一道道血檩子，我心疼得哭起来。母亲却没掉一滴眼泪，急忙说：“快去看看你爸是不是又走了？快把他拽回来！”
我们姐仨急忙跑到小溪边，看到父亲又躺在大石头上唉声叹气呢，好说歹说，总算把他拽了回来。
第二天早晨，母亲又早早地起来生火做饭了，像什么事都没发生似的。
快吃早饭时，二姐在院子里看见山下来了三个人，母亲一听，急忙让父亲快从后窗跳出去……原来，父亲打牌输得很惨，把全部家当都卖掉也还不上赌债了。




第五章 被母亲塞到炕琴底下的“上帝弃儿”(…

果然是来要债的，三人进屋不见父亲就跟母亲要钱。母亲说没钱。三个讨债的就直奔我家牛圈……
母亲火了。
我第一次看到母亲发火，只见她又瘦又小的身子往牛圈门口一站，双手叉腰，大声喊道：“我看你们今天谁敢动我家大牛！雅琴、雅艳、雅文、淑娥、延生，都过来！”大姐出嫁了，哥嫂串亲戚没在家，家里只剩下两个侄子。
听到母亲的召唤，我们这帮孩子呼呼啦啦地跑到母亲身边，学着母亲的样子，齐刷刷地站成一排，像一排小兵似的，保卫着我家的牛圈，保卫着我们的家园……
看到这场面，三个讨债者面面相觑，几次想闯进牛圈又犹豫了，末了，给母亲留下一句“杀人偿命，欠债还钱”，悻悻地下山了。
讨债的走后，母亲对我说：“去，上后山叫你爸回家吃饭！”
我上山找到父亲，只见他满脸是泪……
从这以后，父亲再也不出去耍钱了。这年秋天，父亲卖掉一年收成的黄豆，才勉强还上那笔赌债。
二十九
这天，外面很冷，我们这帮孩子没有去外面疯跑，坐在炕头围着火盆听二姐讲故事。二姐讲的都是鬼神故事。蛇成精了，变成一个美女，从门缝儿钻进来勾引男人……吓得我好多年总爱瞅门缝儿。讲得最多的是一座樱山的故事，说在很远很远的一座山上，长着一棵很大很大的桑葚树，树上结着好多好多桑葚。树上的桑葚只准吃，不准拿，谁拿谁就下不了山，肚子疼，疼得满地打滚，直到你交出桑葚才饶了你。还说桑葚树下有一口深不见底的井，井台上有一条铁链，铁链长得永远也放不完……
小时候，我经常遥望着远处的一座座山峰，心想，最远的山可能就是一座樱山吧，等我长大以后，一定要登上一座樱山看看，看看那棵桑葚树，看看那口井，偷偷地揣几个桑葚，看到底能不能下来山……
这些古老而神秘的故事，给了我最早的文化启蒙，也给了我无尽的遐想。后来，我把这些故事写进了我的小说里。
二姐讲得正起劲儿，忽然看见父亲扶着浑身是雪、满脸血道子的母亲走进屋来。父亲气急败坏地骂着：“败家的牲口，一点儿不听使唤！”
这年冬天雪大，天冷，储存的柴火烧光了。哥哥去开原办事没在家，平时很少摸牲口的父亲，赶着马车上山去砍点木头。可是去年买来的一匹枣红马生性暴烈，平时只听哥哥使唤，到父亲手里不听他吆喝。母亲背着一捆树枝正往前走，枣红马忽然毛了，拖着大板车直奔母亲冲过去。父亲急忙喊母亲，可是晚了……多亏背上的那捆树枝救了母亲。
看到母亲满脸血道子，我心疼地哭起来：“妈你脸都出血了，多疼啊！”
记得有一次，我看到母亲背着小山样的柴草从山上走下来，脸上划破好几道血口子，柴草压得她连身子都看不见了。这个背柴草的身影永远留在我的记忆里，直到今天，每当看到有人背着柴草走过来，就情不自禁地想起我的母亲……
当时，我问母亲疼不，母亲说不疼，习惯了。
我说：“妈，等我长大了找婆家，你可别在山沟里给我找，我要像大姐那样到城里去找！”
没想到，我这个六岁孩子的戏言却深深地触痛了母亲的心。母亲泪眼婆娑地说：“傻孩子，这就看你的命了。妈做梦也没想到，这辈子会嫁到这穷山沟里呀！”
我只去过一次铁岭，还是满月不久母亲抱着我去的，连开原都没去过。我像所有山里的孩子一样，在心里无数次地憧憬过城市，最大的愿望就是去城里看看，看看城里到底是什么样子。我所说的城里究竟是沈阳还是铁岭，自己也不说清，就像赵本山在小品里说的，那时候农村人去一趟铁岭，就是一件了不起的大事了。
后来，母亲经常搂着我的肩膀，用一只眼睛茫然地望着远处什么地方，像是自言自语，又像是说给我的：“等我老多咕长大以后，咱就离开这鬼地方，离开这穷山沟……”




第五章 被母亲塞到炕琴底下的“上帝弃儿”(…

母亲和姐姐渴望走出山沟的愿望，给我留下了极深的印象，她们上山砍柴时经常在山顶望着山外……所以后来，我在长篇小说《趟过男人河的女人》一书中，写了一个向往爱情、一心渴望走出大山的女主人公山杏。其实那是在写我自己，在写我的母亲和姐姐们……
父亲把母亲送进屋里，就气呼呼地出去了。我知道他一定是找那匹惹祸的枣红马算账去了。
果然，父亲把枣红马拴在一棵树上，用鞭子狠狠地抽它，一边抽一边骂：“败家的牲口，我看你还听不听使唤！我看你还听不听使唤！”
每抽一下，我的心就猛一哆嗦，不由得想起父亲用鞋底子抽我的情景……
我骑过这匹枣红马，是哥哥抱我骑的。它对我一点都不凶，驮着我在院子里转了好几圈。后来哥哥喂它，我就抓一把马料扔给它，仗着胆子摸摸它粗大的鼻孔，它冲着我“噗噗”两声。我学着它的样子冲它也“噗噗”两声。
我哭着跑回屋去告诉母亲，母亲出来对父亲说：“别打了，要不是这牲口通人性，我就没命了！”父亲这才把鞭子一扔，气呼呼地进屋了。
我来到枣红马身边，看到它两眼淌着泪水，浑身直哆嗦，我一边哭一边抚摸它：“别哭了，等我哥回来就好了，我爸就不敢打你了。”
第二天早晨，雪下得很大。
母亲的脸划破了怕冻，父亲让二姐跟他上山去锯木头。二姐不愿去，磨磨蹭蹭地不肯动身。父亲气急败坏地骂她：“败家的孩子，一点不懂事，再不上山拉木头就该烧大腿了！”
我正蹲在院子里撒尿，看着父亲拽着二姐趔趔趄趄地向后山奔去。忽然，我看到从二姐的棉裤腿里掉下来一个布袋，就急忙拎着裤子捡起布袋去追二姐，二姐接过布袋对我使了个眼色，悄声叮嘱我：“听着点
儿……”
我知道二姐指的是什么。
去年秋天一个美丽的黄昏，二姐带着我正在包米地里掰包米，忽然从山路上传来一阵叮咚叮咚的拨浪鼓声。我们山沟里从未来过货郎子，也从未听见过拨浪鼓声。二姐扔下包米，拉着我就向拨浪鼓声跑去……
只见一个长得黧黑的小伙子，挑着装有针头线脑的两只木箱子，笑眯眯地望着二姐，问她：“你想要点什么？”
很少见到生人的二姐羞答答地摇摇头，眼睛却盯着木箱子里的几根红绒绳……
小伙子从箱子里拿出两根红绒绳，往二姐的两条小辫上比了比，说：“你长得真好看，扎上红绒绳就更好看了。”
二姐穿着母亲给做的小花袄，袅袅婷婷地站在那儿，夕阳照在她红扑扑的瓜子脸上，眼睛显得又黑又亮，小嘴红嘟嘟的像刚吃过桑葚似的，好看极了。
我说：“二姐，真的，你扎上红绒绳更好看了！”
“别瞎说，咱哪有钱哪？”二姐小声嗔怪我。那时候能有两根红绒绳扎小辫，比现在买一条金项链都奢侈。
小伙子笑了，说：“不要钱，送给你了。”
“那我拔点儿花生给你带着！”二姐说完，拉着我就往花生地里跑去。
我和二姐拔了一堆花生塞到小伙子的货箱子底下。临走，小伙子对二姐说：“下次再来，我给你带来两条红绸子，你扎上红绸子比扎红绒绳更好看！”
二姐冲小伙子羞怯地笑了笑。
我和二姐站在山坡上，望着小伙子挑着货箱子的身影消失在山道上，叮咚叮咚的拨浪鼓声已经变成了美好的回忆，二姐这才拉着我向包米地里跑去。
路上，二姐叮嘱我：“不许告诉咱妈咱爸！”
我说：“二姐，你今天可好看了！”
二姐却说：“别瞎说，大姐才好看呢！”
写到我的三个姐姐，我心里很是酸楚。小时候，三个姐姐在一起总是“嘻嘻哈哈”地你说我好看，我说你好看，却没一个说我好看。一是我还小，二是她们长得一个赛一个漂亮。为这事，我撅着嘴巴问母亲：“妈，为啥她们长得都比人家好看哪？”




第五章 被母亲塞到炕琴底下的“上帝弃儿”(…

母亲安慰我：“别着急，咱老多咕长大了也能好看，女大十八变，越变越好看嘛。”
可惜，哥哥姐姐的命运都很坎坷，一辈子过得都不称心。大姐一天书没念，十六岁就嫁给了在沈阳新华书店工作的姐夫，一辈子只认识自己的名字。她在沈阳街头卖冰棍，人们都叫她“冰棍明星”，都愿意买她的冰棍。大姐夫虽然长得丑点，但人品很好，可惜四十几岁就得了青光眼，双目失明。大姐用竹竿牵着他走过了漫漫人生。三姐只念了小学二年级，搬到佳木斯以后，十五岁的她不好意思跟矮半头的孩子一起上课，只好辍学当了学徒工。三姐夫虽是一表人才的大学生，可惜在“文革”期间得了急性脑炎，三十岁就去世了。哥哥在铁岭读了几年书，但嫂子不识字，连自己的名字都不认识。哥哥一个人上班，孩子又多，全家的生活一直很拮据。而且，两个侄子都是意外去世的。最惨的要属二姐，她只活了二十四岁。
从那以后，二姐总爱站在院子里望着那条通往山外的山路发呆。可是，再也没有听到那叮咚叮咚的拨浪鼓声。所以，她每次出去干活总会叮嘱我一句：“听着点儿。”
那天，我从雪地里捡起布袋还给二姐，却发现我的手上都是血，掉布袋的雪地上也被血染红了。我吓坏了，急忙跑进屋去告诉母亲。母亲只是叹了口气，没说什么。我长大以后母亲才告诉我，二姐那天来月经了，布袋子里装的是小灰，晚上从山上回来，经血把二姐的棉裤都洇透了。
母亲说，那时候女人来月经哪有什么卫生纸，都用破布缝个布袋装些小灰来接经血，下地干活，装着小灰的布袋经常把大腿里磨破。
二姐跟父亲在山上锯了一天木头。傍晚回来，整个人都变成了冰溜子，全身挂满了白亮亮的霜雪。
不知在山上锯木头受了风寒，还是出汗着凉坐病了，第二天早晨，二姐的双腿忽然不好使了，下不了地，腰疼得像折了似的。
母亲给二姐拔火罐，熬草药，折腾好多天总算能下地了，可是二姐的脊梁上却鼓起一个小包，而且越长越大。二姐经常偷偷地哭，她哭我也跟着哭。
我和二姐的感情最深，大姐出嫁早，三姐年龄小，是二姐把我带大的。她经常背着我上山摘樱桃、采桑葚、捡山里红……
后来母亲告诉我，她瞎眼睛那年是十六岁，她是家里的二姑娘，二姐也是十六岁，也是家里的二姑娘……说这话时，母亲总是一边擦着那只经常淌泪的瞎眼睛，一边看着二姐留下的唯一一张照片。
一天半夜，我忽然被一种咯吱咯吱的奇怪声音弄醒了。
我看到屋里点着灯，弥漫着香火味，头顶挂着破旧的幔帐，幔帐上晃出两个人影，好像是父亲和母亲面对面地坐着。屋里静悄悄的，只听父亲压着极低的声音说：“狐老太太，您说雅琴的病能不能好？要能好您就画圈，不能好您就打杠子……”
我一听是问二姐的病，急忙支起耳朵听他们说些什么。
可是没有人说话，屋里静得■人，连咯吱声都消失了，只能听到父母紧张的喘气声。好一会儿，才听到那咯吱咯吱的声音又响起来了，只听父亲激动地说：“狐老太太，太谢谢您了！看来我二闺女能得救了，要不我这辈子都对不住她呀！”
一听二姐得救了，我再也忍不住好奇，急忙将幔帐掀开一条缝儿，于是，我看到了一幕极其神秘、从未见过的情景……
只见地上摆着炕桌，炕桌上撒着一层小米。父亲和母亲双手擎着一只小锣，锣底下支着一根筷子，筷子在小米上咯咯吱吱地画着圆圈，圆圈越画越大、越画越大，最后满桌子画着一个大圈……
父亲激动得满脸是泪，放下锣筷就冲着北墙放着的一尊牌位连连磕头，边磕头边呜咽道：“狐老太太，您保佑二闺女的病好了，过年我给您杀猪、烧香、上供……”
磕完头，父亲盯着已经燃到一半的三炷香，激动地说：“孩子他妈，咱二闺女有救了！你看这是青龙香……”




第五章 被母亲塞到炕琴底下的“上帝弃儿”(…

母亲也跪在地上，盯着那三炷香……
三炷香，中间高，两边低，是青龙香。
我从小就看着父亲烧香，所以对香火的燃势也略知一二。三炷香中间高，两边低，是青龙香，最为吉利。白虎香是中间低，两边高，最不吉利。
我长大以后，母亲才向我讲述了有关狐老太太的故事……
当年，父亲带人在山沟里盖房子时，发现紧挨墙根的后山有个洞，并没在意就把洞给堵死了。半夜时分，父亲做了一个梦，梦见一个老太太怒气冲冲地嗔怪他，说他盖房子毁了她的家，把她孩子埋在里面了。
父亲被惊醒了，急忙打着灯笼跑到后墙根去看看白天堵的洞，却发现，洞口的土被掏开了，从洞里散发出一股呛人的狐骚味儿，松软的泥土上留下一些大大小小的爪印。父亲顿时惊出一身冷汗，狐狸居然以老太太的名义给他托梦，说明它绝不是普通的狐狸。他无意中一抬头，却发现黑糊糊的后山上有一双亮晶晶的眼睛……
为了赔罪，父亲决定把这位狐仙请到家里，给它立下牌位，逢年过节给它烧香上供，遇到大事小情请它指点和保佑。
从此以后，我家开始供狐仙，直到解放后还偷偷地供了许多年。
看到父母为二姐烧香，我跑到后山坡折下几根树枝插在地上，也为二姐烧起“香”来，而且一定要把中间那根“香”插得高高的，让它变成“青龙香”。我边磕头边嘟嘟囔囔地祈求：“狐老太太，求你让我二姐的病快点好吧。你要让她的病好了，我把过年分的花生、花盖梨都给你……”
从那以后，我总想摸摸二姐背上的包是不是小了，看看父母和我烧的香是不是灵验。可我不敢摸，怕二姐生气。一天，我终于鼓起勇气伸手去摸二姐背上的包，却被二姐打了一巴掌，打完，二姐抱住我呜呜地哭起来。
我总幻想着有一天清晨醒来，二姐的罗锅没了，又像从前那样直溜溜地站着，又能带着我满山遍野地疯跑了。可是，二姐再也没有那个时候了，她才十六岁。我觉得狐老太太骗人，说话不算数，画的圈不灵。
母亲也说二姐的病给耽误了，要早点治也许不会落下残疾。第二年春天，二姐已经起不来炕了。父亲这才卖掉粮食，赶马车拉着二姐去铁岭看病。
临走那天，我看到二姐盖着被子躺在马车上，脸色就像山坡上的残雪一样惨白，再也没有去年秋天那种红扑扑的鲜亮了。
二姐用眼睛瞅瞅我，似乎想跟我说点什么，可是父母和哥嫂都在身边，什么都不能说。我明白她的心思，就冲她眼泪汪汪地点点头。
没想到，二姐刚走不久，就听到山下传来叮咚叮咚的拨浪鼓声，我急忙向拨浪鼓声跑去……
果然又是那个黧黑的小伙子挑着货箱子，两脚沾满了黄泥，一见到我，就笑眯眯地问我：“你二姐怎么没来？”
我说：“二姐刚走，去铁岭看病去了。”
小伙子顿时一脸失望，望着山道上刚轧出来的两道车印好一会儿才回过神来。他从货箱子里取出两条粉红色的绸子，对我说：“我答应给你二姐的……”
我急忙说：“你等着，我回家去给你拿点花生！”
他说不用了，挑起货箱子转身向山下走去。
我拿着两条红绸子跑到刚开化的小溪边，把红绸子举到头上冲着溪水左照右照，一个劲儿地臭美，可我不敢戴，那是人家给二姐的。
二姐从铁岭回来那天，我把红绸子偷偷地给了她。二姐毫无血色的脸上立刻浮起两片红晕，但很快又消失了，淌下的泪水掉在红绸子上，她急忙伸手擦去……
二姐一直舍不得扎这两条绸子，我问她为啥不扎，她说等病好了再扎。
可是，二姐把小山般的中药吃光了，仍然不见好。我经常看见她偷偷地抚摸着两条红绸子，红绸子似乎成了她生命的寄托，也成了她最大的精神安慰。
身体稍好一点，二姐就拖着越来越罗锅的身子来到院子里，眼巴巴地望着那条通往山外的山路。可是，那条山路除了两道深深的车辙以外，很少见到人影。




第五章 被母亲塞到炕琴底下的“上帝弃儿”(…

三十
在这与世隔绝的山沟里，无论外面发生什么样翻天覆地的变化，似乎跟我家都没有多大关系。只是在解放四平时，父亲应召去当了几天担架队长，还受到上级的表彰，成为父亲一生的荣耀。
父母带着我们一家老小，每天重复着日出而耕、日落而息的日子。一年到头，大人孩子只盼望大年三十晚上吃一顿饺子，大年初一吃一顿旱稻子做的大米饭。这就是全家一年的盼头了。
1952年冬天，我大姨从黑龙江省佳木斯市来看望母亲，看到我家的日子过得十分艰难，就劝父母搬到佳木斯去，说城里比这穷山沟好过活。
母亲告诉我，最后能搬离这个穷山沟，还是狐老太太起了决定性的“作用”。那天，筷子画的圈特别大，把桌子上的小米都碰掉了。
不管怎样，父母和哥哥能舍弃那份家业，舍弃那种自给自足的小农生活，举家北迁，把全家十几口人带出大山，尤其对这些没成年的孩子来说，无疑是一个改变命运的壮举……
搬家前，父亲露出了少有的笑容，乐颠颠地忙活着，好像从此以后，贫穷和苦难都将结束了，代之而来的是希望和富裕。他张罗着卖马、卖车、卖农具，没人买的石碾子、石磨、犁杖都送人了，只带走两只水桶及衣物和被褥……
搬家前一天，父亲要把我家的大黄狗送人。我和一帮侄子哭着站在狗窝前，不让父亲抱走大黄。大黄也好像知道要把它送走似的，夹着尾巴躲进狗窝里不肯出来。
可是，大黄还是被父亲装进麻袋放到马车上拉走了。马车驶出好远，我还听到大黄在麻袋里一声接一声的哀嚎：“嗷……嗷……”
搬家那天夜里，天很冷，顶着星星，我穿着母亲给我新做的花格棉袍，跟着姐姐和侄子们爬上马车。
临动身，父亲抱着双拳，冲着黑咕隆咚几间空荡荡的屋子作了几个揖，然后跳上亲属来送我们的马车，带着全家十几口人离开了生活几十年的老屋，离开了这座只有我们一户人家的山沟……
马车在山道上咯吱咯吱地轧着积雪，我坐在马车上望着渐渐远去的老屋，心里一直惦记着那条大黄狗，不知父亲把它送到哪儿去了……
不知走了多久，忽然发现后面追来一条毛茸茸的东西，太远，看不清是什么。后来终于看清了。天哪！竟然是大黄！我们几个孩子顿时大呼小叫地喊起来：“大黄！大黄！快上来！快上来！”
满身是霜的大黄累得呼哧呼哧直喘，一连蹿了好几次，这才跳到拥挤的马车上。一见到我们就像见了久别的亲人，用它湿漉漉的嘴巴一个劲地蹭我们，用舌头舔我们的衣裤，好像很怕再失去我们似的。我们怕被父亲发现，就把大黄藏到被子里。
马车跑了半宿，终于来到只停留两分钟的小站——中固。
随着一声刺耳的长鸣，只见喷着白雾的庞然大物呼啸着冲过来，吓得我赶紧抓住母亲的棉袄襟，很怕被火车“吸”进去……
上车时，二姐不慎掉进站台下，被父亲和嫂子费好大劲才拽上来。我被拎着水桶、扛着行李的父母大呼小叫地推上车去。临跨上车门的刹那，我却看到了最为揪心的一幕……
只见大黄急得像疯了似的，嗷嗷叫着，左蹦右跳，急着要冲上车来。它几次被人踢倒，又几次爬起来，一次一次地往车上冲，直到列车开动了，它仍然拼命地追赶着越来越快的列车……
看到大黄向车上扑的样子，我伤心地哭了很久。
第二年秋天，父亲回老家去清理卖车马的钱款，却看到老态龙钟的大黄从我家长满青苔的茅屋里走出来。它步履蹒跚，皮毛邋遢，一副不久于人世的样子。见到父亲，它眼泪汪汪，一个劲儿地蹭着父亲的裤腿，舔着父亲落满灰尘的鞋袜……
父亲顿时红了眼圈，他知道狗是忠臣，但没想到它会忠诚到这种地步，更没想到它会在这空寂无人的老屋里守到今天。父亲将一个吃剩的烧饼扔给它，它闻了闻，没吃。临走前，父亲再一次来山沟里看它，却发现大黄已经死了，趴在我家门口死的，嘴边放着那个烧饼。




第五章 被母亲塞到炕琴底下的“上帝弃儿”(…

半个多世纪过去了，送我们上车的亲属我一个都没记住，只记住了那条大黄狗，还有父亲分给我的两块糖……
上车后，父亲从一个黄草纸包里拿出一些“光腚”糖块，给我们这帮从未见过糖的孩子每人分两块。我第一次见到这绿绿的、黄瓜形状的糖块，稀罕得舍不得吃，捧在手里一会儿舔一口。
我坐在拥挤的车厢过道里，把两块糖在手心里整整攥了一夜，第二天早晨一看，手心里只剩一汪黏糊糊的绿甜水了，忙把甜水舔得一干二净。
这是我第一次见到糖，第一次知道世界上还有这么甜的东西。
后来，每当我坐在火车上，看到山沟里住着孤零零的一两户人家时，总会想：假如父母没有搬离那山沟，假如我一直生活在与世隔绝的大山里，那么，我将会有怎样一番命运？不用说，我肯定跟姐姐一样，不能读书，只能成为一个脸朝黄土、背朝天的农妇，顶多在城里找个男人。因为没有文化就没有改变命运的资本。
所以，我非常感谢父母把我们带出了大山。




第六章 在野兽出没的小兴安岭度过苦难童年　…

荒无人烟风雪弥漫的山路上，留下一串串孤零零的小脚印，也留下一个孩子无助的哭声。坏人、野猪、狼、永无尽头的山路，对一个十岁女孩儿来说，意味着什么？
三十一
在一个隆冬的夜晚，我这个一直渴望到城里找婆家的山里孩子，终于来到冰天雪地到处都飘散着烧饼和油条味儿的北方城市——黑龙江省佳木斯市。
我这双被大山封闭了九年、从未见过外面世界的眼睛，第一次看到山外世界，第一次看到我日夜梦想的“城里”……
一连好多天，我看什么都觉得新奇，都觉得不可思议，看到又明又亮的电灯，心想，这灯为啥不用点火就能放光呢？偶尔看到马路上跑过一辆屁股后冒着白烟的“铁车”，更觉得奇怪，它怎么不用马拉就能跑得飞快呢？我和侄女傻乎乎地追在汽车后面，争抢着闻那汽油味儿，觉得那汽油味儿特好闻……
佳木斯的小城不大，地理位置很好，北临松花江，南靠小南山。松花江一直通往与俄罗斯接壤的黑龙江。当年日本侵占东北时，一直称它是“小小的哈尔滨，大大的佳木斯”。日本投降后，这里成为抗战的“东北小延安”。张闻天、林枫等许多党政要人和文化名人都在这里工作过。国际主义战士绿川英子夫妇就是在这里病逝的。当然这都是后来知道的。
我家大大小小十几口人一时没地方住，临时住进一座破庙里。一天晚间，不知什么原因，全家十几口人都口吐白沫、迷迷糊糊地倒在地上……后来，我家离开破庙，搬进光复路东昌酱园附近的一幢平房，是哥哥新上班的工厂给的。我和侄女天天跑到附近的西林公园打滑梯，荡秋千，翻杠子，玩得特别开心。这年夏天，我和大侄女一起走进了佳木斯第三小学读一年级。
当我背着书包兴高采烈地放学回来，却经常发现，父亲坐在门槛上呆呆地望着马路上的过往行人，两眼空洞洞的毫无内容，连从前那种怨气都没有了。我问父亲看啥呢，他从不回答，只是呆呆地坐着。
多年后我才明白，父亲一辈子渴望走出山沟过体面人的日子。可是，当他面对喧嚣而陌生的城市，却又感到一种从未有过的茫然与失落。哥哥和三姐都进工厂当了工人，父亲却无事可做。他在封闭的山沟里生活了几十年，他的思维，他的行为和习惯，都无法适应这里的一切。他不能像哥哥那样找一份工作，一是年岁大了，二是有“历史”问题，而哥哥一个人又养活不了这十几口之家。
一天夜里，我在睡梦中又听到了那种神秘的咯吱咯吱的声音，忙睁开眼睛，发现屋里很暗，窗帘用牛皮纸挡得严严的，没点电灯，只点着一支蜡烛，蜡烛上还罩着纸筒。只见父母坐在地上的饭桌前，双手擎着从老家带来的那只小锣，母亲一副心事重重的样子……
只听父亲压着极低的声音，又跟那个无影无踪的神秘老太说着什么，开始听不太清，后来终于听清了。
“狐老太太，好久没给您上香上供了，请您别挑理，没法子……今天有件事求您帮忙，我打算离开佳木斯到小兴安岭山区去开荒种地……”
一听要离开佳木斯，我立刻瞪大眼睛盯着那小锣，心想：“小锣啊小锣，你可别画圈啊！我求你了，你可千万打杠子啊！我可不想离开这里……”我死死地盯着小锣，只见它缓缓地移动起来……天哪！它又开始画圈了。该死的小锣，你怎么又瞎画圈啊？当初你画圈说二姐的病能好呢，她哪好了？都怨你瞎画圈！
我心里愤愤地骂着，忽然又听到父亲用极小的声音问道：“狐老太太，我再问您一件事。二丫头总守在我们身边也不是回事，我打算给她找个婆家……”
一听说要给二姐找婆家，我急忙瞅一眼睡在我身边的二姐……
这天傍晚，我放学回来，看到一帮孩子正冲我二姐喊着一套顺口溜，那是根据当时流行的一首童谣改编的：“咪嘟嘟发咪来，罗锅罗锅真可爱！上街去买菜，跌个跟头起不来！活该活该真活该，谁让你长个罗锅




第六章 在野兽出没的小兴安岭度过苦难童年　…

来……”
我急忙冲着那帮孩子大喊：“不许你们喊我二姐罗锅！我二姐不是罗锅，你们才是罗锅呢！”我最受不了别人嘲弄二姐，谁要喊她罗锅我就想跟谁拼命。
“罗锅！罗锅！气死你！气死你！”那帮孩子喊得更欢了。
我冲他们奔过去，一个男孩上来给我一拳，把我鼻子打出血了。二姐急忙把我拽进屋去，却遭到父亲的一顿臭骂：“败家的孩子，你越学越出息了，还学会打架了你！我看你是短揍了！”
二姐忙把我拽到哥嫂屋里，一边给我擦着鼻血，一边说：“管他们干啥？让他们喊去，二姐本来就是罗锅嘛。”
“不嘛！我不许他们喊，他们才是罗锅呢！”我哭喊道。
后来每当看到罗锅或残疾人，就会情不自禁地想起我那可怜的二姐，心里总会生出许多怜悯。
此刻，我看到二姐闭着眼睛躺在枕头上，长长的睫毛在微微颤
抖……
不一会儿，筷子又咯吱咯吱地画起圈来，我急忙又瞅二姐，只见二姐满脸是泪。我小声叫了一声“二姐……”二姐急忙用被子蒙住了脑袋。
我忍不住哭起来：“妈，别给二姐找婆家，二姐都哭了！我再也不跟那些孩子打架了。爸妈，我求你们了……”
一听我醒了，母亲急忙吹灭了蜡烛。
第二天，二姐哭着央求母亲，说她不想嫁人，别给她找婆家。
回想起来，那副锣筷主宰了我们家几十年，我家的许多大事小情，包括几个哥哥姐姐的婚事，都是由那副锣筷“说了算”。也难怪，那个年代的人对好多问题的认识都是蒙昧无知的，自己主宰不了自己，所以就把自己的命运交给想象中的神灵掌握。但我一直弄不明白，那副锣筷为什么会画圈，为什么会打杠子……后来，我把这一个情节写进长篇小说《趟过男人河的女人》一书中。
那副神秘的锣筷又一次主宰了我和父母的命运——
1954年夏天，我极不情愿地跟随父母离开了佳木斯，来到伊春市南岔镇的小兴安岭山区。于是，我从辽宁开原只有一户人家的山沟，又来到了更原始、更蛮荒的小兴安岭山区，在那里度过了苦难的童年。
父亲选择的落脚之地又是一个山沟，三面环山，周围是茂密的原始森林，出了山口就是一望无际的大草甸子。山沟里稀稀拉拉地住着几户老死不相往来的人家，据说都是有问题跑来“避风”的。
1999年春，我在伊春市文联主席葛维举先生的陪同下，第一次回到阔别四十二年的故乡。四十多年的变化很大，从前的大草甸子消失了，变成了庄稼地；原始森林被砍光了，只剩下矮趴趴的灌木丛；原来的湍湍小溪变成了枯水河沟。但跟从前一样，山沟里只有十几幢破草房，而且仍然没有通电。
2000年夏天，葛维举先生打电话告诉我，经过他的努力，这里终于通电了。
可想而知，五十年代会是什么样子！
我看到我家从前住的马架窝棚早已不复存在。奇怪的是，周围没有一棵梨树，唯独我家盖窝棚的地方长出两棵梨树。此刻正是梨花开放时节，风一吹，满树的梨花飘落我一身，我心中顿生许多感慨：真是人生如梦，转眼就是百年。昔日之如花少女，如今已是两鬓如梨花的老妇了。
当年，面对这片荒凉的蛮荒之地，我那坚强能干、从未被苦难压倒的母亲，第一天就趴在没人深的草丛里放声大哭。她说，这不是从屎窝挪尿窝吗？从大山沟搬进这原始森林，这得到哪年哪月才能有出头之日啊？
母亲哭，我也跟着哭。
我恨那个狐老太太，也埋怨父亲不该听狐老太太瞎画圈，害得我们跑到这个鬼地方来，连个住处都没有！
可是，母亲左右不了父亲，只能跟着父亲一把汗水一把泪地砍木头、和泥、用柳条拌着稀泥，在山根底下垒起一个栖息之地—— 一间不到七平方米的马架窝棚。
马架窝棚又矮又小，就像常见的看瓜窝棚似的，锅台连着炕，一上炕脑袋就会撞到棚顶，炕脚底下只有半尺高，在炕上站着连腰都直不起来，系裤带只能下地。窝棚里只有一扇巴掌大的北窗，夏天热得要命，满屋都是黑压压的苍蝇，一到晚间，蚊子、小咬、跳蚤全部出动了，咬得我浑身奇痒，挠得胳膊、腿都化脓感染了。冬天屋里冷得要命，满墙都是白亮亮的冰霜，水缸都冻裂了。没有井，就吃门前一条小溪里的水，夏天挑水，冬天就刨冰。




第六章 在野兽出没的小兴安岭度过苦难童年　…

搭窝棚那几天，父母带我借住在一个姓李的老头家里。我叫他李大爷。他孤身一人，双手残疾，洗脸时手够不到后脖颈。他很喜欢我，一煮倭瓜粥就喊我去吃。每次吃完，他都摸摸我撑得圆鼓鼓的肚子，问我吃没吃饱。
有一次，母亲让我去李大爷家借点盐，我推开门看见他捧着一件女人的花衣裳呜呜哭呢，哭着哭着，又将花衣裳往裤裆里塞……从那以后，母亲再也不让我去他家了。后来，我将这个人物写进长篇小说《趟过男人河的女人》一书中。
从此，父母就在这杂草丛生、野兽出没的山里开荒种地，过着比从前更艰苦、更难熬、更看不到出路的日子……
眼看快到开学的日子了，我问母亲：“妈，我上哪去上学呀？”
“嗨，”母亲长叹一声，“傻孩子，你看这眼前都是大山，哪有学校？”
我一听就哭了，我说：“不嘛！我要上学……”
“孩子，这山沟里没一个孩子上学。人家都不念书，你也别念了。噢，好孩子……”母亲一边给我擦泪，一边哄我，“你没听一到晚间就听见狼嚎吗？你自个要跑到山外去上学，万一让狼吃了，妈不悔死了？”
这里的狼比我家从前住的山沟的狼还多，一到晚间，就听见那令人毛骨悚然的鬼哭狼嚎声，非常■人。我家的猪圈紧挨着窝棚，夜里一听到动静，父亲就急忙起来跑到外面去敲铜盆、点火把……有一天父亲起来晚了，一头刚抓回来不久的猪崽就被狼叼走了。那时候的小兴安岭不仅有狼，还有野猪、黑熊、老虎……
可我却哭着央求母亲：“妈我不怕。我求你了妈，让我念书吧！”
我本来可以留在佳木斯上学，可是哥嫂有四个孩子，还有二姐和三姐都留在那儿，父母不想让我再给哥嫂添麻烦，就把我带来了。
“孩子，”母亲一脸无奈，“妈不是不想让你念书，可这里没有学校，你上哪去念哪？”
“那我自个儿回佳木斯！”我哭着喊道。
“你敢？看我不打折你的腿！”两手沾满黑泥，正往窝棚上抹泥的父亲，一脸怒气地接过话茬儿，“你这败家的孩子，大人这边连饭都吃不上，你他妈的还想念书？念啥书念书？痛快给我端泥来！”父亲的脾气越来越坏，经常毫无来由地冲我和母亲发火。
“你不是说，万般皆下品，唯有读书高吗？”我忽然顶了父亲一句。
“小兔崽子，你他妈的还敢跟我顶嘴？”父亲抓起一根柳条棍子就冲我奔过来，母亲急忙把我挡在身后让我快跑。
这天晚上，躺在潮湿、闷热，一巴掌能打死好几个蚊子的窝棚里，父亲骂了我半宿，我也哭了半宿。
我虽然在佳木斯只读了一年级，但对书本、对学校却产生了浓厚的兴趣。我觉得书本里的东西太新奇、太吸引人了。我太喜欢考第一名的感觉了。老师摸着我的脑袋，让我站到全班同学面前，让全班同学向我学习，同学们都用羡慕的眼光看着我……那是我童年时代最幸福、最骄傲的时刻。我在班里第一批加入了少先队，一戴上红领巾就觉得心里美滋滋的，觉得自己是一个好孩子。这种荣誉感在我心灵深处保存了好多年。每天晚上，我都把红领巾叠得整整齐齐地压在枕头底下。父亲骂我时，红领巾就在我枕头底下压着呢。
我一心要读书，还因为我的三个姐姐……
这年春天，大姐从沈阳来看望父母，看到我背着书包放学回来，大姐惊喜地说：“雅文你也上学了？大姐真羡慕你……老妹，你可要好好念书啊！可别像大姐似的成了睁眼瞎子，连自己名字都不认识……”说这话时，我看见大姐美丽的眼睛里充满了泪水。
二姐到佳木斯以后，上了几天夜校。一天晚间，她哭着从夜校回来了，对我说：“老妹，你可要替二姐多念点书啊！”搂着我就哭起来。在夜校里，有人指指点点说她罗锅还念什么书。自尊心极强的二姐受不了这种歧视，再也不去夜校了，只是偶尔拿出夜校的课本，爱不释手地抚摸着，偶尔还问我哪个字念什么。




第六章 在野兽出没的小兴安岭度过苦难童年　…

到工厂当了学徒工的三姐，也多次叮嘱我，要我好好学习，长大才能有出息。
我从三个姐姐的泪水里，从她们的叮嘱中，似懂非懂地明白了一些道理。因此，在我小小心灵深处产生了一种强烈的愿望：我一定要读书，我绝不能像姐姐那样成为睁眼瞎子……
再说，我从封闭的大山里走出来，看到城市里那种崭新的、与我家完全不同的生活，我幼小心灵受到极大的触动。这种触动是刻骨铭心的，就像现在的农村人来到城里一样。我再也不想回到过去，再也不想过那种单调、枯燥、一年到头只盼望过年吃顿饺子的穷苦日子了！再也不想像父亲那样整天愁眉苦脸、唉声叹气、毫无欢乐地活着了。我渴望像城里孩子那样在学校里唱歌、跳舞、学习，渴望长大以后也像城里人那样快乐地工作……
这种渴望非常强烈，那是任何人都不可阻挡的。我决心明天偷偷地跑回佳木斯……
人的命运往往就在自己不成熟、不经意间决定了。
第二天早晨，我正睡着，父亲没好气地喊我：“痛快起来！”
我睁开眼睛疑惑地看着父亲，不知他叫我起来干什么。正忙着做饭的母亲站在锅台边，隔着一尺高的矮墙对我说：“你不是要念书吗？”
一听到“念书”两个字，我从炕上“腾”地跳了起来，一高兴竟忘了窝棚太矮，“砰”一声撞到棚顶的檩子上，把脑袋撞出一个大包……
后来母亲告诉我，那天我睡着以后，父亲对母亲说我要是个男孩儿，一定会有出息。父亲说：“你看她的那双眼睛，水灵灵的，多有灵性！”
我听了却不服气，心想，男孩儿有啥了不起的。
出了家门，父亲就大步流星地走在前面，我背着书包紧■着两条小腿，跟头把式地跟在他身后。刚下过雨，我穿着母亲做的红条绒拉带布鞋，鞋底上粘着厚厚的黑泥，走几步就得甩两下。出了山口，就来到那片一眼望不到尽头的大草甸子。草甸子里常年积水，长满了多年的草根及一人多深的蒿草。我们称草根为塌头墩子。没有道眼，只能在塌头墩子上蹦来蹦去。有的塌头墩子距离太远，我的腿太短跳不过去，“啪嚓”一声掉进泥水里，两只鞋全湿透了。我渴望父亲能站下等等我，哪管骂我几句也好。可是父亲连瞅都不瞅我，光顾自个儿往前走。
走出大草甸子，顺着山根有一条几十米宽的河，叫永翠河。父亲沿着山根向前走去。看着父亲大步流星的背影我挺生气，觉得父亲一点不管我的死活。我这么短的小腿，能跟上你的大长腿吗？
后来我才明白，父亲就是要让我知道，从今往后就你一个人走这条山路，什么泥呀，水呀，蛇呀，你都得受着，受不了就甭想上学！父亲是想让我打退堂鼓，可我一声不吱，始终连滚带爬地跟着他，只要让我上学我什么都不在乎。
大约走了两个多小时，终于来到一个村子，不记得叫什么村子了，只记得山坡上有一间孤零零的、东倒西歪的破草房——这就是我的学校。
老师是个男的，二十五六岁的样子，头发乱蓬蓬的，穿着一件破棉袄，腰间扎着一根草绳子，却光着脚，一股股黑泥从他脚指头缝儿里钻出来，像一条条小泥鳅似的。他笑眯眯地望着我，问我念几年级了？
我心想：“这哪是老师呀？穿着大破棉袄，连鞋都不穿……”
老师姓罗，学校就他一名教师，一个教室，一个班级，三个学年。
父亲把我交给罗老师，问我：“你自个儿能不能找到家？”
我只好硬着头皮点点头。父亲说他要到镇里去买玉米面，说完转身就走了。
从此，我就在这只有一个班级却有三个学年的学校上学了。每天上课时，罗老师先给一年级的学生讲，讲完让一年级的学生做作业，再给我们二年级、三年级的学生讲……
多年以后我才意识到，这次哭着喊着要上学是多么正确！




第六章 在野兽出没的小兴安岭度过苦难童年　…

否则，我像山里其他孩子一样糊里糊涂地成了小文盲，也像我的几个姐姐一样成了睁眼瞎子，最后嫁给一个并不相爱的男人，窝窝囊囊、愚昧无知地过一辈子，那我这一生该是多么悲哀！
这是我人生的第一次胜利，也是第一次体现出“性格决定命运”的人生哲理。我为自己感到庆幸，也感谢父母对我的宽容。
后来，有记者朋友曾问我：“别人家的孩子都不上学，你为什么一定要上学？是不是像现在许多有志气的农村孩子一样，想走出大山，想用知识改变命运、改变贫穷的家庭状况？”
我告诉记者，那时的农村人很傻，很愚昧，家家都很穷，根本不懂得什么叫命运，更不懂得知识改变命运的道理。再说中国当时并不提倡这些，也没有知识改变命运的提法。父亲对命运不满也只能是抱怨罢了，而母亲只能是逆来顺受。我一个十来岁的小屁孩儿，更不明白那些高深的人生哲理了。我只是怀着一种简单、淳朴的愿望，就是不想在山沟里过一辈子。我羡慕城里的孩子，想跟城里孩子一样在学校里唱歌、跳舞、学习……
这就是我一心要上学的原因。
三十二
从此，十岁的我每天风雨无阻地走在那条杂草丛生、野兽出没的上学路上，每天要走三四个小时，往返二十多里路，一双小脚整天泡在湿漉漉的布鞋里，脚丫子都泡白了。后来母亲给我在书包里带一双干爽布鞋，让我上课时换上干的，放学以后再换上湿的。
路上，我总是扯开嗓门儿大声唱歌：“来呀，看呀！杨柳条变绿了。来呀，看呀！桃花也开了。大家都欢唱，春天来了！”“大红花呀，开满地，小朋友拍手来游戏……”
在学校学会的歌唱没了，就自己胡编，见到路边开的石柱花我就唱：“石柱花，你真美丽。我把你折下来，你可别生气……”
直到今天，我对小小的石柱花仍然情有独钟，去山上散步，偶尔看到粉红色的小石柱花总会折几枝带回家来，插在瓶子里。我先生奇怪地问我：“咱家那么多花你看都不看，为什么偏偏喜欢这种小破花？”
我告诉他，石柱花陪伴我度过了漫长而寂寞的童年。
路上，每当看到美丽的朝霞，看到微风吹动望不到尽头的大草甸子，看到大雨过后五彩缤纷的彩虹……我就想唱歌，就想把心中美好的感受唱出来，可我不会那么多歌，也没有那么多词汇，只能信口胡编。现在一想，这可能就是大自然赐给我的美感启蒙吧。
每天我都冲着太阳唱，冲着山涧的小溪唱，冲着路边的石柱花唱，不为别的，只为了给自己壮胆。我想狼要听见我唱歌就会被吓跑了。
每天晚间躺到炕上我都犯愁，明天上学怎么走啊？夜里经常梦见狼来追我了，吓得我又哭又叫。可是无论夜里多么害怕，到了第二天早晨，一个小人儿都会准时出现在没人深的大草甸子里，出现在那条弯弯曲曲的山路上……
但是，苦难并不能泯灭一个孩子的天真童趣。我让母亲用铁丝给我做了一把渔钩。清晨，我把拴着蚯蚓的渔钩扔进永翠河里，等放学回来再来起钩。我从未钓到过一条鱼，可我每天都兴致勃勃地钓下去。不过，我在门前的小溪里却抓过一条二寸长的白漂子，高兴得大呼小叫地往家跑，让母亲给我做鱼吃。母亲看到我手里的小鱼哭笑不得，在我的一再哀求下，只好用它打了鱼酱。
一天，父亲一脸严肃地对我说：“往后不许在路上采花抓蝶的！山外一个孩子在河边抓蛤蟆，一条蛇突然钻进他嘴里，不一会儿就憋死了！”
吓得我好长时间不敢采花，可时间一长又忘了。
这里的蛇多，有时一不小心就踩到蛇身上了。有一次，父母没在家，我看到一条一尺多长的小蛇钻进我家门缝里了，我只好硬着头皮，用炉钩子把它钩出来扔到外面去。还有一次，我跟母亲到地里摘豆角，看到地头一棵老榆树窟窿里趴着好多条蛇，一个缠一个像拧麻花似的。母亲拉着我急忙离开了老榆树。母亲告诉我，那是长虫“起雾”，也就是集体做爱，要是搅了它们的春梦，它们该出来咬人了。




第六章 在野兽出没的小兴安岭度过苦难童年　…

一天放学回来，看到山坡上有个黑糊糊的东西，呼哧呼哧弄得树叶哗啦哗啦直响。我以为是谁家的老牛呢。父亲却说可能是熊瞎子，还叮嘱我，今后要遇到熊瞎子不要直着跑，要拐弯跑，还说熊瞎子傻，到地里掰包米掰一穗扔一穗，最后只剩下一穗……
还有一次，我看到山坡上有一头猪靠在树上蹭痒痒，心想谁家的猪跑这么远，就捡起一根树枝往村里赶它。我看到这头猪的个头很大，腿很长，两颗大獠牙往上翘翘着。听到动静，它回头冲我呼哧呼哧两声，撒腿就向山上跑去……
回家却遭到父亲的一顿臭骂：“败家的孩子，你不要命了？谁家的猪跑那么远，那是野猪！野猪的牙快，小盆粗的树几口就能咬断喽！你没听山里人说‘一猪二熊三老虎’吗？野猪比老虎和熊都厉害，往后再看见野猪躲远点儿！”
这天晚上，吓得我半宿没睡着觉。
母亲却安慰我：“别怕，别听你爸吓唬你，没事！有狐老太太保佑你呢。”母亲经常为我烧香，祈求狐老太太保佑我平安无事。
夏天和秋天还算好过，到了冬天就更难熬了。
冬天天短，雪又大，早晨天没亮就得动身，晚上没等放学天就黑了。零下二三十度，而我穿着没有衬衣、衬裤，连裤衩背心都没有的空心棉袄、棉裤，揣着玉米面饼子，脚上穿着“长出”厚厚雪钉的棉布鞋，每天跟头把式地滚爬在风雪交加的山路上，手和脚冻得又红又肿，耳朵冻得像冰凌似的直淌黄水。可我不敢对母亲说，怕父亲知道该不让我上学了。一天早晨，母亲发现我的脚冻得像馒头似的，穿不上鞋了，就埋怨我：“瞧你这孩子，手脚冻成这样咋不告诉妈呢？”
从那以后，母亲每天晚间熬茄秧水给我洗冻疮。后来一到冬天就犯冻疮，两只脚奇痒无比，左脚上至今还留着一块冻疮疤呢。
最幸福的时刻就是坐在火炉边，等着母亲给我烤土豆片吃，偶尔还能吃到一两只烧麻雀，是母亲用筛子给我扣的。那麻雀肉真香，香极了。那时候还没有保护动物一说，麻雀是“四害”，人人都有消灭“四害”的任务。城里人敲锣打鼓地消灭麻雀，吓得麻雀没地方藏没地方落，最后累吐血累死了。
放寒假了，我拉着小爬犁，跟着父母踏着厚厚的积雪上山去砍柴，到了山顶，我能远远地看到山外开过去的像毛毛虫似的火车……每当看见火车，我就想：我什么时候能坐着火车回佳木斯呢？我什么时候能像城里孩子那样，坐在暖烘烘的教室里读书、唱歌、跳舞呢？
有时，我看见母亲用手遮着刺眼的雪光，用一只眼睛久久地望着山外，就问她：“妈你看啥呢？”我知道母亲眼神不好，看不见火车。
母亲总是微微叹息一声：“嗨，没看啥，我看这雪啥时候化呢。”说完，又低头继续砍着树枝。
我知道母亲不是在看雪，而是像我一样看着山外。母亲是在城里长大的，她从走进山里那天就渴望走出大山，可她从不流露，也从不抱怨。
许多年以后，母亲才对我道出心里话。
“你看你爸那倔脾气，说了也没用。只能听天由命跟着他瞎折腾吧，折腾到哪一步算哪一步吧。嗨，那个年代的女人可不像你们现在，看你们现在多好，自个儿挣钱，自个儿说了算，实在过不到一块儿还可以离
婚……”
“妈，你现在要年轻，能不能跟我爸离婚？”我笑着问母亲。
“那可不一定，你爸比我年轻，比我好看，说不定他提出跟我离婚呢。人这一辈子，谁也说不准会遇到啥事。”
每次上山砍柴回来，我都采一把刚刚打骨朵的达子香带回家来。达子香这种植物很特别。早春时节，刚刚开化，有的地方雪还没化呢，达子香就满山遍野地开了。你看吧，那一片片粉红色的花朵开在光秃秃的山坡上，远远看去，就像一片灿烂的晚霞飘落在枯黄的山冈上，十分抢眼，也十分美丽，给这枯燥的早春世界带来一片勃勃生机。




第六章 在野兽出没的小兴安岭度过苦难童年　…

每当早春时节，达子香就在我家小小的窝棚里提前开放了。那是一颗童心的浪漫，达子香一开，寒冷的冬天就要过去了。
如今，每当早春时节坐在火车上，我总喜欢遥望着远处的山峦，寻找着我心中的达子香，每当看到枯黄的山坡上有一片鲜艳的美丽，心里就会情不自禁地欢呼起来：“噢，达子香！我的达子香又开了！”
三十三
到小兴安岭的第一年冬天，我遇到两件最可怕的事……
一天下午，罗老师说要开图画课，提前放学让我们去南岔镇里买图画纸。
那天，天空飘着雪花，我跟着一帮同学兴高采烈地跑过结冰的永翠河，跑到镇里去买图画纸。一个女同学在烧饼铺买了一个烧饼，看着人家吃烧饼我馋得直咽口水。卖烧饼的老板娘看到我的馋样，摸着我脸蛋逗我：“丫头，留下给我当闺女吧，我天天给你烧饼吃！”我急忙笑着难为情地跑开了。
一帮农村孩子来到镇上，看什么都觉得新奇，根本不考虑时间，等到跟同学们分手时，天已经黑了，而且扬风夹雪刮起了大烟泡。
在黑龙江生活过的人都领教过那里的大烟泡，一刮起大烟泡就像北京的沙尘暴似的。狂风卷起的不是沙尘，而是漫天飞雪，刮得天昏地暗对面不见人影。这种时候，在野外的夜行人经常会迷路，甚至冻死在荒郊野外变成了一个孤魂野鬼。
出了城我就转向了，眼前白茫茫一片，分不清哪是东南西北，不知该往哪里走了。后来，总算看到一位驼背老人往屋里抱柴火，我急忙上前问他：“老大爷，我转向了，找不到家了……”
“你家住在哪儿？”老人问我。
“八号桥山里。”
老人一听，顿时一脸惊讶：“你家离这十好几里路哪！这么晚了，又刮着大烟泡，你一个小闺女怎么走啊？”
我说：“你把我送到河边，我就能找到家了。”
“可你过了河还有十来里呢？”
“那我也得回去……”
老人让我进屋烤了一会儿火，暖和暖和，然后送我到河边，对我说：“闺女，前面就是河了。过了河往左拐，一直往前走，就是那片大草甸子了……闺女，你可千万当心哪！”
我谢了老人，急忙向冰雪覆盖的河套跑去，过了河，就是那片几里长的大草甸子了。
一进大草甸子，我这小小身影立刻就被没人深的蒿草及无边的恐惧吞没了。平时走的小道全被大雪盖住了，根本找不到道眼儿，只能深一脚浅一脚往前瞎闯。大烟泡刮起的雪粒“啪啪”地抽着我的脸，耳边传来“嗷嗷”的吼声。我不知是风声还是狼嚎，边跑边回头回脑地瞅，好像草棵子里到处都藏着狼、野猪、老虎……
就在几天前，我刚刚听到两个真实的故事……
当时，南岔镇住着一些俄罗斯人，大家管他们叫老毛子。一天，一个上山打猎的俄罗斯人对我家山沟里的老王头说，他在山上看到一只母熊带着两只熊崽儿正跟一只老虎打架呢，三只熊累得快完蛋了，让老王头过几天上山去捡熊肉。山里人都知道，老虎和黑熊打架一打就是几天几夜。老虎打累了就停下来去觅食，而黑熊却气呼呼地清理战场，把周围的树木全部连根拔掉，等老虎回来继续战斗，直到筋疲力尽，最后成了老虎的盘中餐。没过几天，老王头果真在山里找到了埋在雪里的熊肉，还给我家送来一块。我觉得熊肉不好吃，肉丝很粗，有一股松树油子味儿。
另一个真实故事，就发生在我家邻居李大爷身上……
那天，李大爷去镇里买小米回来，经过这片大草甸子时，突然觉得一个毛茸茸的东西扑到他的肩膀上，他闻到了那家伙嘴里发出的血腥味儿，他知道肯定是狼。他不敢回头，一回头狼立刻就会咬住他的喉咙。他只好扔掉小米，脱下鞋，一手掐一只，拼命向脑后打去，可他胳膊残疾够不着狼，只能大喊：“我打死你！我打死你！”一直到村里传来狗叫声，那只狼才松开他。晚上，我跟随父母去看望李大爷，只见他手里还掐着那双鞋，东一下西一西的挥舞着，嘴里不停地喊着：“我打死你！我打死




第六章 在野兽出没的小兴安岭度过苦难童年　…

你……”李大爷一连病了好多天。
此刻，这些真实故事越发使我感到心惊肉跳，耳边的“呼呼”风声，草棵子里发出的“沙沙”声，声声撕扯着我那稚嫩而脆弱的神经……
我知道在这风雪交加的荒郊野外，我怎么哭喊都没用，根本没人听见，只能拼命往家跑才能活命，不然就会冻死，或者被狼吃剩几根小骨
头。
我背着书包，手里拿着一卷图画纸，不顾一切地往前跑，摔倒了，爬起来继续跑，跑着跑着，忽然听到前面草棵子里扑棱一声，吓得我“妈呀”一声，一下子跌倒在地。
当我终于看清那是一只野鸡扑棱棱地向远处飞去时，这才哆哆嗦嗦地爬起来，拖着像面条似的两条腿，跌跌撞撞，跟头把式地继续往前奔
去……
渐渐地，我的神经好像麻木了，不再觉得害怕，只是一个劲儿机械地跑着。不知跑了多久，也不知摔了多少跟头，终于跑出了大草甸子，拐过山头，忽然听到村里传来急促的狗叫声，一听到狗叫，我那麻木的神经好像突然惊醒了，我顿时“哇”一声哭起来……
第二天得知，我听到狗叫时，一群狼正在围攻沟口老胡家的驴圈呢。老胡家的狗和毛驴都被狼咬死了。父母都为我感到后怕，说我命大，说狼如果没去围攻驴圈，那很可能就来围攻我了。
当我“呜呜”哭着撞开家门，雪人似的出现在父母面前时，看到饭桌上放着锣、筷和小米……
“真是雅文吗？”母亲不敢相信是我。
这天晚上，母亲顶着大烟泡已经跑到河边接我两趟了，来回跑了四十多里路。她以为我被狼吃了，再也回不来了呢。
“妈……”我一头扑到母亲怀里哭起来。
母亲看到我满脸是血，手中的图画纸都被染红了，一边给我擦泪一边问我怎么弄的，我回答不出来光是哭。
这时，头朝下躺在炕头的父亲却气呼呼地骂起来：“你这个败家的孩子，尽让大人操心！往后不许上学了！明儿你再去上学我就打折你
腿……”操起炕边的笤帚就要打我，被母亲一把夺了过去。
这一夜，我耳边总是响着鬼哭狼嚎的风声，脑海里总是浮现出■人的大草甸子……
第二天早晨，天还没大亮，我就悄悄地爬起来，拿起母亲不知什么时候给我订好的图画本，装好刚出锅的玉米面饼子，蹑手蹑脚地向门外走去，很怕父亲醒来不让我去上学。临出门，我回头瞅一眼躺在炕头的父亲，却发现他眯着一只眼睛正偷偷地瞅我呢。
刚出门，母亲就追了出来，从围裙兜里掏出两个滚烫的煮鸡蛋，塞到我的棉袄兜里。母亲一直送我到山口，叮嘱我：“放学就回家，别让爸妈再惦着了。”
“嗯哪。你快回去吧妈！”我转身向那片大草甸子深一脚浅一脚地走去。
走出好远，还看见母亲一动不动地站在山口望着我呢。我知道母亲的眼神不好，她早就看不见我了。摸着棉袄兜里热乎乎的鸡蛋，看着母亲瘦小的身影站在白雪皑皑的山坡上，我鼻子一阵发酸，一股冰凉的泪水淌了下来……
雪停了，风也停了，周围是一片白茫茫的宁静，只有我的双脚踩在雪地上发出“咯吱咯吱”的响声。我边走边寻找着昨晚的脚印，可是雪地上只留下一道道雪檩子，没有一双脚印，只偶尔看到几只梅花样的蹄
印……
三十四
另一件事就更可怕了。
这天夜里，雪下得很大，早晨一出门大雪就没了鞋帮。
母亲瞅一眼阴乎乎的、仍在下雪的天空对我说：“晚间放学，雪太大就别回来了，到哪个女同学家里住一宿。”
“嗯哪。”我答应一声，又向大草甸子深一脚浅一脚地走去。
放学时，雪下得更大了，我迟迟没有动身，犯愁到哪个同学家里去住呢。
罗老师问我：“张雅文，天都快黑了，你咋还不走？是不是雪大回不去了？”




第六章 在野兽出没的小兴安岭度过苦难童年　…

我点点头。
“哎，大家等一等！”罗老师急忙叫住正准备回家的同学，“张雅文的家太远，回不去了，你们谁把她领回家住一宿？”
班里大多是男生，只有五个女生。一帮男生你推我、我推你地开着玩笑。一个老实巴交的男生结结巴巴地说：“老、老师，我、我可以带她上俺家……”
“噢——”同学们顿时哄堂大笑，我却差点哭出来。那时候男女生很少讲话，更别说去男生家住了。
这时，一个叫胡玉玲的女同学小声说：“老师，让她去俺家吧。”
有一次，几个男生欺负胡玉玲，说她有两个爹，还给她编出一套顺口溜：“爹爹，木头爹，拉帮套的是你爹！”她一边哭一边写作业，写错了没有橡皮蹭，就用手指蹭把作业本都蹭坏了。我把我的橡皮借给了她。
胡玉玲家里很穷，破烂不堪，炕头坐着一个又黑又瘦的小老头，鼾喽气喘，一个劲儿地咳嗽。外屋厨房北墙根搭着一铺小炕，住着一个年轻健壮的男人。
晚间，我和胡玉玲姐妹三人合盖一床渔网似的破被。半夜我起来撒尿，怕撒在尿桶里声音太大吵醒人家，就披上棉袄摸着黑，蹑手蹑脚地向门外走去，却发现黑咕隆咚的厨房小炕上，有人呼呼大喘地忙活着……我到外面撒泡尿急忙跑了回来。
第二天早晨吃饭时，胡玉玲母亲将一碗小米饭往我面前使劲一墩，阴沉着脸说：“屋里有尿桶，以后别跑出去把屋子都折腾凉了！”
我端着饭碗半天没有动筷，眼泪差点掉下来。
后来我才知道，那年轻男人是胡玉玲母亲的第二个男人，也就是“拉帮套”的。在黑龙江农村，如果谁家男人身体不好，维持不了正常家庭及夫妻生活，女人可以再找一个男人。两个男人跟一个女人一起相安无事地过着日子。
放学时，雪停了，我趟着很深的积雪向家里走去。
山路上没有道眼儿，只好跑到河套的爬犁道上。一到冬天，这里的人就不赶马车，而是改用马拉爬犁运送柴草和粮食了。
走走，忽然听到身后传来马蹄声，我急忙躲开冰道，一只马爬犁从我身边飞驰而过，只见头戴狗皮帽子的车老板回头瞅瞅我，“吁”一声拽住了缰绳，喊我：“小丫头，上来拉你一段！”
这当然求之不得。我急忙乐颠颠地爬上大板车似的爬犁。随着狗皮帽子的一声“驾”，马爬犁飞快地跑起来，身后卷起一片白茫茫的雪末儿。我急忙系紧帽带，怕风大把我的帽子刮跑。帽子是一位志愿军叔叔送给我的。
狗皮帽子让我跟他并排坐在爬犁前边，问我多大了，家住哪。听我说住在十几里外的山沟里，又问我：“你一个小丫头跑这么远来上学，不害怕吗？”
我说不怕，习惯了。
他又问我冷不冷。我说不冷。
他说：“大冷天，你穿这么点能不冷吗？来，俺给你暖和暖和！”说着，解开他的羊皮袄把我搂进怀里，接着就把一只冰冷的大手伸进我的棉袄里，摸着我光溜溜的小胸脯，又摸着我冰冷的肚皮……
我连连打着冷战，浑身起一层鸡皮疙瘩。我不知他要干什么，但凭着一个孩子的敏感，觉得这个狗皮帽子不是好人，好像是拍花的……我多次听母亲说过，有人拍拍小孩的脑袋就把小孩儿给领走了，领到没人地方就把小孩儿给杀了，然后满街叫卖肉包子……
一想到他是拍花的，我立刻大喊起来：“快停下！我不坐了！我要下去！快停下！”
“小丫头你怎么不知好歹？死冷寒天的下去干啥？”狗皮帽子把手缩了回去，又换作和缓的口气，“听话，等一会儿俺给你买糖，买烧饼……驾！”他用力一挥鞭子，马爬犁跑得更快了。
听他这么一说，我越发觉得他不是好人，越发大声哭喊：“不！我不要！你痛快让我下去！我要回家……”
可我扯破了嗓子拼命哭喊，该死的狗皮帽子就是不肯停下。他一手牵着缰绳，一手死死地抓着我，偶尔用睫毛上挂满白霜的眼睛狠狠地盯我一眼。而我脑海里一个劲地闪现着人肉包子、人肉包子……可我一个蚂蚱大的孩子，死活也挣不开那只男人的大手。




第六章 在野兽出没的小兴安岭度过苦难童年　…

我哭着、喊着，盼望能遇到一个人，可是冰道上连个人影都没有，只有一片白茫茫的绝望。在这死冷寒天的傍晚，北方农村家家都在猫冬，很少有人出门。只有这只马爬犁在空寂无人的冰道上疯狂地跑着……
我暗暗下着决心，一定要逃跑，绝不能让他把我剁成肉馅……我不再哭喊，悄悄地等待着机会。那家伙看我消停下来，以为我老实了，对我多少有点放松。
天渐渐暗下来，眼看就到大草甸子拐弯的山口了，乘他吆喝牲口的当儿，我猛地挣脱开他的大手，拼命向爬犁后边爬去……父亲告诉过我，下车不能从车两旁下，免得被轧着。那家伙伸手来抓我没抓着，我连滚带爬从爬犁后边滚了下去。他骂一句什么我没听清，一抽鞭子，马爬犁跑得更欢了。可我的书包带却被爬犁后面拴绳索的木桩给挂住了，我一下子被拽倒了……
我像死狗似的被飞快的爬犁拖着，飞起的雪末儿打得我睁不开眼睛，眼前一片模糊。我伸手拼命想摘下书包，可我累得筋疲力尽，却无论如何也摘不下来……我舍不得丢下我的书包，尽管书包很旧，装铅笔盒的地方已经磨破了，是母亲用两块桃形补丁给补上的。可书包里装着我的书本、父亲捡来的一只破铅笔盒、两只麻秆铅笔、一小块橡皮……总之装着我的全部希望。我的棉手套丢了，棉袄被拖起来露出肚皮，开始还能觉出冰碴划在肚皮上的疼痛和冰冷，渐渐地，什么知觉都没有了。我被冻僵了，手脚全没了知觉。可我不敢吱声，怕那家伙听见再来抓我，只是眼巴巴地盼着，盼着书包带快点儿断吧。我觉得我快要被拖死了。这时，我心里只有一个念头，就是回家看看我妈……
不知又被拖了多久，书包带终于断了。
马蹄声一下子远了，我却像死人似的趴在冰道上。
好一会儿，我才挣扎着爬起来，拖着散架子似的身子顺着冰道往回走，又走进那片没人深的大草甸子，又在那条白茫茫的小道上留下一串歪歪斜斜的脚印……
进门之前，我想好了不对父母说，不然父亲又该骂我，又该不让我上学了。
可是，父亲没在家，帮李大爷扒炕去了，扒完炕李大爷留他喝酒呢。
听完我的哭诉，看到我血迹斑斑的肚皮，从不发牢骚，从来都是默默忍受一切的母亲第一次数落起父亲：“都怨你那个爹，非得要来这个鬼地方来开荒种地！哼，我看你要真出点事，他不得悔死啊？”边说边用雪给我搓着冻僵的手和脸。后来我的手和脸都冻掉了一层皮。
我不让母亲告诉父亲。可是睡到半夜，我却惊恐地大叫起来：“不——我要下去——快停下——妈妈他要杀我——”
母亲发现我在发高烧，就叫醒父亲，让他到李大爷家借点白酒给我搓搓身子。
第二天，我仍在高烧，说胡话，借来的白酒用光了，母亲只好用雪来给我降体温。傍晚，高烧渐渐退了，我醒来觉得很饿，对母亲说：“妈，我想吃点疙瘩汤……”
搬到佳木斯不久，母亲带我去大姨家吃过一次白面疙瘩汤，那是我第一次吃疙瘩汤，觉得世界上最好吃的就是疙瘩汤了。而且这种情结持续了好多年。
在我的记忆里，一生只向母亲要过两次吃的，一次是疙瘩汤，一次是感冒了，想吃山楂。母亲给我两角钱到小卖店买了几个山楂。我抓着山楂还没等揣进兜里就昏倒了，山楂撒了一地。
穷人家的孩子，再馋也得忍着，从不敢张嘴向大人要东西。看到人家孩子吃冰棍，我馋得背过脸去直咽口水，心想，什么时候能让我也痛痛快快地吃一根冰棍呢？
这年秋天，大姨从佳木斯来看望父母，拎来一斤月饼，父母一块没舍得吃，留给我带了四天午饭。也许，月饼对现在的孩子来说算不上什么稀罕物，但对一个从没吃过月饼、一年到头见不到一点儿肉腥、只盼过年吃顿饺子的穷孩子来说，却觉得父母对自己的那份恩情太重了，一辈子都报答不完。穷家孩子把父母对自己的点滴疼爱都看得很重，一块月饼，给两分钱买张煎饼，都能记一辈子。当时，年仅十岁的我，竟然说出一句令母亲潸然泪下的话：“妈，我一辈子都忘不了你！”母亲泪眼婆娑地拍了拍我的肩膀，半天没言语。




第六章 在野兽出没的小兴安岭度过苦难童年　…

这次，母亲却没有吱声，而是抬头瞅一眼父亲……
父亲起身向门外走去，却被我叫住了：“爸，我不想吃了。”
父亲犹豫一下，伸手去推门，再次被我叫住了：“爸，我真的不想吃了！”父亲在门口站住了。我知道父亲要去邻居家借白面，我知道邻居家也不一定有白面，那时候家家都很穷。再说借来白面拿什么还人家？
望着父亲站在门口的背影，我知道他一定是落泪了。虽然父亲脾气不好，但他心地善良，爱动感情。好一会儿，父亲才说了一句：“我出去劈点■子。”
不一会儿，门外果然传来哐哐的劈木头声。
母亲却说了一句：“等着，妈给你做疙瘩汤！”
母亲在雾气腾腾的屋里忙活一阵之后，将一水瓢玉米面做的疙瘩汤端到我面前，说：“来，尝尝妈做的疙瘩汤，可好吃了，比你大姨家的还好吃呢！”
后来，我在一本书里看到，世界上第一位有色人种教育家美国黑人布克·华盛顿说过这样的话：“我这一生有过许多帽子，但没有哪一顶比母亲用两片手工织布缝制的帽子更让我感到自豪。”而他和母亲都是奴隶。
对我也是一样，半个多世纪过去了，我在星级饭店吃过多少山珍海味，尝过多少美味佳肴，可我一次都没记住，唯独记住了在马架窝棚里，母亲用玉米面给我做的这顿疙瘩汤……
我吃了一水瓢，出了一身大汗。
父亲很晚才满身霜雪地走进屋来，他来到我身边，伸手摸了摸我大汗淋淋的脑门儿，说了一句令我备受感动的话：“老儿子，爸对不住
你……”
“爸……”我拉着父亲冰冷的大手，半天没说出话来。
第三天早晨，父亲破天荒地送我去上学。路上，他一再叮嘱我，从今往后不要随便搭车，不要随便跟陌生人搭话，还说“人比野兽可怕多了”。
父亲说得很对，人确实比野兽可怕。世界上最凶猛的老虎、狮子、鲨鱼等许多动物，都面临灭绝的危险，成千上万的物种都被人类灭绝了。人类早已承认自己是地球上最残忍、最自私、最霸道的动物。任何动物都不会发动世界大战，更不会发动灭绝人性的大屠杀，唯有人类。
这件事给我幼小心灵留下了刻骨铭心的教训。从那以后，我再也不敢随便搭车、随便跟陌生人说话了。
母亲也一再叮嘱我，遇到这种事谁都帮不了你，只能靠你自己……
是的，假如那天我没有挣脱开狗皮帽子跳下爬犁，很可能就被他糟蹋了，甚至连小命都保不住了。这使我从小就明白了一个道理，那就是谁都帮不了你，只能靠你自己，而且养成一种临危不惧、不畏强暴的个性。在我一生中，多次遇到坏人，每次都是自己救了自己。
三十五
放寒假了。
一天傍晚，我从河边打冰爬犁回来，看到一条小狗哆哆嗦嗦地趴在我家炕上。我急忙抱起它惊喜地问道：“妈，从哪弄来的小狗？”
“你爸从镇里抱回来的。”
自从那次遇到狗皮帽子以后，父亲就说要给我弄条狗来做伴。
我说：“这么小，啥时候能长大呀？”
“快，几天就大了。”父亲说。
父亲说得对，狗长得很快。它跟我家原来那条狗一样，也长了一身棕黄色的毛。我就叫它大黄。大黄成了我最亲密的伙伴，我俩形影不离，白天它跟我到外面去玩，晚间就睡在我头顶的地上。
开学那天，我带着大黄一起去上学，一路上，我俩你追我赶嘻嘻哈哈地跑啊，疯啊，开心极了。我再也不怕遇到狼了。一有动静，大黄就支楞起两只小耳朵“汪汪”大叫。我想狼一听到狗叫肯定会吓跑的。
我带着大黄走进教室，看到一帮同学围着老师讲桌兴致勃勃地谈论着什么。我好奇地凑过去，只见讲桌上放着一只写着“劳动光荣”几个字的铁文具盒和几只花秆铅笔。同学们一看见我就说：“张雅文，这是老师奖励你的。”




第六章 在野兽出没的小兴安岭度过苦难童年　…

我不假思索、惊喜地问了一句：“都是给我的呀？”
尽管我是下意识、不经意的，但后来所发生的一切，却给我一次终生难忘的教训。
一听这话，所有同学都用异样的目光看着我，尤其那个全班年龄最大、老师一到他就拖着长音喊“起立”的男班长，投过来的目光更是令我如芒在背。我赶紧离开讲桌回到座位上。
上课前，罗老师举着文具盒说：“同学们，新学期开学了。老师买了一些奖品奖励学习好的同学。听着，大家一定要选学习最好的同学！”说这话时，罗老师特意瞅了瞅我。
我在三个学年中学习最好，每次考试都是第一名，而且都是满分。上学期期末考试，罗老师让我把三年级的算术考题也做一遍，结果我全答对了。罗老师平时给三年级讲课时，我很留心。罗老师举着卷子表扬我：“全班同学都应该向张雅文学习，她家最远，可她学习成绩最好……”
可是，当罗老师提到我让全班同学举手表决时，除了胡玉玲却没有一个人举手。我紧咬着嘴唇不让自己哭出来。结果是班长得到了那只文具盒，我连一支花铅笔都没得到。
回到家里，我哭着问母亲：“妈，我学习最好，同学们为什么不选我？我太喜欢那只新文具盒了！”
母亲却没有直接回答，而是坐在油灯下，一边纳鞋底，一边若无其事地说着与我毫不相干的话：“雅文，你姥爷家很有钱，可我再穷也不去你姥爷家要。我出嫁那天，你姥爷对我说，该给的都给你了，以后穷富都不许回家拿了！”
我不明白母亲为什么说这些，但接下来母亲说的话，却使我终生难忘。
“你要记住，不管穷富，都不能贪，更不能爱小。人活着要有口志气。”
父亲却说了一句：“一个破文具盒有啥稀罕的？古人说得好，不吃嗟来之食！”
我不明白什么叫“嗟来之食”，甚至对“贪”和“爱小”也是似懂非懂，但却永远记住了那次的教训……
不久，父亲破天荒给我买了一只跟奖品一模一样的文具盒，我高兴得如获至宝。几个男生看到我新买的文具盒，就奚落我：“张雅文，这文具盒是不是老师给你买的？”
“不是，是我爸给我买的！”我急忙争辩。
“不对！就是罗老师给你买的！你学习好，罗老师最向着你了！”几个男生七嘴八舌地气我，夺过我文具盒传来传去，故意弄到地上……
我哭着去找罗老师告状，罗老师批评了几个男生，还警告一个姓李的大个子：“你再调皮捣蛋，我就狠狠地收拾你！”
放学后，我带着大黄刚走不远，就见几个男生追上来，为首的就是挨老师批评的姓李的大个子。他们抢去我的文具盒扔到地上，李大个子一只脚踩着文具盒，恶狠狠地说：“你再向老师告状，我就把你推到河里淹死你……”
“不！不要——”我哭喊着向他脚下扑去，可是晚了。
我捧着被踩扁的文具盒哭了一路。
回到家里，我对父母提出要转到南岔镇去上学，父亲说镇里的学校离家更远。
我说：“再远我也不怕！”
第三天，我对罗老师提出要转学，罗老师问我：“为什么要转学？”
我低头盯着脚尖，没有回答。
临走，全班同学都出来送我，几个调皮男生也出来了，只是表情显得既尴尬又有几分得意。
罗老师送我到永翠河边，从破棉袄兜里掏出两只花秆铅笔送给我，说：“张雅文，我真舍不得让你走，你是班里最聪明的学生……不过也好，镇里的学校正规，比这强多了，希望你不管到哪个学校都要好好学习，将来有出息那天，别忘了来看看你这个穿破棉袄的罗老师……”说完，苦涩地笑了笑。
这是这位乡村教师留给我的最后记忆。后来，不知为什么罗老师卧轨自杀了。听到这个消息我哭了，我忘不了第一天见到他穿着破棉袄、扎着草绳子、光着脚丫子的样子，也忘不了他送我到永翠河边，穿着开花棉袄向我招手的情景，更忘不了他对我说的那番话……




第六章 在野兽出没的小兴安岭度过苦难童年　…

三十六
南岔镇小学坐落在北山根下，我每天上学要经过永翠河，穿过南岔镇，比我原来上学的路还远，每天往返要走三十多里路。
学校有土墙围成的操场，有整齐的砖房教室，比原来的学校好多了。我带着大黄兴致勃勃地向校门里跑去，却被一个粗声粗气的瘦老头叫住了。
“站住！哪个班的？”
“刚转来，还没分班呢。”我说。
“从哪转来的？知不知道这是学校？”
“知道……”
“知道你还带狗？咬了学生咋办？”老头阴沉着脸数落我。
我说我是第一天来报到，以后不带了，可他死活不肯放大黄进去。我只好把大黄安置在墙外一个背风的地方，让它趴着不许乱跑。下课时，我急忙跑出来看看它……
从此，我上课大黄就趴在院墙外。一听到最后一堂下课铃响，它就跑到校门口来等我，一见到我就又蹦又跳地摇着尾巴。同学们都偷偷地叫我狗孩儿。狗孩儿就狗孩儿，我才不在乎呢，能让我带狗上学就行！
一放学，我俩就自由了，就连跑带颠地向我俩的世界跑去……
一狗，一孩儿，又在那条山路上你追我赶地嬉闹起来。我一边走一边采路边的野花，什么马莲、石柱、散莲、黄花……啊，好多花我都叫不上名字。我用野花给自己编一个花环戴在头上，给大黄也编一个套在脖子上。母亲看到我和大黄戴着花环跑进家门，总会说一句：“你呀你，就是不知道愁！”
父亲也会感叹一句：“嗨，少年不知愁滋味儿嘛。”
这天早晨，我和大黄顶着大雨赶到河边渡口，划船的老头嫌我俩人少，披着蓑衣坐在窝棚里抽着呛人的旱烟不肯出来。我和大黄赶到学校时，第一堂课都快上完了。
我披着蓑衣，手里拎着鞋，光着脚蹑手蹑脚地推开教室门，同学们一看到像我落汤鸡似的样子，顿时发出一阵唏嘘声，悄声叫着“狗孩儿、狗孩儿……”
正往黑板上写算术题的刘老师瞅我一眼没吱声。我只好狼狈地站在门口，雨水从我身上不停地流下来……
下课的铃声终于响了，刘老师过来问我：“你知道我最讨厌什么学生？”
我低着头不敢瞅他……
他抬起我的下巴，厉声说：“我告诉你，我最讨厌迟到的学生！”
我低头嗫嚅一句：“老师……我再也不迟到了。”
“能有那个记性吗？”
“能……”
这时，梳着两条长辫子、长得胖乎乎的班主任赵玉琴老师进来了，她二话没说，拉着我就出了教室。她带我来到她的宿舍，拿出一件花衬衫让我换上。这时，刘老师一脸不悦地走进来，刚要说什么，却被赵老师打断了。
“这学生住在八号桥南边的山里，每天走十几里路来上学，怕遇到狼，天天带着一条狗……”
刘老师一脸惊讶地瞅瞅我……
期中考试，我的成绩不但为我争得了荣誉，而且还为我的大黄争来了地位。赵老师把我叫到讲台前，搂着我的肩膀对全班同学说：“从今往后，同学们再不许叫她狗孩儿，全班同学都应该向她学习……”
从那以后，再也没人叫我狗孩儿了。而且，同学们还帮我在院墙外搭起一个狗窝，大黄再也不怕刮风下雨了。
一天放学，我背着书包正要往外跑，忽然被赵老师叫住了。
“张雅文等一等！我和刘老师跟你一起去你家看看。”
“真的？太好了！”我高兴得叫起来，还从未有老师去过我家呢。
那是我童年记忆里，最快乐、最幸福的一天……
那是一个美丽的黄昏，晚霞染红了西天，我们三人沐浴在绚丽的晚霞之中。一路上，我快乐得像小鸟似的，不停地说啊，笑啊。大黄也乐颠颠地跑前跑后，显得格外兴奋。
“赵老师，你的辫子真好看！”我最喜欢赵老师的两条大辫子，油黑油黑的，走起路来一甩一甩的。我在家里经常用玉米胡子将我的两条小辫接成大辫，学着赵老师的样子故意一甩一甩的，心里觉得可美了。




第六章 在野兽出没的小兴安岭度过苦难童年　…

听到这话，赵老师笑眯眯地瞅一眼刘老师……
刘老师笑着问我：“张雅文，你知道我和赵老师是怎么回事吗？”
我羞怯地笑了，故意摇摇头。
刘老师撸一下我的脑壳：“你这小傻瓜，什么都不懂！”
其实我懂，我只是不好意思说。
我带着两位老师坐着小船过了永翠河，沿着山路走了一段，就来到那片大草甸子。我在前面带路，从一个个塌头墩子上跳过去，回头告诉老师踏着我的脚印走，免得掉进水里。可是他们的鞋袜还是很快就湿透了。
赵老师问我：“你天天上学鞋都弄湿了，怎么上课呀？”
我说：“我带着一双干鞋呢，到学校就换上了。”
刘老师说：“你这小家伙可太不容易了。我问你，你为什么跑这么远去上学？”
“为了长大找工作呀！”我笑着回答。
“你长大准备干什么工作呀？”刘老师学着我的样子童声童气地问道。
“唱歌！”我不假思索地说。我从小就爱唱歌，在我当运动员之前，一直想当歌唱家。尽管我从未见过歌唱家在台上演唱，可我看过马戏班子在街头演出。
“唱歌是为了什么？”刘老师又问我。
“为了给我爸妈听！”
听我这么一说，两位老师都“哈哈”大笑起来，赵老师不小心又掉进水里了。
“记住，不是为了给你父母听，而是为了给广大群众听，为了你自己的生活！”刘老师笑着纠正我。
穿过大草甸子，拐过山口，就能看到我家山沟里住的几户人家了。只见山沟里炊烟袅袅，夕阳晚照，幽静的山村传来了几声狗叫。
赵老师问我：“哪个是你家呀？”
我笑着说：“你猜！”
赵老师指着沟口的一幢草房：“是这家吗？”
“不是！”
她又指着另一幢草房，我说：“还不是！我告诉你吧，山沟里面最破、最小的那间窝棚，才是我家呢！”
赵老师一脸疑惑地瞅瞅我……
我远远就看见母亲蹲在门口用艾蒿熏蚊子呢。每天晚间都得这样熏一遍，不然蚊子太多没法睡觉。我老远就扯着嗓门喊起来：“妈——我老师来了——”
母亲急忙从烟雾中站起来，撩起衣襟擦着烟熏出来的眼泪，一脸惊讶地望着我们……
到了跟前，赵老师疑惑地问我一句：“这是你奶奶吧？”
从我记事起，母亲就梳着老太太的疙瘩髻，穿着扎腿裤子，带大襟褂子，一副老太太的打扮。那个年代，五十多岁的女人就是地地道道的老太太了。现在她头发花白，微微驼背，已经是典型的老太太了。
“不是我奶奶，是我妈！”我笑着更正。
这时，父亲扛着锄头从地里回来了。他急忙踩灭艾蒿，一脸尴尬地笑道：“让二位老师见笑了。你看我这个家实在不成样子。这样吧，请二位老师在我家吃顿便饭，我去去就来！”说着转身就走，却被赵老师叫住了。我知道父亲是要去邻居家借细粮。
“不不！我们不在这吃饭，我们来看看就走！”
“老师，在这吃吧。我妈做的疙瘩汤可好吃了！”我却拉着赵老师死皮赖脸地留她。
母亲急忙瞅我一眼……
两位老师打量着我家矮趴趴的窝棚，往满屋是烟的窝棚里瞅了瞅，不知是烟熏的，还是什么原因，我看到赵老师的眼圈红了。
临走，我和父亲把两位老师送到山口，刘老师握着父亲的手，郑重地说：“大叔，你这孩子错不了，将来一定能有出息……”
“谢谢老师的夸奖！”很少见到笑脸的父亲满脸堆着笑容，连声说，“都是二位老师教得好，都是二位老师教得好……”
这天晚上，我兴奋得睡不着，一个劲儿地打蚊子，却听父母在一个劲儿地唉声叹气。
“唉，真是的，老师对咱老多咕这么好，咱连顿饭都没留人家吃……”




第六章 在野兽出没的小兴安岭度过苦难童年　…

“留人家吃啥？连点细粮都没有，以后再想法子报答吧。”
从那以后，两位老师对我更好了。
这天放学时，外面忽然电闪雷鸣，下起了瓢泼大雨。同学们都跑回家了。唯独剩我一个人站在走廊门口，焦急地望着操场……
这时，赵老师对我说：“下这么大的雨，别走了！到我宿舍住一宿吧。”
“那……那能行吗？”我感到受宠若惊。
“怎么不行？我宿舍就我自己！”
赵老师带我去食堂吃了一顿香喷喷的大米饭。可是到了晚上，我却死活不肯上床，说什么要睡在一条长椅上。
“为什么不上床？这张床完全可以睡下咱俩！”赵老师问我。
我却低着头，好一会儿才嗫嚅出一句难以启齿的话：“我怕身上有虱子……”
“那怕什么？我小时候也长过虱子，穷家孩子有几个不长虱子的？”
那时候农村人不仅穷，而且愚昧，不讲卫生，不洗澡，又没有换洗的衣服，所以大人孩子都长虱子。
这一夜，我跟赵老师合盖一床被子，闻着赵老师头发上的淡淡香气，听着外面风雨交加的雷声，却久久难以入睡……
快放寒假了。
这天，我带着大黄到学校去听老师布置寒假作业，趴着门缝儿看见刘老师在教研室里弹风琴，赵老师在唱歌。赵老师叫我也进去唱一个，我就扯着脖子唱起来：“大红花呀，开满地。小朋友拍手来游戏……”
唱完，刘老师说：“嗯，不错，声音很甜，很清脆。”
我却问刘老师：“刘老师你是教算术的，怎么会弹琴呢？”
“教算术的就不能会弹琴了？你要喜欢弹琴我可以教你呀！”刘老师笑着说。
“真的？”我太喜欢风琴了。我觉得那琴声太美妙、太动听了。我一生酷爱音乐，总想买一架脚踏风琴，可是年轻时买不起，买得起时人又老了。如今，每当看到孙女坐在钢琴前，像模像样地弹着巴赫、贝多芬时，我总是羡慕得眼睛发潮，羡慕她们赶上好时代了。
“当然是真的！”刘老师说。
赵老师却嗔怪地瞪刘老师一眼，问我：“张雅文，你说我们两个老师好不好？”
“好。”
“我们走了你想不想？”
“当然想了！”我以为赵老师说的是放寒假回家呢，我知道他俩家都在外地。
赵老师又摸着我脑袋叮嘱我：“记住，一定要好好学习，长大了才能有出息。”
“我知道！”我以为赵老师让我在假期里好好复习功课呢。没想到，这是赵老师留给我的最后一次叮嘱。
这一年的寒假，我是在盼望中度过的。
我盼望着快点开学，好跟刘老师学弹风琴……
开学那天，我书包里装着母亲炒的一袋松子，乐颠颠地跑到学校，跑到教研室门口趴着门缝儿看，可是，左等右等不见两位老师的身影。我问一位女老师，赵老师在哪？
她说：“赵老师不来了，她和刘老师回家结婚去了。”
“结完婚也不来吗？”我急切地问道。
“嗯。他们在家乡找工作了。”
回家的路上，我一直在哭。
半个多世纪过去了，我忘不了赵老师留给我的那句叮嘱：“记住，一定要好好学习，长大了才能有出息。”也忘不了刘老师留给我的那份永远没有兑现的承诺……
1999年春，我回到阔别四十多年的母校，徜徉在面目全非的校园里，又想起了两位老师……
我不知两位老师如今在哪里，也不知他们是否过得很好，但我要告诉两位老师，我很怀念他们，我永远感谢他们对一个穷苦孩子的那份真诚与关爱……
三十七
这天夜里，下了一场大雪。
第二天早晨天晴了。我端着脸盆出门倒水，耀眼的阳光晃得我睁不开眼睛。这时，忽然听到空中传来几声“嘎嘎”的叫声，我抬头一看，只见两只“大鸟”扑扑啦啦地掉到小溪对面的雪地里了。我急忙扔下脸盆向“大鸟”落下的地方跑去……




第六章 在野兽出没的小兴安岭度过苦难童年　…

这时，只见小溪对面老吕家院子里跑出一个男孩儿，也向“大鸟”掉下的地方跑去。我比男孩儿先到一步，抢先抓到了两只“大鸟”。我从未见过那个男孩儿，跟我年龄差不多，大眼睛，大笨露儿，厚嘴唇，穿着一件又短又破、袖口露出一圈棉花的小棉袄……
我俩谁都没说话，转头又向各自的家里跑去。
我边跑边大呼小叫地喊着：“爸，妈，你看我抓到什么了？”
这时，从小溪对面传来老吕家男人的骂声：“你他妈的窝囊废，连一个丫头都不如！你他妈的吃屎都赶不上热乎的！你他妈的……”他一口一个“他妈的”骂着，男孩儿却一声不吭。听到骂声，我觉得那男孩儿怪可怜的。
父亲说这不是野鸡，是两只鹰，一只麻鹰，一只鹞鹰，两只鹰打架被乱麻绳缠住爪子飞不起来了。父亲剪断乱麻把两只鹰分开拴好，可是鹰不吃食，第三天早晨都死了。
从那以后，我经常听到小溪对面传来哐哐的劈木头声，间或夹杂着吕家男人的骂声或鞭子声，却从来听不到男孩儿的哭叫声。
一天早晨，我和大黄刚走出山口，听到身后传来咯吱咯吱的脚步声，回头一看正是那男孩儿，背着书包，穿着小破棉袄，脚上穿着一双脏兮兮的矮帮胶鞋，没戴帽子，两只手捂着耳朵，只见手背上裂出一道道血口
子……他冲我强作笑脸地咧了咧嘴，我俩就这样认识了。
他叫鲁小林，从山东老家刚来到舅舅家，在我原来上学的小学读书。我问他，你妈为啥不给你做棉鞋和棉手套？我们管棉手套叫手闷子。他说爹妈都死了，只有一个哥哥在伊春读中学。
后来，我俩经常一起上学，一路上，我跟他换戴我的手套和帽子，他戴一会儿，我戴一会儿。当我俩的手都冻得冰冰凉时，就把双手伸进对方的空心棉袄里，相互暖和暖和，尽管冷得直打冷战，可我俩却感到很快活。有时，我看到他脸上又多了几道血印子，问他是不是又挨打了。他从来不说，只是低头看着脚尖。有时，母亲看见他哭着从我家门前走过，就多塞给我一个玉米面饼子，说他肯定又没吃上早饭……
可他在我面前从来不哭。等我俩在河边一分手，却经常听到他从河那边传来呜呜的哭声。有一次，我听他哭得太可怜了，就跑过河去追上他，把我的棉手套给他戴上，他却死活不要。我劝他别哭了，冬天过去就好了，春天就暖和了。
他却哭着说：“可这冬天也太长了呀！”
我说：“快放寒假了，放寒假就不用遭罪了。”
他说：“放寒假俺得跟舅舅上山去拉木头，比这还遭罪……”
“反正春天总会来的，到那时候，满山的达子香都开了，可好看了！”我没话找话地安慰他。
他冲我咧了咧嘴，总算笑了。
一天傍晚，我正在小溪的冰面上打冰尜，满身霜雪的鲁小林匆匆地跑过来，咧着冻僵的嘴巴，给我一个五个头的大松塔……
我俩正兴致勃勃地摆弄着松塔，只听“啪”的一声，鲁小林突然捂住了脸……我回头一看，只见他舅舅阴沉着一张老脸，瞪着凶狠的眼睛，挥起鞭子又向鲁小林抽过来，我急忙拽着鲁小林往旁边一躲……
可是，鲁小林还是被他舅舅拽走了。没走多远，就看见到他被舅舅一脚踢倒了，他刚爬起来，又被他舅舅一脚踢倒了……
我哭着跑回家去问母亲：“鲁小林的舅舅咋那么狠？他是不是野兽变的？”在我心灵里，只有野兽才会那么狠。
母亲却长叹一声：“唉，谁知道他是啥变的？那孩子真够可怜的，啥时候能熬出头呢？”
后来没等鲁小林熬出头，我就离开了这里。
三十八
1957年的春天来得早，我家窝棚屋檐下的冰溜子，早早就开始滴水了。山坡上的雪化得黑一片白一片，像得了癍秃似的。不久，达子香又开了，枯黄而单调的山坡又有了生机，有了活力。




第六章 在野兽出没的小兴安岭度过苦难童年　…

我家的日子仍然过得十分艰难，窝棚里经常充斥着父亲的唉声叹气，以及那句口头禅“败家的玩意儿”。母亲的身影永远屋里屋外地忙碌着，只是偶尔站在门口，用一只眼睛望着门前的茅茅小道，看我是不是放学回来了……
就在这年春天，发生了一件最可怕的事……
父亲说要开河了，一连三天不让我去上学。他说春天的冰是竖碴儿，不像秋天的冰是横碴儿，容易掉进去。
这天早晨，我撅着嘴巴冲着父亲嚷嚷：“好几天你就说要开河了，可到现在咋还没开呢？人家都急死了！”
“这败家的孩子，一点不懂事……”父亲嘟嘟囔囔地骂我一句，到房后去收拾猪圈了。
我乘机抓起书包就跑了。
我和大黄来到河边，看到河面上仍是一片冰雪，虽然踩上去发出轻微的嘎嗄声，却掉不下去。我心里不禁埋怨父亲：净瞎说，哪到开河时候了……
可是晚上放学回来，却发现河面上已经开始跑冰排了。白亮亮的冰排一个挨一个，就像一群拥挤的羊羔儿似的。我傻乎乎的并不觉得害怕，倒觉得挺好玩，带着大黄跳上冰排，在一块块移动的冰块上跳来跳去，遇到间隙大的冰块就使劲一跳，冰块往下一沉，急忙又跳上另一块冰排，棉鞋很快就湿透了，脚丫子冰冰凉。大黄很懂事，总是在我前面跳过去，然后蹲在冰排上瞅着我。父亲后来把我好顿臭骂，骂我是狗屁不懂的冒死鬼，说我仗着体轻，要不非淹死不可！
没想到，我的这次冒险却葬送了大黄——
那天，一进大草甸子我就觉得不对劲儿，早春的大草甸子一片枯黄，风一吹，发出一阵刷刷声。大黄几次警觉地竖起耳朵，冲着身边的草棵子发出■人的叫声：“汪汪汪、汪汪汪……”
奇怪的是，大黄一叫草甸子里的刷刷声立刻没了。我虽然看不见草棵子藏着什么，但能觉出那刷刷声好像不是风吹的，而是什么东西弄出来的。就在我身边不远处的草棵子里，好像有什么野兽在移动，不是一个两个，而是一排草棵子都在晃动……
我感到毛骨悚然，头皮发乍，捂着书包拼命往前跑，一边跑，一边盯着刷刷响的草棵子……我发现我跑那刷刷声也跟着我跑，而且越来越近，越来越近，眼看就要到我跟前了，我突然绝望地大叫一声：“大黄——”
大黄似乎是听懂了我的绝望，又似乎出于忠诚的天性，它突然弓身一跃，猛地向草棵子里扑去……
一人多高的枯草棵子顿时淹没了大黄的身影，我看不见草丛里究竟发生了什么，只听到一阵令人心惊肉跳的撕咬声、大黄的狂吠声：“汪汪汪！汪汪汪……”可是，大黄的叫声越来越小，越来越凄凉，最后再也听不到它的叫声了。
“大黄——快回来——大黄——”我拼命呼喊着。
这时，草甸子忽然出现了片刻的宁静，什么声音都没有了，整个大草甸子只响着我惨烈的哭叫声：“大黄……大黄……”
我不记得是怎样跑回家的，只记得进门就哭喊着：“爸，快去救救大黄吧！”
父亲终于从我颠三倒四的话语中，弄明白了事情的来由，却开口就骂我：“败家的孩子，那些饿狼早把大黄给撕烂了！春天的饿狼最可怕了，算你命大，捡了一条小命，要不是大黄，你早没命了！”
“爸，求你快去救救大黄吧，也许它没死呢！”我哭喊着央求父亲。
我终于拽着手拿木棒的父亲来到大草甸子，但只找到了几根白骨及一堆狗毛……
我不相信大黄会死，一个劲儿地哭喊着：“大黄——大黄——”总觉得它会突然跑到我跟前，冲着我连蹦带跳地晃着尾巴，可我的大黄再也不会回来了。
这天夜里，我躺在被泪水打湿的枕头上始终无法入睡，想起大黄跟着我风里来、雨里去，无论冬夏都只喝一口刷锅水，我遭多少罪，它就遭多少罪。可它从无怨言，一直忠实地陪伴着我，直到它生命的最后一刻。我后悔不该喊它，如果不喊它，它就不会死了。我不敢想象今后没有了大黄，我该怎样走过那片荒无人迹的大草甸子，又该怎样走过那条风雪弥漫的漫长山路……




第六章 在野兽出没的小兴安岭度过苦难童年　…

三年来，我遇到过狼，遇到过野猪，遇到过狗皮帽子，遇到过无数次的暴风雪……我不知今后还会遇到什么，更不知在这条十几里的山路上还要跑多久。可我知道，不管跑多久，不管今后还会遇到什么，我都会继续跑下去，任何困难都阻挡不住我要上学的脚步！因我心里有一个美好的愿望，将来回到城里，我也要像城里孩子那样在学校里唱歌、跳舞、学习……
我发现，我骨子里有一种与生俱来的特质，那就是只要认准一条道，不管遇到多少艰难、坎坷，我都会坚定不移地走下去，不达目的誓不罢休。说我执著也好，说我固执也罢，总之我天生就是这副个性。
夜里，母亲的烟袋在黑暗中一晃一晃地亮着，窝棚里弥漫着浓烈的烟草味。母亲一边抽烟，一边小声磨叨：“要不是大黄，咱老多咕今天肯定没命了。往后，你说这孩子一走进大草甸子，多害怕呀！你说老多咕真要出点儿事，咱俩不成了罪人？”
父亲沉默着，一个劲儿地喘着粗气。
母亲又说：“想想法子吧，不能再让老多咕……”
“想啥法子？哪有啥法子可想？”父亲没好气地打断了母亲，“就看她自个儿的命大命小了！要不就别念了，一个丫头念不念书能咋的？能有啥出息？”
我一听父亲说丫头没出息我就来气。丫头怎么了？丫头同样是人，为啥就不能有出息？全班男生的学习都不如我，我就不信我不如男生！而且，我很早就看到母亲比父亲能干，比父亲能吃苦。因此，在我幼小心灵深处产生一种强烈的逆反心理——我长大一定要有出息！
我突然气呼呼地冒出一句：“我宁可被狼吃了也要上学！”刚刚经过大黄的死，我好像什么都不怕了，包括我的父亲。
我的喊声把父母吓了一跳，他们瞪大眼睛惊讶地看着我……
黑暗中，只见母亲“呼”地坐了起来，把烟袋锅往炕沿上“啪啪”猛磕了两下，厉声道：“我不能看着孩子再遭这份罪了！这哪是人过的日子？你要不走，我带着孩子离开这个鬼地方！”
在我的记忆里，从来都是父亲向母亲发火，而母亲从来都是低眉顺眼地忍受着。这次为了我，母亲一扫几十年来的顺从第一次向父亲发火了，而且亮出一副天不怕、地不怕的架势。我怕父亲动手打母亲，急忙坐起来靠在母亲身边。我们娘儿俩肩并肩，一齐望着黑暗中的父亲……
不知是被母亲的架势吓住了，还是心里感到歉疚，父亲始终一声没吭。
我很佩服我的母亲，在危难时刻，她从不退却，总是挺直她那并不强悍的腰杆，支撑着这个多灾多难的家。这种佩服在我后来的人生路上体现地越来越强烈……
第二天早晨，我背着书包刚要出门，却听到躺在炕头的父亲大声说：“冰排没跑完，能有船吗？”
我说了一句“没船我就回来！”起身向门外跑去，又听到父亲骂了一句口头禅：“这败家的孩子……”
这时，母亲追出来喊我：“等等，我送你！”
“不用！”我说。
“可你走进那片大草甸子……不害怕吗？”
“不害怕。”其实我心里特别害怕。
“妈送你到山口。”
到了山口，我让母亲快回去。母亲拍拍我的肩膀，叮嘱我：“妈站在这看着你，你自个儿多留点儿心，冰排没跑完就回来，落下的课程妈教
你……早点回来噢！”
我点点头，转身跑去的刹那，眼泪就下来了。
一进大草甸子，我立刻就被昨天那种■人的恐怖包围了。我仿佛听到了大黄的惨叫，仿佛觉得草棵子里到处都藏着狼，随时可能冲出来，随时可能像咬死大黄一样咬死我，然后把我吃剩几块骨头……
可我毫无办法，只能硬着头皮向草甸子深处跑去。可是大草甸子太长了，实在跑不动了，只好放慢脚步气喘吁吁地唱起来，不是唱，而是号叫，是拼命地号叫！不为别的，就是为了驱散心中的恐怖。




第六章 在野兽出没的小兴安岭度过苦难童年　…

“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江！保和平，卫祖国，就是保家乡！中华好儿女，齐心团结紧，抗美援朝打败美国野心狼……”
我终于跑出了大草甸子，来到河边，看到冰排跑得差不多了，河里漂着零零星星的零散冰块，划船老头已经开始送人了。
晚间放学回来，远远看见那片大草甸子，我的心又提到嗓子眼儿了。可是没法子，再害怕也得走啊！忽然，我发现草甸子边上站着一个瘦小的身影，晚风吹起她花白的头发，她手遮夕阳正往远处张望呢。
“妈——”没有比此时此刻看到这个身影更令我感到高兴的了！我立刻张开双臂像小燕似的向母亲扑去……
后来，我将这片神秘而恐怖的大草甸子写进了我的《趟过男人河的女人》一书中。
三十九
这天放学回家，一进门，母亲就对我说：“孩子，你总算熬到头了。”
“是要离开这了吗？”我急忙问道。
“对。”
“是回佳木斯吗？”
“不，你爸在南岔镇里租了一铺炕……”
“真的？”我不敢相信是真的。它来得太突然、太令我大喜过望了。尽管只是租别人家一铺炕，跟人家合住对面炕，但对我来说却是上天堂了。
“噢，太好了！”我一下子扑到了母亲怀里……
第二天早晨，父亲借来一辆手推车，装上行李和锅碗瓢盆就动身了。我却焦急地盼望着鲁小林的到来，好跟他告别一声。
父母已经走出很远了，我终于看见鲁小林抱着一只小狗向我家跑过来。大黄死后，鲁小林说给我再弄来一条小狗。
一见面，他就兴致勃勃地说：“这条狗长大以后，比你家的大黄还厉害！”
可我却低着头不敢瞅他……
“咋的？你不喜欢？”他疑惑地盯着我。
“我家搬走了。”我嗫嚅道。
他怔住了，张着厚厚的嘴唇呆呆地望着我，眼里噙满了泪水，好一会儿才问了一句：“那你再也不回来了？”
“嗯。”
“那你永远也不回来了？”
“……”
这时传来母亲的喊声：“雅文，快走！”
我摘下我的棉手套挂到鲁小林的脖子上，转身向父母跑去。这是我请求母亲送给他的。我越跑越远，泪水却越流越欢，鲁小林的身影也越来越小。拐过山口时，我看见他瘦小的身影还在我家矮趴趴的窝棚前站着呢。
半个多世纪过去了，可我始终忘不了童年的两个伙伴——鲁小林和大黄。
1999年，我回来曾打听过鲁小林，可惜没人知道他了，显然已经搬走了。我不知他什么时候熬出头的，更不知他这辈子过得怎样，但愿他能一切都好。
写到童年的这段生活，我不由得想起母亲说的那句话：“这哪是人过的日子？”
是的，的确不是人过的日子。那时候，大多数中国农民都像我家一样，一直在贫穷与愚昧中苦苦地挣扎。为了活命，他们与命运顽强地抗争，但却始终无法摆脱贫穷。
最近，我在一篇《苦难并不总是导致伟大》的文章中，看到作者这样写道：“中国人喜欢赞美苦难，有一句话叫‘吃得苦中苦，方为人上人’。现在的成功人士都喜欢把自己的过去说得一无所有，最后忍辱负重，终获成功。中学生也喜欢讴歌母亲的任劳任怨，含辛茹苦，终将自己拉扯成人。但母亲的苦难是什么原因造成的？做子女的在改善母亲的境遇方面做了什么？……其实，苦难并不总是导致伟大。相反，在很多时候，它毁坏了人的尊严，伤害了人的心灵，扼杀了天才的创造力。一切没有选择的行为，在道德上都是没有价值的。”
是的，我很赞成他的观点。苦难给人们带来的绝不是什么财富，更不是什么赞美之词，而是非人的、没有选择的、伤害自尊的痛苦。可是，令我们不得不深思的是：中国有几个农民没有经历过苦难？改革开放虽然使一部分农民富裕起来，但许多农民仍然在贫困与愚昧中苦苦地挣扎，他们何年何月才能有出头之日？这是我们更应该关注的。




第六章 在野兽出没的小兴安岭度过苦难童年　…

人，都渴望过富裕而高贵的生活，没人愿意选择苦难与贫贱。但是，人却无法选择时代与命运。我目睹了父辈在命运的重压下痛苦挣扎，也目睹了哥哥、姐姐无法选择自我人生的悲哀。而我赶上中国解放后的时代，再加上我倔强而执著的个性，总算抗争到人生的第一步胜利。恰是这第一步，决定了我一生的命运。
艰难困苦，玉汝于成。对许多有志者来说，贫穷与苦难，不啻一所特殊的学校。它磨砺人的意志，锤炼人的性格，造就一个人不畏艰险、不惧苦难的个性，使这个人在人生路上，不管遇到什么样的困境，都能咬紧牙关挺过去，为了改变命运，可以吃尽人间的一切苦难，按着自己的意志顽强地活下去。
我感谢父母把我带出了农村，也感谢上帝把我降生到这样一个家庭，使我深切体会到农民的艰辛与困苦，从而创作出《趟过男人河的女人》那样的作品。
1957年秋天，我终于结束了三年多的苦难生活，跟随父母回到佳木斯市。




第七章 一个叛逆而痴情的少女(1)

一场疯狂的苦恋。一个错误的选择。一位可怕的教练。一个拄着双拐的少女痛苦的青春之梦。而更大的不幸又将降临到一个十六岁少女头上……
四十
搬回佳木斯以后，父母先是租住别人家的一铺北炕，后来终于有了一间自己的住房——半间草坯结构的偏房。
这偏房本来是房主装杂物的，被父亲买下来重新抹一遍泥，在里面糊上一层废报纸，搭起一铺小炕，就成了我们的家。
小屋矮趴趴的，又窄又小，只有巴掌大的一扇北窗，无论冬夏都见不到阳光，屋里永远是黑咕隆咚的。炕上勉强能挤四个人，地上只能站一个人，炕短，晚间睡觉要在炕沿上接出一块木板。同学们来我家，都说我家像狗窝似的。后来我先生第一次来我家，竟然不敢进屋……
是的，我家房子可能是佳木斯最小、最破、最不起眼的，但对我来说却像天堂一样。这个家比原来的马架窝棚强多了。我再也不用整天提心吊胆怕遇到狼了，再也不用顶着大烟泡，手脚冻得直淌黄水，每天跑二三十里山路了。我就读的电机厂子弟小学，离我家只有十几分钟的路。
父亲没有正式工作，只能靠干临时工来养家糊口。春天，父亲扛着一条板凳，板凳上安着一台绞馅机，走街串巷，高喊着：“绞大酱——绞大酱——”东北人爱吃自己下的大酱，下酱前要把烀好的黄豆绞碎。过了绞大酱的季节，父亲就用手推车给人家拉煤、拉锯末子、干瓦工，什么活都干，是城市里最底层的苦力。
放学的路上，每当看见父亲拉着一车煤，身子都快贴到地面了，脸和脖子上淌着黑糊糊的大汗，我就急忙跑过去帮他推一把……
一见到我，父亲总是气喘吁吁地问一句：“大学士放学了？”他总是叫我“大学士”，而不是叫我“大学生”。
父亲的脾气好多了，脸上有了笑容，而且还经常跟我开着玩笑：“老儿子过来，跟爸顶个脑门儿！”
我就乐颠颠地将脑袋伸过去，顶完脑门儿，父亲又说起苏东坡戏谑苏小妹的话：“你瞧你这大笨儿露，‘未到街前三五步，然而额头到街前’，不撞回去长大找对象，谁要你呀？”
“我才不找对象呢！”我笑着嗔怪父亲。我们这对底层的父女经常这样开着苦涩的玩笑。
晚上，父亲带着一身煤屑，脸上带着黑一道白一道的汗迹，进屋就头朝下往炕上一躺，喊我：“大学士，快把鞋给爸脱下来！老婆子，快去把车上的煤屑扫下来！”
我急忙把父亲的鞋脱下来，倒掉鞋壳儿里的煤屑，问他：“爸，鞋壳儿里这么多煤渣，你不嫌硌脚啊？”
“你看你这孩子，一点都不会过日子！赶紧把煤渣儿扫起来倒进煤槽子里！”父亲看我把煤屑倒到地上，立刻嗔怪我，转而又叹息一声，“嗨，硌脚有啥法子？等你这个大学士长大有出息那天，你爸就不用像驴一样干这种操蛋的活了！”
说这话时，父亲总是茫然地望着低矮的纸棚，深陷的眼睛里饱含着一种复杂的、很久以后我才读懂的内容——那里饱含着老一辈对小一辈的憧憬，也饱含着对自己这辈子的无奈与惆怅。
我则笑嘻嘻地回他一句：“等我长大有出息了，保证不让你去拉煤了！”
晚上，父亲把一天挣来的钱交给母亲，有时是一两元，有时只是几角钱，有时一分钱都没挣到。母亲接过父亲带着体温和汗水的钱，精心地数一数，然后放进棚顶一只小木盒里。父亲总会对母亲叮嘱一句：“好好攒着，留着给我老儿子将来上大学，娶媳妇！”
我以为父亲是在开玩笑，后来才明白，父亲所以有了笑容有了憧憬，那都是因为我……
按理说，我本应该好好学习将来考大学。可我却因为天真幼稚而陷入一场疯狂的苦恋，从而改变了整个人生。
四十一
事情发生在搬回佳木斯的那年秋天……
一个秋高气爽的下午，同学杨淑娟带我去运动场看她哥哥训练，她哥哥在体工队当长跑运动员。在此之前，我从未见过运动员，不知道运动员是干什么的。




第七章 一个叛逆而痴情的少女(2)

这天，我第一次看到运动员穿着银灰色运动服，骑着自行车在跑道上风驰电掣、你追我赶的情景，觉得既新奇，又好玩，心里很是羡慕。
杨淑娟告诉我，运动员比赛成绩好了，还能去北京，还能为中国争光呢。
也许，运动员那种充满活力的拼搏精神，唤醒了我个性中潜在的特质。也许，杨淑娟的话触动了我小小的虚荣心及荣誉感，总之就在这天下午，我竟然突发奇想产生了一个异想天开的想法：“我长大也要当一名运动员！”
按理说，一个十三岁的小屁孩儿，一时心血来潮，一会儿想当歌唱家，一会儿想当运动员，纯属不知天高地厚地瞎胡闹，过两天就会抛在脑后了。可是，千万不要小瞧了我这个小屁孩儿的异想天开。
十三岁，正是我靠幻想支撑生命、编织童话的年龄，正是懵懂无知、不自量力的年龄，同时也是可塑性极强、可以上天入地的年龄。我可以把自己塑造成伟大人物，也可以把自己变成渺小、平庸、甚至可恶的罪人。因为我是时间上的富翁。我可以把整个生命投入其中，为自己所向往的理想豁出一切地去赌、去拼、去搏……
所以说，十三岁的我要作起妖来那是很可怕的。
而且，我这个人一辈子不轻易爱上什么，一旦爱上就会爱得发疯，爱得终生不渝，甚至把小命都能搭进去，无论对事业、对爱情都是如此。
拜尔说：“少年就像一个快乐的王子，他不问天多高，也不知人间尚有烦恼，一心只想摘下天上的明星，铺一条光辉灿烂的大道。”
人在年少，确实不知天高地厚。其实，我并不是搞体育的料，可我却像着了魔似的疯狂地爱上体育，一心想当运动员。至于当什么运动员我并不知道，只知道当运动员就得练跑、练滑冰、练打球……而且，第二天早晨五点钟就起床去跑步了。从此以后，无论冬夏，我这双在山路上跋涉的小脚都会准时敲击着空寂无人的马路……
我本来是一个自尊心极强的孩子，但为了当运动员，我居然变成了一个赖皮。冬天，我想滑冰没有冰刀，就跑到电机厂工会为工人准备的冰场旁，扒着小窗，哀求租冰刀的叔叔：“叔叔，我没钱租冰刀，求你借我一副冰刀好吗？我想当运动员……”
“就你这蚂蚱似的小样儿，还想当运动员？”租冰刀的叔叔嗔笑我，“痛快离开这儿，别在这儿捣乱了！”
我却赖着不走，一个劲儿地哀求人家：“叔叔，求你借我滑一会儿吧。好叔叔……”
磨了半天，租冰刀的叔叔看我冻得嘶嘶哈哈的小样挺可怜，让我把棉手套押在那，总算借给我一副四十号的冰鞋。
我抱着冰鞋乐颠颠地跑进冰场，可是，我的小脚放进四十号的冰鞋里，就像小船放进了大海一样。脚脖子软得像面条似的，根本就立不起来，没等站稳就“啪叽”一声摔倒了。整个冰场就我一个人，我只好把冰场旁边一条长凳推进冰场，撇拉着两只“大脚”，“劈嚓啪嚓”跟头把式地滑起来。
没有手套，手冻得像猫咬似的，大鼻涕流出好长，不记得滑了多久，也不记得滑了几圈，只记得我能扔掉板凳站住了。
天黑了，租冰刀叔叔上冰场来喊我：“你想滑到第二天早晨啊？”他发现我能滑走了，说了一句，“小家伙学得挺快呀！”我急忙脱下冰鞋还给人家。
晚间睡觉，我发现我的两只脚踝骨磨出血了，膝盖摔得又青又紫。可我没敢告诉母亲。
从那以后，租冰刀叔叔天天免费借我冰刀了。
一天上体育课，教体育的傅德老师站在全班同学面前，问大家：“同学们，市体委要举行全市中小学滑冰比赛，我问你们谁会滑冰？”
傅老师身体很壮，大嗓门，大眼睛，一瞪眼睛全校同学都怕他。
全班同学没一个举手。我犹豫一下，悄悄地举起了手……
看我举手，全班同学都小声嘀咕：“她从农村来的还能会滑冰……”




第七章 一个叛逆而痴情的少女(3)

傅老师也问我：“你什么时候学的滑冰？”
我没有回答，只是笑了笑，等我用绳子绑上脚划子冰刀一上冰，同学和老师都惊讶地瞪大了眼睛……
从那以后，一上体育课全班同学都穿着脚划子冰刀，唯独我自己穿着褐色反毛皮鞋的冰刀，同学们都特羡慕我，我心里也觉得可美了。不久，我代表电机小学参加全市中小学滑冰比赛，获得了平生唯一一次冠军——五百米第一名。
不久，学校成立女子篮球队，我班几个大个儿同学都被选进了校队，并没有我。可我却厚着脸皮跟在女篮队员身后，兴致勃勃地练起
来……
傅老师一连几次劝我：“雅文，你个子太矮，别练了，等你长高以后再来参加校队吧。”
当时我身高不到一米六，体重不到四十公斤，胳膊细得像麻秆似的，使出吃奶的劲儿，也不能把篮球从罚球线投到篮筐里。回到家里，我就找来一块大石头，跑到我家房后杏林河的堤坝上，练习投篮，把堤坝砸出好多大坑。
不管傅老师怎么说，我就是“赖”在球场上不走，一心想当运动员。后来，傅老师索性不管我了，任我这个又瘦又小的小干巴孩儿，像个小尾巴似的跟在女篮队员身后，成为一名板凳队员。有一次，傅老师让我上场当了一会儿替补，我的表现让傅老师从此刮目相看了。
一年后，傅老师带领这支生龙活虎的小学女子篮球队，打到全市成年组亚军。而我从一名板凳队员渐渐升为一名主力……
我觉得我的那股劲头，有点像美国电影《阿甘正传》里的阿甘。不过，没有阿甘那么高的体育天赋，我是一个运动场上的失败者，但那种傻乎乎的劲头确实有点像他。
四十二
1959年3月初的一天下午，傅老师对我们说：“今天，我带你们上最后一堂训练课。我告诉你们，市体委选中了我们队的五名队员……”
一听这话，我顿时紧张起来，不知被选中的队员里有没有我。
当傅老师宣布被选的人员名单，最后一个说到我时，我高兴得差点跳起来。
两年来，我就盼望着这一天呢！
但却遭到了老师和父母的强烈反对。
老师们纷纷劝我，说我应该好好学习，将来考大学。音乐老师说：“雅文，你音乐天赋好，不应该去搞体育，你将来应该考音乐学院……”一脸大毛胡子的朱校长得知我要去当运动员，连声说：“可惜呀，可惜！”班主任费琳玫老师更是替我惋惜，苦口婆心地劝我，说我耽误了学业会后悔一辈子……
费老师对我非常好，把我当成女儿一样，她儿子过生日，让我陪他们母子去照相。可现在，老师说什么我都听不进去了，只是低着头一声不吭。无奈，老师去我家找我父母。父亲冲我大发雷霆。
“你这个败家的孩子，不好好念书，起什么高调？一个女孩子家，整天跑跑跳跳，能有啥出息？你痛快给我好好念书，再去体委胡闹，我就打折你的腿！听到没有？”
见我不吭声，父亲抓起笤帚就冲我甩过来，我一躲，笤帚正好打在座钟上，“哗啦”一声，玻璃被打碎了。这使父亲更加恼火，脱下一只鞋就冲我抡过来，被母亲一把拦住了。父亲气得摔门而去。
母亲苦口婆心地劝我：“雅文，你应该理解你爸的那番苦心，他把全部希望都放在你身上了，希望你能考大学，将来能出人头地，好给他长长脸……再说，老师对你那么好，你咋连老师的话也听不进去呢？”
的确，到电机小学这两年，是我少年时代最快乐、最风光的时
期……
我是全校最优秀的学生。我代表学校参加全市中、小学生赛诗会，朗诵自己写的诗歌，还获了奖；全校推选五名优秀学生参加佳木斯第一届少年儿童夏令营，全班就选我一个；电机厂几千名职工开大会，学校让我代表全校师生上台发言……
可现在，父母说什么我都听不进去了。我渴望球场上那种你争我夺的竞争，渴望赢球后的掌声，渴望像电影《女篮5号》那样坐着火车，唱着歌，到处去打比赛的生活，更渴望有朝一日能成为一名运动健将，能为国争光……就像当年一心要读书，一心要走出大山一样，现在，我一心渴望走出校门，渴望走向更新奇、更广阔、更充满激情的世界——外面的世界对我永远充满了不可抗拒的诱惑！




第七章 一个叛逆而痴情的少女(4)

后来我才发现，我长了一颗不安分的心，生就一副争强好胜、竞争欲极强的个性，而这种个性就决定了我一生的命运。
十岁那年，我哭着喊着要上学使我获得了人生的第一次胜利，无形中给了我鼓励，也无形中助长了我自作主张的个性。现在，任何人都阻挡不住一个十五岁少年的狂热了。
于是，我像所有不听话、被酷爱冲昏了头脑的叛逆少年一样，毅然决然地走进了自己画的圈——这是我自己画的，而不是狐仙画的。
1959年3月10日，一个决定我命运的早春。
清晨，父亲带着玉米面窝头和两块咸菜，早早地出去干活了。临出门，他回头悻悻地瞅我一眼……
母亲又在屋里屋外地忙活着。而我则手拄下巴坐在炕沿上，呆呆地望着北窗外巴掌大的天，心里盘算着如何逃出家门，因为今天是去体工队报到的日子……
九点多钟，母亲要出去买菜，临出门，又叮嘱我一句：“雅文，你应该明白，父母都是为了你好……”
是的，我知道是为我好，可我却无论如何也听不进去了。
我看着母亲的身影一出大门，就急忙找来一根绳子胡乱捆上我的被褥，又到母亲装钱的小木盒里翻出户口本，背起行李迅速逃出了家
门……
半年后，我从体工队第一次回到家里，下工回来的父亲狠狠地瞪我一眼，头朝下往炕上一躺，闭上眼睛，再也不理我了。
就这样，十五岁的我，连小学都没毕业，平生当了唯一一次小偷，偷走的不仅是户口和行李，还有我少年时代的大好时光……
四十三
1959年夏天，无疑是我一生中最快乐、最难忘的一段时光。
如今，四十多年过去了，回想起那段生活，仍然历历在目……
当时，全国开始提倡“发展体育运动，增强人民体质”，准备迎接第一届全运会，所以佳木斯市体委从全市选来一批篮球、冰球、滑冰、滑雪的运动员。如果不是这种体育形势，我这个又瘦又小的小干巴孩儿不可能被选进体工队。
我们住的体育馆是由原来的佳明舞台改造的，球场周围有一圈看台，看台上面有一层胶合板间隔出来的小房间，就是我们的宿舍。冬天很冷，保温不好，早晨醒来被子常常被冻在胶合板上。我们女篮住在东北角的四、五号房间。教练姓门，大家都叫他门指导。
被选进体工队，我们几个天真烂漫的少女个个青春激荡，热血沸腾，觉得自己就像电影《女篮5号》一样，终于实现了梦寐以求的理想，每天除了训练，就是没完没了地笑啊、疯啊、唱啊，整天唱着《运动员之歌》：“像那海燕穿过云层，像那雄狮冲下山冈，我们光荣的中国运动员，在向世界纪录进军……”唱着《女篮5号》电影插曲：“绿色的田野，金色的河流，到处都飞扬着欢乐的歌声……”
但就在这年秋天，却发生了几件大事……
一天晚上八点多钟，速滑队一名男教练把我叫出去找我谈话。我很奇怪，他是速滑队教练，跟我们篮球队没有关系，他找我谈什么话？再说他长了一副鹰钩鼻子，全市中小学开运动会他是发令员，我们这些小运动员都怕他。我跟他唯一一次接触，就是他给我们这些女孩子剪“5号头”，他把我耳朵剪出血了，我没敢吱声。
谈话是在体工队餐厅进行的。
屋里亮着灯，灯绳就在我头上垂着。他和我隔着一只餐桌面对面地坐着。他开口就问我：“雅文，你愿意跟我在一起生活吗？”
我傻乎乎的，以为他让我去速滑队跟他训练呢。因我得过小学滑冰比赛五百米冠军，体委领导几次让我去速滑队，我不愿意去，觉得速滑运动员的体型太难看，一个个都是大屁股。可我不好当面反驳教练，只好违心地说：“愿意……”
他又说：“这可不是一天两天的事。这可是一辈子的大事……”
我还是不明白，以为他让我滑一辈子冰呢。




第七章 一个叛逆而痴情的少女(5)

我一个从农村来的傻丫头，在生理和心理上都没有成熟到能理解这句话的程度。再说他是滑冰队教练，我是篮球队的小队员，他比我大十岁。我才十五岁，连话都没跟他说过，也不可能想别的……
可他却坐在那里一厢情愿地对“牛”弹琴，说了好多我越听越糊涂的话，而我脑海里一直想着去不去滑冰队的事……
这场糊里糊涂的谈话终于结束了。他起身拉灭了电灯，餐厅里顿时一团漆黑。我刚要往外走，这时，他忽然一把搂住我，将他冰凉的嘴唇紧紧地贴在我那从未有任何人碰过、因惊恐而张大的嘴巴上……
我吓坏了，可我不敢喊怕被外面的人听见，只好不顾一切地挣开他向门外跑去……
我不记得是怎样跑回宿舍的，只记得队友们已经上床休息了。我急忙抓起脸盆里的湿毛巾拼命擦着嘴巴，然后上床钻进被窝，浑身抖成一团，在无比惊恐中熬过了一夜。那一夜，我脑海里不断闪现出狗皮帽子和鹰钩鼻子……
也许，我身上那种少女的清纯和傻气打动了那位教练，使他对我产生了好感。也许，他天生喜欢追求女孩子……可是对我来说，他却像狗皮帽子一样，给我单纯的心灵留下了不可泯灭的可怕阴影。
天亮了，我终于盼来了起床铃声。出操时，我急忙把队长冉桂兰叫到没人的地方，把昨晚发生的一切如实地告诉了她。
冉桂兰是我同学，比我大一岁，比我懂事，是我一生中最要好的朋友。在我年幼无知、离开父母的那段时光里，她是我唯一的知己。我在她身上学到好多东西。
“你快告诉我，这是不是强奸？我能不能怀孕啊？”我哭着问她。
“他碰没碰你身子？”冉桂兰抓住我冰冷的手问我。
“碰了！他的舌头碰我嘴了！”
“不，我是说……他碰没碰你别的地方？”
“碰我肩膀了！”
“别着急，那不要紧，那不是强奸。”
“真的？你可别骗我呀！”
当时，我很愚昧无知。不仅是我，一位曾获得世锦赛亚军的速滑运动员对我说，她二十五岁那年准备结婚，一位队友说：“结婚太可怕了，听说从肚脐眼生孩子。”我听了不禁捧腹大笑，笑我们这代人真是愚昧透顶了。
冉桂兰的话虽然给我很大安慰，但并不能解除我对那位教练的恐惧。
夜里，我不敢睡觉，不敢上厕所，总怕他干完“坏事”后悔了，把我偷偷地杀了。白天一见到他我就跑，他喊我也不听。尽管我天真幼稚，愚昧无知，但我宁可得罪教练，也恪守着少女的那方“情感阵地”……
后来，速滑队去黑河早期上冰走了，我这才松了一口气。不久，我收到一封从黑河寄来的信，我猜肯定是他，不敢拆开看，嘴唇都吓紫了，急忙去找冉桂兰……
不久，一个天大的难题摆到了我面前……
体委主任找我谈话，说我个子太矮，打篮球不会有发展，让我去速滑队。
我急忙说：“我不愿意去速滑队……”
主任问我：“为啥不愿意去？”
我说：“速滑运动员的体型太难看，屁股像扣个小锅似的。我不愿变成他们那样……”
主任批评我：“你小小年纪有这种思想可不对头！一个运动员怎么能考虑体型呢？这是组织决定，必须服从！”
一听这话，我的眼泪一下子就下来了。
我不得不去滑冰队了。可我从心底恐惧那位教练，一看到他站在冰场上我的两条腿就不听使唤。不过，随着我跟教练的一次谈话，这种恐惧心理终于彻底消除了。
1960年早春的一天傍晚，我刚到速滑队不久，教练又要找我谈话，我只好硬着头皮来到他的宿舍里……
我低着头，不敢瞅他，只听他说：“雅文，为了你出成绩，为了你达健将，咱俩的事就先放下吧。”
“咱俩什么事？我根本不明白你那天说的是什么意思！”我不知哪来的勇气，突然说出了这番话。




第七章 一个叛逆而痴情的少女(6)

他说：“那好吧，今后我是你的教练了。你不要因为这件事影响了训练，你放心，我会对你负责的。”
谈话很快就结束了。
后来我才意识到，这次大胆说“不”对我来说是多么重要！
多年以后，一位当年的田径教练见到我，对我说：“雅文，当时我真为你担心，你太小，太单纯了，真怕你被……”
是的，如果当初不是勇敢地拒绝，如果不是坚守着女孩子的一方阵地，后果真是不堪设想。后来那位教练犯了错误，好几个女运动员都因为他而抬不起头来，有的一生都活得很压抑……
奇怪的是，自从那次谈话之后，我再也不怕他了，可在心里一直保持着高度警惕。后来，他对我一直很好，再也没有发生那种不理智的行为。
四十四
就这样，我带着巨大的心灵阴影走进了最苦、最累的速度滑冰队，成为六名男女队员中年龄最小的一个。
从此，我这个四十三岁母亲孕育、先天不足后天又用糠菜充饥的十六岁少女，跟其他队员一样，开始了专业速度滑冰的训练。
上个世纪六十年代初，正逢三年困难时期，粮食严重短缺。运动队虽然粮食定量很高，但伙食不好。而且经费紧张，外出训练一律坐硬座。当时，中国运动队受日本女排魔鬼教练大松博文的影响，采取他提出的“三从一大”的训练方针，即“从难、从严、从实战出发”的超负荷大运动量训练。速滑队更是如此。
夏天，我们要进行陆地训练，跑、跳、自行车、登山、滑轱辘、蹲杠铃、各种专项训练……三十多度，天像下火似的，望着长长的、跑不到尽头的跑道，我常常觉得自己快要完蛋了，两条腿只是机械地跑着，耳边响着教练的喊声：“坚持！咬牙坚持！”一堂训练课下来，运动衫常常能拧出水来，累得连饭都吃不下。
就说负重滑跳吧，背上驮着五或十公斤的沙袋，像滑冰那样蹲在地上，两腿做高抬腿侧跨动作……教练掐着秒表站在旁边监督，跳到最后，每人头底下都是一片汗水，两条腿就像灌铅似的，恨不得一头趴在地上。一次四十公里自行车越野训练，骑到郊外忽然下起瓢泼大雨，我们的自行车都没有瓦盖，回来一看，从头到脚全是泥沙。
我们速滑队特羡慕篮球队，整天在球馆里，风吹不着，雨淋不着，对我们来说，打篮球就是放松了。
然而，最残酷的并不是夏天。
那时没有室内冰场，都在室外训练。零下二三十度，只穿着一条小薄绒裤，在冰上一滑多少圈，手脚冻得常常没了知觉，袜子冻在冰刀的铆钉上。有一次，我冻糊涂了，想擤鼻涕却伸手去捏眼皮，弄得大家哄堂大笑。
不过，运动员从不叫苦，也从不落泪。在运动队里，大家最瞧不起懦弱、怕苦怕累、娇里娇气的人。运动员讲的就是拼搏，就是不断地向自己、向人类极限挑战，可以说，每一堂训练课都是拼下来的。
然而，无论多苦多累，我的心儿都是欢畅的，因为有冠军梦支撑着我。尽管这个梦很遥远、很渺茫，可能一辈子都无法实现，可我仍然傻乎乎地追求着、梦想着。不仅是我，所有运动员都有这种傻乎乎的劲头，否则早就干不下去了。
尽管训练很苦、很累，但运动员的生活却是非常有趣的。
一帮血气方刚、朝气蓬勃的年轻人聚到一起，总有开不完的玩笑，唱不尽的歌，做不完的恶作剧。别看运动员的文化不高，但他们走南闯北，视野开阔，见多识广。那时候，冰上界最流行《外国名歌200首》，人人都会唱几首。我会唱的就更多了，《在遥远地方》和《星星索》是我一生的最爱。这些外国歌曲不仅陶冶了我的情操，增强了我的审美意识，而且给我单纯的心灵带来一种西方文化，对我产生了很大影响。
今天，每当我唱起那些外国名歌，就会想起当年的美好时光，想起高山冰场童话般的世界……




第七章 一个叛逆而痴情的少女(7)

四十五
去高山冰场，是我到速滑队最快乐的一段时光。
1960年3月8日，我刚到速滑队，就跟随全队到海林县的高山冰场去晚期下冰。在牡丹江换乘的小火车，在茫茫林海里颠簸了几个小时，下了小火车，又背着行李在一米多深的雪地里艰难地跋涉了两个多小时，才来到黑龙江省体委为全省滑冰队员修建的高山冰场。
几十年过去了，我仍然清楚地记得那里的一切……
那是一个冰清玉洁的童话世界——苍松翠柏的原始森林，白雪皑皑的山峰，群山环抱着一座晶莹剔透的冰场，冰场旁坐落着一排木头房子，就像安徒生笔下的小木屋一样……
不知谁突然大喊一声：“啊——我来了——”
所有人顿时都跟着喊起来：“我来了——我来了——”山谷里响起一片回音，周围树枝上的积雪都被刷刷地震落下来。
全省一百多名优秀速滑运动员都来了。我们住在冰场旁的小木屋里，每过两三天就下山去背一趟食物。山高，不通车，所有的食品都得靠运动员背上来。没有袋子，大家就把秋衣、秋裤的口扎上，用它来装面包、装冻肉和冻菜。一路上，大家总是笑声不断，歌声不断。
在冰场上，那些运动员个个滑得都很棒，冰面特熟，滑起来悠悠的。唯独我这个刚进队的业余选手滑得糟透了，两条腿拉跨拉跨劈嚓啪嚓地紧■，两只手在身后■挲着，像企鹅似的，而且还经常“扫冰场”。我们管摔跟头叫扫冰场。我一摔跟头，男队员就冲我喊：“哎，小家伙，冰场没扫净，再来一个！”搞得我特狼狈。
晚期下冰是速滑运动员最轻松、最没有压力的时候，一年的训练和比赛都结束了，来年的大运动量还没有开始。所以，这群精力过盛的年轻人除了训练，就是没完没了地恶作剧，墩教练，打雪仗……
几名女运动员抓住一名男教练，你拽胳膊我扯腿一齐大喊：“一、二，墩！一、二，墩！”把教练高高地扬起来，又重重地墩到雪地上，墩得教练龇牙咧嘴直告饶……
一天早晨，我在走廊里刷牙，看到哈尔滨队一名男队员将漱口水“噗”一声喷到地上，大叫一声：“我的妈呀！这水怎么一股骚味儿？”
正在洗漱的几名女运动员忍不住嘎嘎大笑，男队员带着满嘴牙膏沫，冲着女运动员奔过来。几名女运动员嘴里叼着牙刷，双手叉腰，虎视眈眈地站成一排，冲他叫号：“咋的？找挨墩哪！”男队员说了一句“等着瞧！”转身走了。
训练完了，冰场内外，房前屋后，到处都是雪块纷飞，喊声震天，不知有多少伙在打雪仗呢。
尽管我这个小少年从不参与，但也常常遭到大哥哥们的捉弄。有一次，我正张着大嘴看热闹，哈体院一名男运动员抓起一团雪猛地塞到我嘴里，我“咕噜”一声咽了下去。刚到这儿的第二天早晨，我起床去厕所，哈尔滨队一帮人高马大的男运动员在走廊里站成一排堵住我，不让我过。我以为走错了，转身向另一头跑去，跑过去一看不对，又急忙跑回来。他们看我急得团团转的狼狈样儿，这才哈哈大笑着放我过去。后来，这帮调皮蛋成了我的哥们儿。偶尔说起这事，他们笑道：“那时候，你是一个小傻丫头，一天就知道傻笑！”
有一天扫冰场，一名男队员用脚一碰我脚，我哧溜一声摔倒了。我刚要爬起来，他用脚又一碰，我又摔倒了……他接连弄了我七八个跟头，搞得全冰场的人都看着我哈哈大笑。还有一次登山，我一个人趟着没膝深的大雪正往山下走，有人忽然从背后抱起我，把我一下子扔出好几米远……我回头一看，又是那个男队员正若无其事地向山下走去，而我却掉进一米多深的雪坑里半天才爬出来。没想到，这个总爱“欺负”我的队友，后来竟成了我的丈夫。
我曾问过他：“那时候，你为什么总爱欺负我？”
“看你傻乎乎的小样，觉得可爱呗！”




第七章 一个叛逆而痴情的少女(8)

“你就不怕我跟你急？”
“你不敢，你就知道嘿嘿地傻笑。”
“你要把我扔到树碴儿上扎坏了咋办？”
“那我就养你一辈子！”
“瞎说，我才不信呢！”
人在年少，一切都是那么美好。
记忆最深的是各队搞联欢，没电，这帮年轻人就在礼堂里点起蜡烛，在幽幽的烛光下，尽情地放声歌唱，那种浪漫情调太美了，令人终生难忘。运动员个个都是能歌善舞。大家让我也唱一个。我很害羞，但还是唱了一首《小看戏》。唱完，大家让我再来一个，我又唱了一首《沙依罗汗》。
后来，运动员们一见到我就说：“小家伙，你选错行了。瞧你像黄花菜似的，不应该跑到冰场上来拉磨，痛快改行去搞文艺吧！别在这浪费你的大好青春了！”
我听了只是笑笑，并不往心里去。
一个月的集训很快就结束了。临走，运动员下山和大海林歌舞团搞联欢，我负责报幕和独唱，穿的是哈体院运动员赵峰借给我的毛衣。
分手时，不少运动员对我说：“雅文，回去多学点歌，秋天见面好唱给我们听！”
在我的滑冰生涯中，没有留下任何成绩，只留给大家一些歌声。几十年后，偶尔遇到当年的冰友，他们第一句话就会问我：“雅文还唱歌吗？来，给我们唱一个。”
四十六
1960年10月初，我随队来到北安早期上冰。
经过一夏天的训练，我的体能有了很大长进。可是，人生无常，上冰不久，一场灾难突然降临到我头上……
这天上午，我和队友来到北安郊外的庆华水库，发现变天了，冷风呼呼地吹着空旷的湖面，冰面上落满了灰尘，而且裂出了许多冰缝。上冰不久，许多运动员的冰刀就打了。我们几个队员按照训练计划，一圈一圈地滑着。可是，就在我做二百米加速时，我右脚的冰刀突然插进冰缝里，身体猛地弹了起来……
我挣扎着爬起来，觉得右膝盖剧烈地疼痛。教练问我怎么样，我说没事，咬着牙继续训练。
下冰以后，我拖着瘸腿来找省队队医孙大夫，他看到我的右膝盖摔得又青又肿，给我开一些外贴中药，让我卧床休息。可我没告诉教练，仍然坚持训练。第三天，我的右膝盖肿得像馒头似的。而且，我对跌打损伤中药过敏，膝盖上起满水灵灵的大泡，水泡受冻后奇痒无比，被我挠破感染了，直淌黄水。
文质彬彬的孙大夫冲我发火了：“雅文，你还要不要你的腿了？把你的教练给我找来！”
我急忙说：“孙大夫，求你千万别告诉教练，教练知道该不让我上冰了。那我这一年就白干了！”
“可我是医生，我必须为你的腿负责！你才十六岁，还是个孩子。你不知道这样拼下去的后果……孩子，你还是听我的吧！”
他叫我孩子，也的确是个孩子。十六岁的少年，我想的只是眼前的训练啊、成绩啊，根本不考虑后果。
临出门，孙大夫拍拍我的肩膀，安慰我：“小家伙，别难过！你年龄小，训练的日子还长着哪。”
不久，我只好忍受着悲伤的心情，离开队友，住进了佳木斯市中医院。
医生确诊我右膝膑骨骨裂，给我打上石膏，让我卧床休息。我的右膝膑骨至今还留下一道很深的裂痕呢。
躺在医院的病床上，不仅要忍受伤痛和饥饿的折磨，而且要忍受近在咫尺的想家之苦。我没有告诉父母我腿骨折，怕他们为我担心，更怕父亲不让我干了。我每天躺在床上望着窗外的蓝天，心里盼望着，腿快点好吧，腿好了我好回去训练。
当时正是三年困难时期，体委领导决定，不训练就不能享受运动员的粮食定量，把我每月四十五斤的粮食降到二十七斤。而且医院的伙食极差。我整天饿得饥肠辘辘，两眼直冒金星。其实，我的床头柜里就放着队里发的二斤白糖和两瓶炼乳，可我却舍不得吃。




第七章 一个叛逆而痴情的少女(9)

那时，看到父母吃着豆腐渣拌菜叶，瘦成了皮包骨，父亲走路都打晃了，干不动瓦工活，只好到一家小卖店去卖菜，我就把队里发给我补充营养的白糖和炼乳，全部偷偷地拿回家去，一口都舍不得吃。每次母亲都问我：“你自己留了吗？”
“留了。”我要说没留，母亲就不会留了。
像我这样从小在苦水里泡大、对父母有着强烈报恩思想的苦孩子，自己吃不吃，加不加营养都觉得无所谓，拿回家给父母吃，觉得终于报答了一份父母的养育之恩。
一天下午，我正躺在病床上望着窗外发呆，门开了，瘦弱不堪的父母忽然走了进来。我不禁大吃一惊……
母亲急忙来到床边，哆哆嗦嗦地抚摸着我打着石膏的腿……
我急忙说：“妈，没事，很快就会好了。”
父亲却嗔怪我：“这么大的事，怎么不告诉家里一声？要不是你装错了信，我和你妈现在还不知道呢！”
我这才恍然大悟，原来我这个糊涂虫把给冉桂兰的信寄给父母了。
“我说不让你干那玩意儿，你偏要干，这回可倒好，”父亲又开始埋怨我了，“我告诉你，这回不许干了！那哪是人干的差事？死冷寒天的，整天在冰场上转悠，能转悠出啥名堂？这腿还说不定落下……”
“哎呀，你别说了！”母亲打断了父亲，急忙安慰我，“别听你爸瞎说，没事！你岁数小，骨头嫩，很快就会长好的！”
母亲从来都是这样，当我遇到挫折时，她从来不说泄气话，总是鼓励我：“别像霜打似的，没有过不去的山！”
临走，父母给我留下一瓶黄豆炒咸菜，还有两个掺着豆腐渣的玉米面饼子。母亲还给我留下一个纸包，打开一看，是两条红绸子，我顿时有一种预感，急忙问母亲：“妈，二姐她……”
“你二姐享福去了。”母亲低头嗫嚅道。
我却一下子扑到母亲怀里哭起来……
母亲摸着我的头，又重复着那句话：“别哭了，你二姐的罪遭到头儿了，到那边享福去了。”
二姐活到二十四岁，从未享过一天福。
几个月前，我回家最后一次见到生命垂危的二姐，她用那双大得吓人的眼睛看着我，声音颤颤地问我：“你穿那点儿不冷啊？”
我说：“不冷。”
她又说：“老妹越长越好看了。”
我说：“那也赶不上二姐好看。”
二姐却转过头去，用爱怜的目光看着身边不到一周岁的男孩儿，渐渐红了眼圈，嗫嚅道：“你看这孩子长得多像我……”
几年前，大姨给二姐找了一个比她大十五岁的铁路巡道员。二姐出嫁那天一直在哭，后来生下一个男孩儿，小名叫铁子，跟二姐长得一模一样，大眼睛，小嘴，非常可爱。
我抱起孩子逗他：“小东西，你长得跟你妈一模一样……”
二姐却说了一句：“但愿这孩子别像他妈这么命苦……”
临走，二姐伸出毫无血色的手，拉着我，声音抖抖地说：“老妹，我最不放心这孩子，我死了以后……”
“二姐，你别瞎说！”
没想到这是我和二姐的最后诀别。
二姐去世后，铁子一直由母亲抚养。七岁那年，老实巴交的姐夫又找了一个山东黄县的麻脸女人，带来一个二十岁的儿子。继母对铁子不好，七岁的铁子每天早晨起来生火、挑水、劈■子、捡煤渣儿，什么活都干。继母一不高兴就把铁子的被子从窗户扔出去，让他滚。可怜的孩子抱着被子站在院子里哭。铁子的父亲去世后，十七岁的铁子接了父亲的班，当了铁路巡道工，后来又转到车站行李房当搬运工。他干得很出色，年年被评为先进，是出席铁路系统的省劳模。不久，继母的儿子因强奸罪被判处十五年徒刑，铁子一直抚养着继母和她的孙子。可是，儿子刑满释放后却不赡养他亲生母亲和抚养儿子。这使继母大为伤心，抱住铁子放声大哭：“铁子，娘对不起你呀！这都是报应啊！”




第七章 一个叛逆而痴情的少女(10)

我没有忘记二姐的嘱托，一直视铁子为己出。铁子对我也像对母亲一样，到我家什么活都干。可惜，这孩子赶上“文化大革命”，没读多少书，一辈子都过得很艰难。
一连许多天，我都沉浸在失去二姐的悲痛之中。我一直珍藏着那副红绸子，也珍藏着我和二姐那份心底的秘密，看到红绸子，我仿佛看到了二姐那颗向往爱情、向往美好的心灵……
一个半月后，我出院了。
出院前一天，医院食堂给每个患者供应一盒鸡肉罐头。这是一个半月以来供应的唯一一次肉食。我舍不得吃，把这盒商标上印着大红公鸡的高筒罐头连同白糖和炼乳一起带回家去。父母看我带回来这么多好吃的，不禁又惊又喜。
父亲烫了一壶酒，起开罐头，夹起一块鸡肉送到我嘴里，我觉得那罐头真香，香极了！从困难时期走过来的人都知道，那时候能吃上一口鸡肉罐头，比现在吃一顿满汉全席都珍贵。
“老儿子，爸没白养活你！”父亲一边斟酒，一边又感叹起来，“你爸活到五十多岁，第一次吃到这么香的鸡肉罐头……老婆子，快来尝尝你老儿子给你带回来的鸡肉罐头！”
“妈，你快进来吃啊！”我也催促母亲快进来。
母亲从厨房里走进来，张嘴接过父亲夹起的一块鸡肉，边嚼边说：“嗯，真香！”
看到父母的高兴劲儿，我觉得比自己吃了都香。
临走，我把一个六十二元的存折交给母亲，这是我每月十二元的工资攒的。母亲接过存折，惊讶得半天没说出话来。要知道，那时候的六十二元钱比现在六千二百元钱都值钱。从此，我每月开工资都全部交给
母亲。
四十七
翻开我的训练日记，1961年12月4日这天，只写了一句话：“今年一年，又在意外中白白地过去了。”
1961年，伤好之后，我又开始训练了，整个夏天又是在拼搏的汗水中度过的。10月初，我怀着对新一年的憧憬，又满怀希望地来到北安早期上冰。
可是，一场生死大劫又在悄悄地等待着我……
我的两场灾难都发生在北安，北安成了我人生路上真正的黑色驿站。
记得那是一个灰色的早晨，天灰蒙蒙的，空气中弥漫着浓烈的煤烟味儿。早晨起床，我好像感冒了，浑身发烫，一点力气都没有。教练让我休息一天。我怕影响训练，在房间里自己活动。可是当我做滑进时，却一头摔倒在地……
第二天，高烧四十二度，头痛得像要裂开似的。省队孙队医给我打针、吃药都不管用，高烧一直不退。教练带我跑遍了北安所有的医院，却始终查不出病因。
北安当时是县城，医疗技术较差。几天后，我连走路都很困难了。
我躺在旅馆里，被高烧折磨得昏昏沉沉的，脑海里出现可怕的幻觉，一会儿是龇牙咧嘴的怪兽，一会儿又是黑咕隆咚的深渊……
这天上午，教练请来五六位医生给我会诊，可是，查了半天仍然查不出高烧原因。
医生问我有什么感觉。我说头痛，记忆力不好，连《东方红》都不会唱了。这时，我无意中说了一句至关重要的话：“我发现我身上有许多小红点……”
一听这话，医生急忙围上来查看我身上的红点儿。那些红点很怪，含在皮肤里，掀开被子一见光就看不见了，避开光，就看到身上一片一片全是红点。我看到医生们的脸色沉重起来，背着我，悄声议论着什么斑疹伤寒之类的话……
后来得知，黑龙江当时正流行斑疹伤寒。这批医生走后，又来了一位年轻医生。他问我那些医生说我是什么病。我说好像是什么斑疹伤寒。他一听，口罩上方的眼睛瞪得老大，问我：“你今年多大了？”
“十七。”
“小家伙，你这是捡条命啊！再晚发现几天，高烧连续不退，你不死也变成一个傻丫头了！”
我心想，尽胡说八道，我才不会变成傻丫头呢！我并不知道，当时，斑疹伤寒的死亡率高达百分之四十，即使不死，不少人因持续高烧而留下可怕的后遗症，变成了傻子。




第七章 一个叛逆而痴情的少女(11)

他还说：“可能是旅馆卫生不好，有虱子，虱子是传染伤寒病的重要途径。”
教练考虑医院的条件和伙食不如旅馆，没让我去住院，让旅馆给我隔离出一个单间，每天医院派来一位护士来给我打针、送药。
那是一段不堪回首的日子……
白天，教练带运动员出去训练了，而我一个人孤零零地躺在床上，听着走廊里运动员匆匆离去的脚步声及欢声笑语，内心充满了孤独和痛苦。而且，我开始大把大把地掉头发，一头秀发几乎掉光了。然而，比白天更难熬的是夜晚，发烧，浑身疼痛，梦里经常哭喊着母亲，醒来发现满脸是泪……
教练和队友们一边训练，一边照顾我，他们不顾伤寒病传染的危险，给我打饭、倒屎、倒尿……看着队友们端着痰盂出门的背影，我难过得几次掉下泪来，刚刚能下床走动，我就挣扎着去外面厕所了（旅馆没有室内厕所）。看着教练为我忙碌的身影，我开始原谅他过去那件事了。
二十天后，全省速滑运动员都转到齐齐哈尔训练，准备迎接全国一级、健将级比赛。我也随队来到这里，住进龙江饭店。
不久，我扶着墙能走动了，能去餐厅就餐了。
我的教练一再向队员们解释，说我的伤寒病好了，不会传染了，让大家不用担心。但我很少出屋，怕见人，尤其怕去餐厅……大家都围坐在餐桌前，只有我一个人手拿单独碗筷坐在那里，等着教练给我拨出饭菜，那种滋味太痛苦了，就像乞丐一样。
在走廊里，我怕遇见熟人，更怕别人问我：“雅文，你怎么变成这个样子了？怎么搞的？去年腿骨折，今年又得了斑疹伤寒……”
我无法回答，只能躲进被窝里偷偷地哭鼻子。
十七岁，本是花一样的年华，而我却变得脸色惨白，瘦成一把骨头，变成一个小秃子了。
去年，我拄着双拐站在医院的窗台前，羡慕地望着街上的过往行人。今年，我又悄悄地目送着队友们夹着冰刀兴致勃勃地向冰场走去，而我只能从床底下拿出冰刀，久久地抚摸着，一次次地擦去冰刀上的泪
水……但我内心仍然充满了幻想，幻想我的病好了，又开始训练了，又能参加比赛了。
四十八
一天中午从餐厅回来，我发现床头放着一本《钢铁是怎样炼成的》，书里夹着一张字条，只写着一句话“祝你早日康复，重返冰坛”，却没有落款。
我奇怪，这人是谁？为什么不留姓名？
翻开书，却发现有一页叠着，还用钢笔画了杠，内容是这样的：
“一年来，保尔经历了许多可怕的事情。他和成千上万的战士一样，穿着破衣烂衫，但始终怀着火焰般的热情，为捍卫本阶级政权走遍祖国各地，英勇斗争。只有两次，他被迫离开了革命的风暴。第一次是因为大腿受伤，第二次是因为在严寒的1920年2月患了伤寒，发高烧，病了很长时间。斑疹伤寒造成了十二军各师团大量减员，严重程度比波兰军的枪炮更加可怕……”
看到这里，我不禁大吃一惊，原来斑疹伤寒这么厉害，怪不得那位医生说我捡了一条小命呢！借给我书的这个人心太细了。
一连几天，去餐厅，去盥洗室，我都注意观察着每一个运动员，看到底是谁借给我的书。一天早晨在餐厅里，我看到一双眼睛隔着好几张餐桌远远地向我张望，我一下子断定肯定是他——
说真的，这双眼睛并不明亮，更不漂亮，甚至给人一种永远睡不醒的感觉。但是，那是一双憨厚、坦诚，可以让人信赖一辈子的眼睛。他就是在高山冰场弄了我好几个跟头，把我扔进雪坑里的队友周贺玉。
周贺玉是佳木斯队成绩最好、最有才气的小伙子。他爱写诗。1959年夏天，佳木斯举行大型文艺报捷演出，体工队报捷的四十五分钟散文诗，就是由他执笔与韩玉华、王政平三人创作的。当时他只有十九岁，演出时我和他一起领诵。我到速滑队不久，他就被选进省速滑队了。我在心里一直很崇拜他。




第七章 一个叛逆而痴情的少女(12)

于是，在我最痛苦、最落寞的时候，这个憨厚、善良的小伙子，带着这本书走进了我的人生……
《钢铁是怎样炼成的》是我读到的第一本外国小说，也是对我影响最大的一本书。它使我内心产生了强烈的震撼，我把书中好多精彩段落都抄到日记本上，今天翻开那些精彩的人生格言，仍然感到很受启发。
“人最宝贵的是生命，生命属于人只有一次。人的一生应当这样度过：当他回首往事时，不会因虚度年华而悔恨，也不会因碌碌无为而羞耻。这样，临终前他就可以自豪地说：我已经把自己整个生命和全部精力都献给了世界上最壮丽的事业——”
“朋友，你是个假英雄，任何一个傻瓜，在任何时候都能结果他自己。这是怯懦的最容易的出路，觉得不好活下去，就一枪倒下，你没有试试去战胜这种生活。你是不是已经尽一切努力来挣脱这个铁环呢？即使到了生活实在难以忍受的时候，也要找出活下去的理由，让你的生命有用处吧！”
上个世纪六十年代是崇尚英雄的时代，许多人都有崇拜英雄的情结。那时候，人们的头脑很简单，一本书，一部电影，就能成为前进的动力，成为一生的启迪。
夜深人静，我躺在床上睡不着，默默地对自己说：保尔受那么重的伤，眼睛都失明了，还那么坚强呢，你呢？得了一场病就完蛋了，就整天哭天抹泪的。这样下去，一辈子都不会有出息……我用贬损和诋毁来鼓励自己，让自己振作起来。
从此以后，曾感动过几代中国人的保尔走进了我虚弱的心，成为我人生的楷模，每当我懦弱、气馁、彷徨之际，保尔的精神总会像灯塔一样照亮我迷茫的心……
不久，全省速滑队要离开齐齐哈尔回各地训练了。
这天晚间，周贺玉来我房间向我告别，我正在织手套。我们女队员除了训练，最爱忙活两件事，一是缝乳罩，乳罩紧了训练不舒服，松了又太显眼，所以整天缝乳罩，一来人敲门，就赶紧把乳罩塞到屁股底下。另一件事就是织手套，把手套织得红一道白一道很是漂亮。
周贺玉拿起一只手套，欣赏道：“噢，挺漂亮啊。”
我急忙说：“你要喜欢我给你织一副！”我正想找机会报答他呢。
他却摇摇头笑了，说出一句几乎改变我一生的话。
“我劝你还是收起你的手工作坊，有时间多看点书。当运动员毕竟是短暂的，你应该考虑今后干什么。”
在体工队，整天沉浸在超负荷的训练中，从没想过要看书、学习，更没考虑今后的出路问题。不仅是我，绝大多数运动员都是如此，只有周贺玉第一次说出这种话，提出一个似乎很遥远的问题。但我觉得他说得有道理，就红着脸说：“以后我不织了。”
我拿出《钢铁是怎样炼成的》还给他，他却说：“送给你了，留着看吧。别忘了，今后多看点书，别整天就摆弄你那手工作坊了。”
我说：“可我……不知道该看什么书……”
他笑了，抬手点了一下我的脑门儿：“你呀，真是一个小傻瓜！”说完，转身走了。
我站在门口，看着他宽阔结实、并不高大的背影越走越远，他憨厚、淳朴的脸庞却越来越近，越来越走进我的心灵……我这颗单纯的近乎傻气的心，第一次被人搅得乱七八糟的，不像从前那么平静了。
从此以后，这本《钢铁是怎样炼成的》一直陪伴着我，除了给我精神上的鼓励，还使我感到一种朦胧的、说不清也不敢承认的东西……
四十九
那是1962年的春天——
这天傍晚，我训练回来，收发室的老大爷递给我一个厚厚的纸包，我打开一看，是一本《马克思的青年时代》。
可我在书里没有找到信，只找到一张写着“知名不具”的字条。我不明白“知名不具”是什么意思，但我认出是周贺玉的笔迹，这使我很受感动。
晚上，我把这本书压在枕头底下，久久难以入睡……




第七章 一个叛逆而痴情的少女(13)

第二天早晨，我早早就醒了，听到走廊里传来说话声，好像是周贺玉。我急忙爬起来推门一看，啊，果然是他！原来，他所在的省二队宣布撤销，所有队员都归队了。
我不记得是怎样跑过去的，只记得握住他手的刹那，一股渴盼已久的幸福就像电流一般传到了我心里……
初恋，这人类最美妙、最幸福、最甜蜜的爱情。我还没弄明白它是怎么回事呢，就在我十八岁这年春天悄悄地降临了。
随着周贺玉的归来，我们的初恋也偷偷地开始了。
我像所有初恋的女孩子一样，偷偷地跟他约会，因甜蜜而兴奋得彻夜难眠，常常半夜三更情不自禁地笑出声来，唱起歌来也比过去更深情、更开心了。
但是，一切都得偷偷地进行，幸福和甜蜜也只能是偷偷地享受，因为体工队不许谈恋爱，只能告诉无话不谈的好朋友冉桂兰。
我们女队住在体育馆楼上五号房间，周贺玉一个人住在靠楼梯的一号房间，这给我们的约会提供了不少方便。晚间，趁楼梯口没人，我就悄悄地溜进他的房间，熄灯前再偷偷地跑回来。
在他小小的房间里，他给我讲马克思和燕妮的故事，讲泰戈尔的《红帆》，给我朗诵海涅的诗……
而我则双手托着下巴，聚精会神地听着他那绘声绘色的故事，越发觉得他了不起，知道那么多东西，在心里越发崇拜他。
的确，运动员爱读书的人不多，爱读这些作品的人就更少了，全体工队只有他一个。所以“文化大革命”一开始，他第一个就被打成了“小邓拓”……
1962年5月9日，我和贺玉的日记都记下了这人生最美好的时刻——
这天晚上，我们相拥着漫步在杏林湖畔，微风徐徐，月光淡淡，湖水波澜不惊，一切都是那么恬淡而幽静。他拥着我，靠在湖边的一棵白杨树下，我听到了我俩急促的心跳……
他俯在我耳边悄声说：“我爱你……”说完，就俯下身来想吻我，我却将头躲开了。他不解地看着我……
我却低下头去不敢瞅他，嘟嘟囔囔地说了一句：“我成绩不好……”
他笑了，悄声说：“我爱的是你的清纯和美丽，而不是你的成绩。”
“可我被人……”我说不下去了，强忍着泪水。
一听这话，他双手抓住我的肩膀，急切地问道：“你被人怎么了？”
“我、我被教练……”
“你被教练怎么了？”
“我、我被教练亲过……”我鼓足勇气，终于说出了那句压得我喘不过气来的话。我觉得那是我天大的罪过，是我人生的污点。我不能欺骗他，必须向他坦白一切。
我低着头，结结巴巴地讲完那一切，再不敢抬头看他，怕他离我而去。可是，他却把我紧紧地搂进怀里，郑重地说：“从今往后，再也没人敢欺负你了！”
可我仍然不放心：“那你今后也不会变心吗？”
“不会，我会永远爱你！”
“你不会因为我……”
“你放心，我一定要对得起你……”他用长长的吻堵住了我永远问不完的话。
这是我第一次真正的接吻。这时才明白，原来亲吻是那么甜蜜、那么幸福，远不像教练亲我那么可怕。
后来贺玉问我：“你就不怕把教练的事告诉我，我不跟你好了？”
我说：“那我也得告诉你呀，我不能欺骗你！”从小父母就教育我，要诚实，不许撒谎，还说女孩子嘴馋和撒谎是大忌。
就这样，我这个连亲吻都不懂的傻丫头，把自己的一生托付给了这位憨厚、幽默、有才气、有理想，从不爱张扬的小伙子。
从此，我走进了他的心灵，他走进了我的心灵，彼此成为对方生命中不可分割的一部分，再也无法分离。我觉得我们的爱情是世界上最美好、最幸福、最神圣的。
四十多年过去了，今天回忆起这段初恋仍然觉得很幸福，很甜蜜。我们如火如荼地热恋了许多年，真情无悔地相爱一生。如今，我们仍然珍藏着当年的信件、贺卡，以及1963年他去汤岗子疗养时送给我的一朵玫瑰花。玫瑰花早已枯萎，但我们的爱情却没有因为岁月的流逝而枯萎。




第七章 一个叛逆而痴情的少女(14)

那时，不少人把马克思和燕妮当成偶像，把他们忠贞不渝的爱情当成爱情的典范，就像现在的少男少女崇拜“四大天王”一样。在我的日记里，也摘录了大量马克思和燕妮的故事段落，现在读起来仍然感到很亲切，很受启发。这西方的爱情观对我产生了很大的影响。
薄伽丘说过：“真正的爱情能够鼓舞人，唤醒人内心沉睡的力量和潜藏的才能。”
爱情不仅给我带来了甜蜜和幸福，而且使我对人生有了一种全新的感受。我开始发愤地学习，更加刻苦地训练，花半个月工资七元钱买来一支钢笔，开始练字。因为我的恋人很优秀，而我除了单纯、会唱歌以外，什么都不如他。不过，我从不愿接受他送给我的礼物。我牢记着母亲的教诲：“拿人家的手短，吃人家的嘴短，女孩子一定不要贪财！”
那个年代的爱情观与价值观，跟现在不一样。现在的人都比较现实，而那时候人们考虑的是感情和人品，而不是金钱和地位。
我们的初恋很快就被人发现了。
一天，体委主任派人把贺玉父亲从双鸭山请来，对他说：“请你来，是想让你劝劝周贺玉，不要跟张雅文谈恋爱。张雅文这个女孩子很风流，早就跟冰球队的小伙子好上了。她不是跟一个两个小伙子，而是有一沓对象呢！”
但是，贺玉父亲却说出一句很有主见的话：“我相信我儿子的选择。”
为了这句话，我一直很感谢这位没有多少文化但心地善良的老人。我创作以后，父亲多次对贺玉说：“咱们老周家祖祖辈辈没一个出息的，出了这么一个儿媳妇，你可一定要好好支持她！”
但是，听到主任说我的话，我却委屈地哭了。
那时候的女孩子，最受不了别人说自己风流。有人追求好像是奇耻大辱似的。再说，我是一个傻乎乎的女孩子，别人对我有意思我都不明白，所以感到特别委屈。
不过，主任提到的冰球队小伙子确实给我写过信。当时小伙子的父母刚刚去世，我接到信不想伤害他，就去找冉桂兰商量，问她他要提出跟我交朋友怎么办。
冉桂兰说：“你就说只能交朋友，不能发展！”后来冉桂兰经常取笑我，“你呀你，当时像个小傻瓜似的，啥都不懂，啥事都得跑来问我。男运动员来跟你要照片，你就把一堆照片往床上一摊，让人家随便挑，你说你傻不傻呀？”
不久，冰球队的小伙子果然提出要跟我交朋友。我就像八哥学舌似的，把冉桂兰教我的话学了一遍：“我们只能交朋友，不能发展！”
可是，他好像并没有理解我的意思，仍然对我很好，经常来我宿舍找我。后来佳木斯冰球队解散了，他调到齐齐哈尔冰球队。临走，他送给我一张他的大照片，问我能不能送给他一张照片留作纪念，这次我没有像以往那样冒傻气，而是送给他一张我和队友的合影。他把这张照片一直摆在冰球队的宿舍里。
对这个小伙子我一直心存歉疚，总想向他解释一下，但始终没有机会。直到1988年春天，我去大兴安岭采访，在齐齐哈尔换车，我给他打了个电话，他见到我的第一句话却说：“雅文，你终于来看我了。”
我向他解释了当年的事情。他却说：“那时候我太年轻，没有坚持下去，如果坚持，我相信我会成功的。”
我见到了他漂亮、贤惠的妻子，也看到他家玻璃板底下压着我和队友的那张合影……
1997年，我再次去齐齐哈尔采访，听说他身体不太好，就去他家看望他，他和妻子都下岗了，生活很拮据。临走，他送出我很远，握着我的手，眼里含着泪水，说：“雅文，再来一定到家里，我们这把年纪了，还能见几次面……”
上车后，送我的司机问我：“看来，这人对你的感情不一般哪！”
我未置可否。
人在年轻时，会遇到许多追求者，但令人难以忘怀的并不多。
这天下午，我被体委主任叫去了。




第七章 一个叛逆而痴情的少女(15)

体委主任长得人高马大，没有多少文化。我们这些小运动员都怕他。
他开口就问我：“知道我为什么找你吗？”
“……”我低着头不敢瞅他。
“抬起头来！”
我只好抬起头来……
“你小小年纪成绩不怎么样，找对象倒挺积极啊！”他厉声说道，“你看看你这两年，什么成绩都没有，可你找对象比谁都积极！我告诉你，佳木斯队就指着周贺玉拿成绩呢！从今往后，你必须跟他一刀两断！否则，我就在全体委大会上收拾你！我问你，能不能做到？”
“……”我没回答，眼泪却刷刷地流下来。
“说！能不能跟他一刀两断？”
我低着头就是不说话。我觉得我要说出跟贺玉一刀两断，就是对我们美好爱情的亵渎，是对爱情的不忠！
“没想到你这个爱说爱笑的小姑娘，竟然这么有主意！”主任看我不吱声越发恼火，“我告诉你，你再跟周贺玉好下去，你看我怎么收拾你！”
我不记得他后来都说了些什么，只记得出屋时，走得太急，我差点被门槛绊个跟头。
这天晚上，我和贺玉又来到杏林湖畔那棵白杨树下，贺玉一边给我擦泪，一边问我：“你是不是后悔了？”
“不，丝毫不后悔。我永远爱你！”
他把我紧紧地搂在怀里，久久没有松开。
不久，在体工队全体大会上，我和贺玉遭到了体委领导没点名的批评。
“有的人，贼心不死，藕断丝连！成绩不怎么样，恋爱比谁都积极！有的人，不要以为自己成绩好，就老虎屁股摸不得。我劝你不要做‘晕’花一现的人物……”他把昙花说成了“晕”花。
领导批评得不对，不是藕断丝连，而是“海枯石烂”。中国运动员一直不许谈恋爱，怕谈恋爱影响训练，直到今天仍然如此。
但是，运动员最大的个性就是执著，从不轻易退却，对事业、对爱情都是如此。
五十
这一年，我流的汗水比任何一年都多。
这年，在牡丹江举行的全国速滑锦标赛上，贺玉达到了国家规定的速度滑冰运动员健将级标准，并获得五百米第三名，成为佳木斯的第一个运动健将。
国家体委对各项体育运动都分出四个等级，即三级、二级、一级及健将级。运动健将是最高的，其次是一级。
我虽然也达到了国家一级运动员标准，但自从得了斑疹伤寒之后，身体的机能全部下降，脉搏从每分钟五十二次升到六十二次，运动员的脉搏越慢说明心脏功能越好。这一切都告诉我，再拼下去已经毫无意义了。
1963年春，我最后一次去黑河晚期下冰。
我一连几天站在已经开化的冰场上，望着像酥饼一样发酥的冰面，心失落到了极点，也痛苦到了极点……
健将、冠军，一切一切都像眼前的冰雪一样消融了。而我的一番伟大理想只能化作夜夜失眠、满腹惆怅了。我只能眼巴巴地看着队友们继续在冰场上风驰电掣，而我却像一只受伤的小鸟，不得不舔舐着流血的伤口掉队了。
我的冠军梦就这样破灭了。我的梦想永远留在了与俄罗斯一江之隔的黑河冰场上。从此，我将告别心爱的冰场，也将告别我心爱的恋人……
十九岁，花一样的年华。而我却对着镜子觉得自己老了。
贺玉一再安慰我：“别难过，你再干下去也是白挨累。你当初就不应该来当运动员……”
是的，这正是我最痛苦、最自责的。我根本不是搞体育的料，可我却不顾父母和老师的强烈反对，光凭一股傻乎乎的狂热就跑进体工队来了，结果荒废了学业，空耗了宝贵青春。可是，懊悔只能是对自己错误行为的一种惩罚，却于事无补。
后来，当我看到奥运会一万米长跑冠军邢慧娜，在每一块金牌旁放上一副跑掉的脚指甲时，不禁感慨万端，她的趾甲毕竟换来了金牌，而有多少运动员的趾甲和汗水换来的却是失败，因为冠军只有一个。




第七章 一个叛逆而痴情的少女(16)

所以，我劝过不少家长，不要把孩子过早地押在某项体育项目上，那会毁了孩子的前程。体育是全人类的竞技，它太残酷了。它绝不是付出就会有收获的。
我曾不止一次地想过：如果我不去当运动员，那我会干什么？我想我会继续读书、考大学……
但人生是没有“如果”的。
多年后我才意识到，运动生涯不光给了我失败，也给了我课堂上无法给予的东西——那就是无坚不摧、勇于拼搏、永不言败的精神，给了我一个超常的情商及强健的体魄，使我在今后坎坷的人生路上，闯过了一




第八章 嫁给他(1)

从一场疯狂的苦恋中醒来，又陷入到另一场更加疯狂的苦恋。人的一生是否就是从一场接一场的苦恋与抉择中走过？一个美丽的梦想破灭了，永远留在了几棵白杨树下……
五十一
1963年4月1日，我背着行李，蔫头耷脑，无精打采地回到全市最小、最破、最不起眼的茅草屋里。我就像一个离家出走多年的孩子，被人打得鼻青脸肿地回家了。
但是，父母却像欢迎凯旋英雄一样欢迎我。母亲急忙为我包饺子。父亲将他剃得光溜溜的脑袋伸过来，又乐颠颠地跟我顶脑门儿：“来，老儿子，好几年没跟老儿子顶笨儿露喽！哞……”边顶边学着老牛叫。
可我再也不是那个把茅草屋当成天堂的十三岁傻丫头了。
晚间，躺在狭小的炕上，母亲一边抽着烟袋，一边给我讲着我“逃跑”那天的事情……
父亲下班回来一看我走了，就呆呆地坐在炕沿上，一句话都不说。母亲劝他别上火，说明天她就去体委找我。
父亲却长叹一声：“嗨……没用了。这孩子要认准一条道，谁劝都没用。在南岔那会儿，为了念书她啥都不怕，本以为她将来能有出息，哪成想……”
父亲让母亲把那只装钱的木盒取下来，让母亲数数攒多少钱了。
父亲说：“别攒了。这孩子不会有出息了。”说完，一头躺在炕上，再也不言语了。从那以后，父亲又像从前一样，很少再见到笑容了。
说到这，我看到父亲的眼角挂着两颗大大的泪珠……
父亲把一个底层人苦苦挣扎的希望，全部寄托在我这个最小的女儿身上，拉煤车，绞大酱，干瓦工，卖菜……一分一角地为我攒钱，希望我能考大学，将来能出人头地。父亲对他这个小女儿怀着怎样一番期待与厚爱呀！可我却毅然决然地离他而去，最后又灰溜溜地回来了。
我泪流满面，觉得太愧对父母，尤其太愧对父亲了。我很想向父母承认我错了，可我却说不出口，只是默默地流着泪水。
可是后来，我又一次次地伤害了父亲……
1963年5月10日，我同四名转业的女篮队员一起被分配到佳木斯市人民银行出纳科和会计科。我被分配到支行会计科，后来又转到佳东办事处。
报到第二天，一位瘦瘦的、不苟言笑的会计科长，把我带到一号窗口的柜台前，对一号窗口的记账员说：“小潘，把你的工作向小张交接一下，明天你去齐齐哈尔银行干校学习，由小张来接替你的工作。小张，明天你到这个窗口来记账！”说完，转身就走了。
为这事，全科同志都背地里议论那位科长，说他不近人情，说他不应该不给新来同志熟悉业务的时间……
是啊，我刚从运动队下来，连算盘都不会打，从没见过支票和存款单，更不知什么叫借贷方式（当时采用借贷记账方式）。可是第二天，我必须硬着头皮坐到一号窗口的位置上，开始面对柜台外一张张焦急而不耐烦的脸，面对一堆堆从未见过的票据，以及几十页写着密密麻麻标准数字的账页……
一连好多天，我每天上班就像上刑场似的，一坐到柜台前就开始冒汗，一直冒到下班。我的柜台前总是挤着一堆嘟嘟囔囔发牢骚的出纳员。一天，铁路分局一名戴眼镜的男出纳，终于不耐烦了，开口挖苦我：“你到底能不能干？不能干痛快让给别人，别占着茅房不拉屎！”我扔下算盘就哭着跑开了。
晚间七、八点钟了，全科人员都下班了，会计大厅里静悄悄的。唯独复核员手里的算盘噼里啪啦像针一样扎着我的心。复核员家里有吃奶孩子，等着她回去喂奶呢。可我却没有一天不错账的。
1963年12月31日年终结算，全会计科差一角钱平不了账，害得综合专柜两位女同志一直找到第二天早晨六点——错账的不是别人……
然而，真正使我感到痛苦的不是工作。我的工作能力很快就被“压”出来了。一年之后，我的算盘在全行测验中名列前茅。后来，我被评为全市银行系统的记账标兵、合江地区财贸系统的先进工作者……




第八章 嫁给他(2)

我的痛苦是来自我的内心，我一直沉浸在理想破灭后的失落与茫然之中无法自拔。开会时，我的眼睛总是盯着窗外被风吹得“沙沙”响的树叶，觉得那树叶真好，真自由。而我却像一匹被套上笼套的野马，被套住的不仅是我的身体，还有我那颗不安分的心……
裴多菲说：“理想失去了，青春之花也便凋零了，因为理想是青春的光和热。”
在别人眼里，我有一份令人羡慕的工作。父亲说：“银行、邮局、铁路，三大行业是铁饭碗，到啥时候都有饭吃。”
父亲是现实的，首先考虑的是生存，而我却是一个理想主义者，总想轰轰烈烈地干一番事业，总是向往有理想、有追求、有激情的生活，而对眼前这种呆板、重复、缺少创意的工作丝毫不感兴趣。
当时，银行内部流传一套顺口溜：“数字送走了我的青春，算盘打掉了我的灵魂。”有人传说是我编的，那是抬举我。但我在银行、机关、工厂干了十七年财会，却从不喜欢这种工作。我讨厌该死的数字，讨厌没完没了的报表，更讨厌那种日复一日毫无创意的重复。但是，无论在银行记账，还是到工厂担任成本会计，我都干得很出色。那只是我的性格使然。不过，无论我干得多么出色，却始终没能加入共青团，就因为父亲被抓去当兵的那段历史……
我家房后有一条杏林河，说是杏林河，其实就是一条淌着污水的臭水沟。
下班后，杏林河边的长堤就是我最好的去处。家太小，想看书就得上炕，想找个安静思考的地方都没有。我在长堤上一直坐到深夜才回家。杏林河边的一排白杨树下，不知留下我多少叹息和心声。我望着茫茫夜空，无数次地问自己：怎么办？就这样默默无闻地混一辈子，我不认可，可我还能干什么？还能有什么出息？
鲁迅说：“人生最痛苦的是梦醒了无路可以走。”
是的，我正是梦醒时分，可我却找不到出路，我不知路在何方……
我渴望回学校去读书，渴望重新选择人生。可我已经十九岁了，连小学都没毕业，哪个年级还能要我？
我经常徘徊在第二中学的校园里，听着从窗子里传来的朗朗读书声，内心痛苦到了极点。我的同学就坐在高中的教室里准备高考呢。而我却永远没有这个机会了。
我望着杏林河的污水里漂浮的泛着白沫的落叶，常常问自己：你是不是就像那些飘浮的落叶一样，随着流水年华，很快就被污浊的流水毫无声息地漂走了，消亡了？
十九岁，本是花一样的年华，可我却在这里过早地伤感人生了。
五十二
在我最痛苦、最彷徨、最找不到出路的时候，一位朋友走进了我的人生。
她就是从滑雪队转业下来之后，又重新回到中学去读书，后来考取哈工大成为哈工大教授的韩玉华。她人高马大，很粗壮，却长了一颗细腻、浪漫而又富于幻想的心。在体工队时，大家都叫她浪漫主义者。
那是一个难忘的仲夏之夜……
月亮很大，如洗的月光洒满了杏林河畔。我和她坐在长堤上，望着满天的星斗，她说她最喜欢看满天星斗了，总幻想有一天，去探索这宇宙的奥秘……
她说：“雅文，我们这么年轻，应该有理想，有抱负，将来成就一番事业。你想想，我们训练那么苦都不怕，还有什么困难不能克服的？你要记住，做人要做优秀的人，要像爱迪生和牛顿那样，对人类有所贡献。”
这本是一个爱幻想的年轻人信口说出的一番激情之言，但对于正处在彷徨的人生路口、正渴望有人指点迷津的我来说，却给了我刻骨铭心的启迪。
“做人要做优秀的人”从此成为我一生的座右铭。
四十多年后，我看到李开复先生在《做最好的自己》一书中写道：“你要做一个优秀的人，一个有理想、有抱负、有能力的人。这样才能够得到他人的尊重。”
韩玉华又说：“雅文，你应该有自己喜欢的人生格言，你最喜欢的歌曲……”




第八章 嫁给他(3)

我说：“我喜欢《等待出航》。格言嘛，我最喜欢李清照那句诗，‘生当作人杰，死亦为鬼雄’。”
“嗯，很好。”
说着，我俩轻声唱起了《等待出航》：“银色的月光，映照着无边的海洋。年轻的水兵，焦急地等待着出航，到那水天相连的远方，去打击敌人，保卫国防……”
后来我才明白，其实我最喜欢的并不是这首歌，所以说喜欢它，是反映出我当时渴望走向新生活的心情。
最后她说：“我们应该记住今天的日子，1963年8月2日……”
此刻，两个满脑子幻想的年轻姑娘，竟把自己“装扮”成伟大人物。而且，这种“装扮”不是一闪即逝，而是主宰了我整个青年时代，激励我许多年。我想，许多年轻人都有过梦想，都有过像我一样把自己想象成伟大人物的心路历程吧。
在我撰写这部书稿期间，几十年没见面的韩玉华到我家来做客，她对那天晚间的事情忘得一干二净，听我说完，她竟然笑得前仰后合：“你说我那时候咋那么能装呢？”
但不管怎样，她对我的影响却是真的。
在我的青少年时代，遇到两个重要的人，一个是我的先生周贺玉，他使我懂得了读书和学习，并给了我始终不渝的爱情。另一个就是韩玉华，她在我人生最彷徨、最茫然的时刻，给了我启蒙性的点拨。正是她的几句话，改变了我整个人生……
那时候，我并不明白什么叫“人格构建”，更不知道什么是“人格归宿”，仅凭天生具有的淳朴与善良，自觉与不自觉地构建着我的人格，有意与无意地追求着我的理想，以人性中最淳朴、最原生态的品格塑造自己，寻找着我所向往的美好人生……
1963年8月2日，我在日记中写道：
“鲁迅说，希望是本无所谓有，无所谓无的，这正如地上的路，其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。从明天开始，我决心要像韩玉华那样努力学习，将来考大学，争取成为一个有所作为的人。切记，不要彷徨，不要气馁，千里之行，始于足下，勇敢地开始吧！”
如果说，当初一心要读书，一心要当运动员，还带着少年时代的盲目与冲动，但后来所做的一切，却完全是我冷静而理性的选择了。
五十三
我的彷徨终于结束了。
我决心一边上班，一边自学初、高中的全部文科课本，争取几年之后考大学。那时候在职干部参加高考，数学可以免试，所以不用啃数学。
有人曾说过这样的话：“自学，不怕起点低，就怕不到底。”
但对我来说，只要开始了，就不会轻易放弃。
我把“少壮不努力，老大徒伤悲”的条幅贴在墙上，我像训练一样给自己制订出严格的、雷打不动的学习计划，每天要完成五个小时的学习课时，每月一百五十个小时。
贺玉外出训练归来，尽管我非常思念他，但只有到了周末我才跟他约会，而且有时间限制。分手时，他总想多挽留我一会儿，我却冲他笑笑，转身离去。为此，他曾问过我：“雅文，你是不是变心了？”
是的，是变心了。
我已经不是原来那个蒙昧无知、一天就知道‘嘿嘿”傻笑的小丫头了。我有了更广阔的人生视野，有了更高的人生追求。
有人说：“理想是人生的太阳。”
是的，我终于结束了彷徨与迷茫，找到了驱散心灵阴影的力量，重新找到了支撑生命的内在驱动力。总之，又有了生命动力——幻想有朝一日能走进大学，重新去选择人生！为了实现这个美好的梦想，我将不惜一切代价，就像当年一心要当运动员一样……
晚间，父母都睡下了，我坐在炕梢的炕沿上，用报纸卷个筒罩住灯泡，开始啃初中的课本，不认识的字就查字典，把生字写到纸糊的墙上，写满了再重新糊一层。几年下来，我不知把我家炕梢的墙壁糊了多少层纸。把历史的年代表挂在炕梢的另一面墙上，每天背它。最难啃的是文言文，看半天都弄不懂是什么意思。每周写一篇作文，周末拿着作文去找机关干校的王连举老师，或者去找中学的一位赵老师请他们帮我批改。几年下来，我做了一百多篇作文。




第八章 嫁给他(4)

为了学习，我与父亲又发生了冲突。
开始几天，睡在炕头的父亲听到座钟敲十一下时，就抬起头皱着眉头瞅一眼座钟，我假装没看见继续看书。
当座钟敲十二下时，父亲就开始大喘粗气，一个劲儿地翻身，嘟嘟囔囔地骂开了：“败家的孩子，该上学的时候不好好上学，跑到体委去瞎胡闹！该上班又不好好上班，点灯熬油浪费电。学那些玩意儿有啥用？跟你工作有啥关系？净他妈胡扯，还不如好好练练算盘呢！”
难怪父亲骂我，第二天他要出去干活，五十多岁的人了，仍然在为着生计奔波。
一天深夜，我的翻书声终于把父亲惹火了，他起身奔过来，一把夺过我手中的课本刷刷地撕开了，边撕边骂：“败家的孩子，不好好干工作，天天点灯熬油要考什么大学，我让你考……”撕完，他使劲一拽灯绳，用力过猛，灯绳断了。
屋里顿时漆黑一团，只有扔到地上的课本闪出几片惨淡的白光。
我捧着被撕碎的课本，在炕沿上坐了半宿。
我知道，我偷走户口和行李那件事伤透了父亲的心，他不相信我能考上大学，认为我这辈子再不会有什么出息了，能干好银行工作就不错了。
但我知道，无论父亲怎么发火，都改变不了我要考大学的决心了。我已经失去一次求学机会，再不能失去第二次了。
后来我才意识到，这次坚持对我来说又是多么重要！尽管最终我没能考大学，但却使我养成了自学习惯，为我后来的创作打下了文化基础。如果我放弃学习，那么我的人生完全可能是另一种样子。
所以，我曾对年轻人讲：“不要完全相信父辈，尽管我们的父母非常爱我们，但他们受到文化、见识等诸多因素的局限，好多观点都是错误的，甚至是毁人的。年轻人要勇敢地选择自己的人生道路！当然，这种选择应该是理性而现实的，而不是盲目的好高骛远。”
我复习功课准备考大学的事，是秘密进行的，绝不能让单位知道。否则，我就成为不安心本职工作的典型，就该挨批判了。所以，我从不敢在单位看书。
那时候可不像现在，你可以炒单位的鱿鱼，可以随便选择自己的职业，谁也管不着你。那时候不许讲个人奋斗，只讲“螺丝钉”和“砖头”精神，组织把你拧到哪你就得在哪“闪闪发光”，把你搬到哪你就得在哪“坚定不移”，否则就是资产阶级思想，就是个人主义……
无奈，我只好让母亲给我带两顿饭，中午一顿，晚上一顿。下班后，我骑着自行车直接去工人文化宫图书馆，一直呆到十点闭馆。
一天晚间，从文化宫图书馆出来，我被一个家伙给盯上了。他一直跟我到家门口。到了门口，我推开院门没有马上进屋，而是回过头来，虎着眼睛狠狠地盯着那家伙，心里叫号：“来吧！就你那小样儿，我才不怕你呢！”
当过运动员的人，都有一种天不怕地不怕的虎劲儿。再说，我刚从运动队下来，好多男同志掰腕子都掰不过我。这招果然把那家伙给镇住了，他掉头骑上自行车就跑了。可我的两条腿却像转筋似的，半天都动弹不得。
这事之后，父母再也不让我去图书馆了。
五十四
这天下班回来，我忽然愣住了。
只见父亲跟一个陌生的年轻人面对面地坐在炕桌旁，饭桌上摆着几盘菜。年轻人戴着一副眼镜，见我进来急忙想站起来，却被父亲用手势制止了。
我冲年轻人点点头，转身要走，却被父亲叫住了，“瞧你这孩子，连点礼貌都不懂？来，我给你介绍一下，这位是市委……”
不记得他是市委干什么的，连姓名都没记住，只记得跟他握了握手，说了一句：“你慢慢吃，我还有事！”不顾父母的喊声，逃也似的离开了家门。
我早就听父母偷偷议论过，说要给我找个对象，好能拴住我的心，我就不会瞎折腾考什么大学了。父母并不知道我已经有了男朋友。即便没有，我也不会听从父母的安排。我对爱情很早就有自己的一套理论，认为别人介绍是别人的眼光，不是我自己的选择，而我必须自己选择心爱的人。




第八章 嫁给他(5)

必须向父母摊牌了。
晚上回到家里，客人已经走了。父亲头朝下气呼呼地躺在炕上，没等他发火，我先开口了。
“爸，妈，我告诉你们，我已经有男朋友了。”
父亲瞪大眼睛看着我，好一会儿才问了一句：“干什么的？”
“运动员。”
我所以迟迟不肯告诉父母，就因为父亲最瞧不起干体育的。他认为国家培养运动员纯属是浪费钱财，所以一直叫我“白吃饱”。那个年代，人们对运动员的看法不像现在，那时大家都认为运动员是“四肢发达，大脑平滑”，没出息的才干体育。
只见父亲“腾”地坐了起来，骂我：“你这个败家的孩子，到底找了个‘白吃饱’！你说一个大男人整天蹦蹦跳跳的，能有啥出息？”
“爸，工作是可以改变的……”我认为职业、地位、金钱都不重要，爱情才是最重要的。我是一个“唯爱主义者”。
“改变啥？就你们那帮‘白吃饱’，除了跑跑跳跳还有啥本事？不能跑跳那天，喝西北风啊？我告诉你，我绝不让你跟那个‘白吃饱’搞对象！”父亲一口一个“白吃饱”地叫着。
后来，那个年轻人又来过我家两次，我都没在。
一天傍晚，我正在河堤上看书，一个文静的声音从背后传过来：“看什么书呢？”
我一看是他，就将手中的课本举起来……
“为什么看历史课本？”他疑惑地问了一句。
我本不想告诉他我的打算，但忽然觉得应该告诉他，他或许就不来找我了。
“我准备考大学。”
“噢，那太好了！我是学中文的，以后我可以帮你复习功课。”
我愣住了，坦率地讲，无论从外表还是言谈举止，他都是一个不错的人。可现在，必须向他摊牌了。
“我已经有男朋友了。”
他似乎很吃惊，好一会儿才问了一句：“他一定是个很不错的人吧？”
我点点头。
“啊，那我只好祝你们幸福了。”他向我伸出一只手来……
从那以后，他再也没来找我，只是在篮球比赛时，我经常看到一个戴眼镜的青年坐在灯光球场的看台上……
在对待婚姻问题上，我总是想到我的几个姐姐，尤其想到我的三姐……
三姐不止一次地哭着对我说：“雅文，你找对象可要自己拿主意呀！可别像我……”
在我撰写这部书稿期间，三姐得了重病。我回去看望她，只见她像母亲临终前一样，像一片熬到生命尽头的枯叶扁扁地贴在床上，完全没有了昔日的硬朗。可是母亲活到八十九岁，而三姐才六十多岁。
我叫了一声“三姐”，不知她还能不能认识我……
只见三姐瞪着呆痴的眼睛愣愣地盯了我好一会儿，忽然叫了一声“雅文！”便像孩子般地咧开大嘴哇哇地大哭起来。这充满委屈与宣泄的哭声，撕扯着我这颗骨血相连的姊妹之心，也撕开了三姐可怜的一生……
三姐是一名普通工人。而三姐夫却是东北工学院毕业的大学生，是石景山钢铁厂的工程师。两人的文化差异太大，没有共同语言，又一直是两地分居。三姐一个人带着两个孩子在北方小城艰难地生活。更加不幸的是，姐夫在“文革”期间得了急性脑炎英年早逝。后来，三姐又找过两个男人也都分手了。有一次，三姐趴在窗台上自言自语：“看到人家都是成双成对的，天底下为啥就没有我一个可心的男人？”说这话时，我看到她满眼是泪。
我握着三姐粗糙的大手哄了她半天，她才渐渐停止了哭声。可她不让关门，冲门外大声喊着：“刘广来，进来！给我端尿盆，把水递给我……”可怜的三姐出现了幻听幻觉。
外甥女告诉我，三姐得病以后天天喊这个姓刘的，也不知道这人是谁。我也奇怪，三姐为什么不喊姐夫，喊这个陌生人的名字？
我问三姐，刘广来是谁？




第八章 嫁给他(6)

三姐一本正经地说：“沈阳军区的，大高个儿，大眼睛……”她突然又问我，“你是不是不同意我跟刘广来好？”
我说：“三姐，我非常同意。我祝你们幸福！”
听我这么一说，三姐满意地点点头：“你同意就好，他就在门口等我呢，让他进来我给你介绍介绍。老刘，快进来！我妹妹同意了！”
门外根本没人，只有一股冷飕飕的风……
三姐却指着空荡荡的屋子，一本正经地说：“雅文，他就是我的对象刘广来，你看他长得挺帅吧？”
啊，我突然想起来了！
五十年代，我家刚搬到佳木斯不久，一名从朝鲜战场下来的伤兵员，住在我家附近的一家医院里，小伙子长得很帅气，经常来我家……但是，父亲坚决不同意，硬给搅黄了。如今，半个多世纪过去了，三姐的生命已经到了尽头，可她还深深地怀念着她的初恋情人。这太令人揪心了。
看到我流泪，三姐怔怔地看着我，问我：“你咋哭了？是不是不同意我跟刘广来好？”
“三姐……”我抱住三姐不禁失声痛哭。
不久，三姐就去世了。
三姐和二姐一样，一辈子都在渴望爱情，可到死也没有得到真正的爱情。
我目睹了几个姐姐的婚姻悲剧，所以，绝不会听从父亲的安排。我觉得父亲给女儿带来的不是幸福，而是终生的遗憾。
我对父亲说：“爸，将来跟贺玉过日子的不是别人，而是我……”
听我这么一说，父亲更火了：“败家的孩子，你还反天了你！我告诉你，我绝不认这个‘白吃饱’做女婿！”
“爸，我非常爱他，除了他我谁也不嫁！”
“你、你……”父亲瞪着眼睛盯着我，半天没说出话来。
这天晚上，父亲的翻身声、叹气声，母亲抽烟袋的吧嗒声，不停地敲击着我的耳鼓。而我捧着书，什么都没看进去。
到了这步，本以为父亲不会再干涉我的婚姻了，可是不久，又发生了一件事……
这年夏天，我代表佳木斯银行去鹤岗参加银行系统的乒乓球比赛。我不会打乒乓球，纯属跟着瞎混。男女混合双打时，我们遇到鹤岗队。对方的男选手是一个长相帅气、刚从省乒乓球队下来的国家二级运动员，球打得很棒。我连他发球都接不住。他一发球全场就哄堂大笑，弄得我十分狼狈。
比赛结束后，一个女同志悄悄问我：“雅文，你看鹤岗队的那个小伙子怎么样？
我随口说了一句“挺好”。
“人家看上你了，没看发球都不给你发转球吗？”
啊，我这才恍然大悟，原来大家笑的是这个，不发转球我都接不住，要发转球我更接不住了。我告诉她我已经有男朋友了。
后来，小伙子给我写来一封信，我委婉地回了一封信。
没想到，父亲不知从哪得知了这一消息，竟然跑到鹤岗银行悄悄地打听小伙子，还偷偷地看了人家，回来对我说：“我看那小伙子不错，又在银行工作，比你那个‘白吃饱’强多了。”
父亲为了我，真是煞费苦心。
从此以后，我跟那小伙子再没有了任何联系，直到1995年夏天，我忽然收到一封字迹漂亮的来信，一看落款是他。他告诉我，他在书店看到我的小说《趟过男人河的女人》就买了一本。他问我生活得怎样，说他还是孤身一人，至今未婚，信中流露出明显的伤感情绪，远不是当年那个生龙活虎的小伙子了。
我回信告诉他我的境况，并鼓励他找个女人成个家，好好生活。他没有回信。我不知他为什么不结婚，他条件很好，好多女孩子追求他。听说他曾经爱上一个女孩子，但女孩子不爱他，所以就一直没结婚。我知道那女孩子不是我，我与他只是一面之识，谈不上那么刻骨铭心。但他至今孤身一人，我心里不禁生出一丝隐隐的歉意，因为他毕竟两次向我示爱。
我对父亲说：“爸，你不要再为我费心了，除了贺玉，我不会看上任何人……”




第八章 嫁给他(7)

一天晚上，我开会回来挺晚，发现屋门插着，进门看到桌子上放着小米和锣、筷……
父亲开口就说：“我告诉你，你绝不能跟那个’白吃饱‘！”
“爸，都什么年代了，你还在搞这套？”我忍不住嗔怪父亲。
父亲说：“都是为了你好！”
我说：“要真是为了我好，你就应该尊重我的选择！”
父亲压低声音说：“我告诉你，狐老太太对你俩的事，连连打杠子……”
“狐老太太还说我二姐的病能好呢。她好了吗？”我忍不住抢白父亲。
父亲猛一拍桌子，怒斥道：“不管怎么说，我绝不让你跟那个‘白吃饱’搞对象！”
父亲的倔强我是知道的。
事到如今，我必须向父亲彻底摊牌了。
于是，就在这天晚上，我干了一件看似挺“英雄”，但却极为伤害父亲、使我后悔莫及的事……
“爸，我知道你是为我好，但我告诉你，我爱贺玉，那是任何人都不可取代的。如果你实在不同意，我只好离开这个家！”
我的声音不高，却震撼着两位老人的心……
只见母亲急忙瞅瞅父亲，我以为父亲会大发雷霆，甚至会操起鞋底子，但他一句话没说，只是瞪大眼睛惊讶地看着我……
从这以后，父亲对我彻底失望了，再也不理我了。
不知为什么，我好像总是在跟父亲“作对”。小时候，我不敢吱声，只能无声地反抗。长大了，虽然不敢跟父亲顶嘴，但心里却不听他的。无论对事业还是爱情，我跟父亲的观点总是格格不入。我渴望追求一种自由而有价值的人生，但父亲却抱着传统的观念不放。我不想放弃自己的追求，因此，我跟父亲之间经常发生不可调和的矛盾。
也许，我们父女的性格太相像了，所以谁都说服不了谁。
其实在五个子女中，父亲最疼爱我了。到银行以后，父亲用他卖苦力的钱，给我买的上海牌手表、孔雀牌自行车。我爱吃海带根，他专门给我买海带根……我觉得很对不住父亲，很想跟父亲和解，也很渴望寻回那份难得的父爱，想跟他恢复顶脑门儿的游戏，甚至想听他骂我“败家的孩子”。可是，被我伤透了心的父亲，再也没有那份热情了，偶尔瞅我一眼，也是悻悻的。
母亲劝我别记恨父亲，说父亲都是为了我好，并让我把贺玉领回家来看看。
来家之前，尽管我对贺玉一再说，让他对我家的简陋及父亲的冷淡做好思想准备，可是当他看到我家矮趴趴的、跟狗窝似的草屋时，还是迟迟不敢进屋，更令他感到尴尬的是，他一进来，父亲连瞅都没瞅他就起身走了出去。
母亲倒是很热情，用一只眼睛一个劲儿地打量他，给他沏茶倒水……
临走，母亲笑着说了一句：“瞧这孩子的大腰板子，摆八碟八碗不成问题！”
父亲对贺玉的冷淡持续了很长时间，直到后来，贺玉到法院干得很出色，父亲这才对母亲说：“雅文这孩子挺有眼力……”
就这样，我执著的个性再次决定了我的命运。后来我不止一次地想过，假如我听从父亲的安排，放弃了自己心爱的人，那么我这一生会过得怎样？能像今天这样幸福吗？不，我会遗憾一辈子的。我觉得再不会遇到像贺玉这样疼我、爱我、用心捧我一辈子的男人了。而且，我也很难燃起那种如火如荼的激情了。
五十五
但在考学的问题上，我跟贺玉却发生了矛盾。
1966年4月初的一天傍晚，我跟贺玉正式谈到报考大学的问题。经过三年多的努力，我已经自学完了初一到高三的全部文科课程，准备今年报考。
贺玉却问我：“雅文，你不觉得我们非常相爱吗？”
的确，我们非常相爱，一直处在热恋之中。每当分离，我们就用书信来倾诉彼此的思念，把每封信都编上号，两人在接到这封信的同时总会有一封信在空中飞着，以免让对方期待得太久。他这人长得憨厚，却很浪漫，很有情调。我苦闷时，他来信安慰我：“亲爱的，不要苦闷，春天的泥泞，冬天的雪，一切都会过去，一切都会好起来的，让我们期待着重逢那一天，让鲜花和音乐打扮我们的生活吧！”




第八章 嫁给他(8)

但我知道，爱情弥补不了事业的缺失。
他问我：“你知道我有多么爱你吗？”
我点点头，说：“无论我走到哪里，我都永远爱你……”
他却摇了摇头：“能不能不考？”
“不能。”
“既然这样，那你自己决定吧。”
我们谈得很不愉快。分手时，他送我到家门口，双手把着我的肩膀，语气沉重地说：“雅文，希望你能珍惜我们来之不易的爱情……”
是的，为了爱情，我得罪了父亲，他得罪了体委主任……
这是我们恋爱以来，第一次产生这么大的分歧。但是，就像要读书，要当运动员一样，任何人也阻挡不了我要考学的决心了，包括我最心爱的人。我知道考大学是我改变命运的唯一机会。
可是，当我一切准备就绪，准备报考时，“文化大革命”开始了。
后来贺玉问我：“我不明白，你在银行工作挺好的，我们又那么相爱，你为什么非要考大学呢？”
我却说了一句：“爱情代替不了事业。”
直到今天我仍然这么认为，爱情是生命之根，事业是生命之土壤。没有土壤根就会枯萎和死亡。一个人绝不能因为有了爱情就放弃一切。爱情只是一个炽热的短暂，不管双方爱得多么热烈，多么如火如荼，最终它总会走向平静。如果因为爱情而失去自我，那最后失去的不仅仅是爱情……爱情是一个平衡学，它是一种内在和外在的综合平衡，如果一方打破了平衡，那么距离分手已经不远了。我觉得无论是男人还是女人，都应该有自己的事业，只有这样才能活得充实。
我本以为“文化大革命”很快就会结束的，第二年可以再考，没想到“第二年”却变得遥遥无期。
就这样，我的大学梦永远留在了那个矮小、破旧的茅草屋里，留在了杏林河边的几棵白杨树下……




第九章 死神在女儿的哭声中放过了我(1)

无情的岁月，新房变成了地狱。在冰窖般的小屋里，地狱之门一次次向我和刚出世的女儿敞开。面对冰冷的世界，我发出“为了他和孩子，我一定要活下去”的呐喊！
五十六
1966年，“文化大革命”刚一开始，我像许多人一样，怀着对党、对毛主席的无限忠诚，认真地聆听毛主席的“最高指示”，积极捍卫毛主席的革命路线，跟着造反团上街游行，刻钢板，印小报……至今家里还保存着两大本那个时期的小报呢。
这期间，我干了一件最愚蠢、最对不住父亲的事……
有一天，我得知跟我同时分配来的四名运动员早都转干了，有的还加入了共青团，唯独剩我自己因为父亲的“历史”问题没有转干，一直是工人编制。我很生气，回家就责问父亲：“爸，你去当兵干啥？害得人家连干都转不了！”
父亲一声没吭，只是微微抖着下巴，瞪大眼睛一动不动地盯着我……
母亲急忙把我拽出去，悄声嗔怪我：“你这孩子怎么这么不懂事？你爸刚被批斗回来，脖子上挂牌子的印还没消呢！”接着，母亲第一次对我讲起父亲被抓去当兵的经过……
母亲说：“为了那点破事，你爸一辈子都直不起腰来……”
听到父亲的遭遇，我觉得不该这样对待父亲，急忙进屋向他道歉：“爸，对不起，我不知道是这么回事……爸，别生气了，噢……”可是，无论我怎么哄他父亲始终没说一句话。
接下来发生的事情，使我感到越来越迷茫、越来越糊涂了。
先是贺玉在体委第一个被打成了“反革命”、“小邓拓”，批判他的大字报贴满了体工队的墙壁，也贴满了我迷惘的心。对贺玉揭发最多的，正是教过我和贺玉的那位教练……
接下来，世界变得越来越荒唐，越来越不可思议了。
再后来，我和贺玉参加的“8·25”派被定为反革命组织，头头被抓，司令部被摧垮。我所在的佳东办事处，所有参加“8·25”派的全部退出，最后只剩下我自己……
对这场轰轰烈烈的“文化大革命”，我们感到越来越困惑、越来越迷茫了。于是，我们在困惑、迷茫、找不到方向的情况下，决定结婚吧。当时贺玉已经在体校当教练了。
五十七
1967年9月9日，星期六。
下班后，我回家吃了一碗母亲做的荷包面，告别了父母，踏着刚刚下过小雨有些湿漉漉的马路，骑着自行车一个人向新房走去……
此刻，我并不知道三姐在北京正经历着人生最痛苦的时刻……
几天前，北京石景山钢铁厂打来电报，让三姐立刻去北京。三姐以为姐夫病了，带着两个女儿匆匆赶往北京，可是到了北京，三姐却被搀进了太平间……而我得知这一切，已经是数十天之后了。
出来迎接我的，只有刚清扫完屋子、两手沾满灰尘的贺玉……
贺玉向体委借了一间闲置多年的旧体育馆耳房，自己间隔出一间小屋，就成了我们的新房。
没有任何仪式，没有一个祝福，没有添加一件新衣，只有我和他，在幽幽的灯光下，坐在哥嫂送给我们的唯一一张小桌前，举起了两杯红葡萄酒……
对我们来说，这就足够了。
爱情本来就是两个人的世界，任何附加条件都是皮毛的，唯有感情才是最重要的，今天我仍然这么认为。没有爱情，即使住进金屋，天天吃山珍海味，又有什么意思？我是一个唯爱主义者。
相恋了五个春秋，终于等来了这一天。
但是，当贺玉把我抱到木板搭成的新婚床上，我却像受了天大委屈的孩子似的，“哇”一声哭起来……
“你怎么了你？”贺玉吓坏了，急忙问我。
我却说：“我、我再也不是姑娘了……呜呜……”
那个时代的女人道德观念很陈旧，把贞操看得很重。
贺玉捧着我的脸，说了一句令我大为感动的话：“别难过，我发誓一辈子爱你，呵护你……”




第九章 死神在女儿的哭声中放过了我(2)

他果真没有失言，一生都在信守着这份承诺。
虽然外面的世界一片混乱，但我们的小屋里，却像世外桃源一般，充满了温馨与甜蜜。
晚间下班回来，贺玉学着干木匠活，打茶几、打桌子。我也跟着他忙活。他给我父母打了一只小饭桌，我说我来锯桌腿，锯完一看，四条桌腿一个比一个长，笑得我俩肚子都快抽筋了。
不久，我发现自己怀孕了。
贺玉高兴得像孩子似的：“噢，太好了！太好了！我们要有小宝宝喽，快来让我看看！”他趴在我瘪瘪的肚子上，认真地听着，轻轻地抚摸着我的肚皮，很怕手重了会伤着孩子。其实刚怀孕什么都摸不到。
我妊娠反应很厉害，吃不下东西，一个劲儿地呕吐。贺玉对我更加关怀备至。我想吃冰棍，他半夜三更跑到火车站，我想吃冻梨，他跑遍了佳木斯……
我俩躺在床上，猜想着孩子的长相，猜测着是男是女……
我说：“一想到生孩子，我就觉得可怕……”
他说：“别怕，有我呢！”
“有你有什么用？你又不能替我生！”我笑着嗔怪他。
他却“嘿嘿”一笑：“可我在你身边给你壮胆，给你煮鸡蛋，好好侍候你，你还怕什么！”
他这个人就是这样，遇到事情从没有畏难情绪。有一次，他带我划小船去江北，回来时划到江心忽然下起了瓢泼大雨，小船在风浪中颠簸得很厉害。虽然我俩都会游泳但也很危险。他问我害不害怕，我说有点怕。
他说：“别怕，有我呢！不怕浪大，就怕浆不齐！来，听我口令，一二！一二……”过了江他告诉我，“我要说害怕，你不更害怕了吗？”
此刻，我俩完全沉浸在新婚的甜蜜及对未来的憧憬之中，丝毫没有料到一场灾难正向我们袭来……
五十八
一个人的遭遇，往往不是他个人的。
1968年5月28日，林彪向全国体育界发布《5·28命令》，我们平静的蜜月生活也宣告结束了。林彪为了整倒贺龙，捏造贺龙企图外逃，宣布全国体育界实行军事管制，批判贺龙的修正主义体育路线。
于是，贺玉第二次被打成“现行反革命”、“修正体育路线黑爪牙”……
他被宣布隔离反省回来取行李的那天晚上，我抱着他放声大哭。他一再安慰我：“别哭，哭对孩子没好处。我不在家，你要好好照顾自己，坚强点。噢，听话！有机会我就回来看你……”
临出门，他又回过头来叮嘱我一句：“你一定要照顾好自己……”
那天晚上，面对空荡荡的新房，面对刚刚怀孕的身子，我呆呆地坐了一夜，哭了一夜，也苦苦思索了一夜……
这些年来，我一直相信领导，热爱学习，崇拜伟人。我一直是伟人和领导的思想奴隶，从没有过自己的思想。我把刘少奇的《论共产党员修养》、陶铸的《理想与情操》，当做人生的至理名言。可他们全被打倒了。而我爱看的许多书籍，爱唱的外国歌曲，爱看的电影《五朵金花》、《冰山上的来客》，统统被打成“封资修”的大毒草。我自己也被贴了几张大字报，批判我读海涅诗选，想成名成家……
我发现我过去所追求所遵循的一切全都错了。可我不知道我错在哪里，更不知道什么是对的。我不明白，这么大个中国为什么就几个人是正确的，为什么有那么多的“牛鬼蛇神”……我感到有生以来从未有过的迷茫。
后来才明白，不仅我感到迷茫，中国人都感到迷茫，乃至全世界对我们中国都感到迷茫……因为“文化大革命”最大的破坏力，就是颠倒了人们的价值取向，使人们失去了信仰，失去了精神家园，失去了所遵循的道德准则及行为规范，让人们灵魂中的丑恶与嫉妒、贪婪与私欲，得到最大限度的膨胀与暴露。而许多美好的事物却遭到无情地蹂躏、践踏，甚至毁灭。这种破坏给中华民族所带来的负面影响，直到今天仍在延续着。




第九章 死神在女儿的哭声中放过了我(3)

当然，我最不能理解的就是贺玉了。
他这个人性格内向，从不张扬，为人忠厚、善良，是佳木斯的第一个运动健将，是佳木斯成绩最优秀的运动员，曾两次调到省队，市委曾号召全市青年向他学习……一次在公路自行车训练中，为了躲避从拐弯处突然出现的一个挖蚯蚓的孩子，他不顾自己的生命危险，采取紧急转弯，连人带车飞出去十几米远，一头摔进庄稼地里，至今肩膀上还留着一块大疤痕呢。一次全国比赛，他捡到一块英格手表立刻交给了大会。在他反省期间，他营救过投湖自杀的女教师及多名落水者……
这样一名优秀运动员，却成为佳木斯体委最早遭批判、最早被反省，挨整时间最长的唯一一名运动员。
后来得知，不仅是周贺玉，全国体育界好多优秀运动员都遭此厄运。
也就是从这时开始，我这个单纯、善良的青年开始冷眼看世界，开始用自己的头脑去思考问题了，而不像过去那样一味地克己，一味地“改造”自己了。翻开过去的日记，篇篇都在自我检讨，都在“吾日三省吾身”。
尽管很迷惘，但翻开那时的日记，仍然充满了可笑的理想主义色彩。
我在1967年8月20日的日记中写到：“目前的不幸是暂时的，一切都会过去，战无不胜的毛泽东思想一定会给我们带来光明，现在只能用顽强的毅力去忍耐。”
贺玉被反省以后，我挺着越来越大的肚子每天骑着自行车去上班。
白天还算好过，忙忙活活一天也就过去了，可是晚间回到家里就更痛苦了。整个体育馆除了东头住着一位打更老人，就住着我一个人。
夜里，我孤零零地躺在空荡荡的床上，闻着贺玉身上残留的体香，无边的孤独和恐惧，无时无刻不在包围着我，撕扯着我这无着无落的心……
屋里的老鼠特别多，个个都有半尺多长。一到晚上，它们就在纸糊的棚顶上像开运动会似的，吱哇乱叫着跑来跑去，吓得我一身身的冷汗。
一天夜里，我正看福尔摩斯的侦探小说《巴斯克维尔猎犬》，思绪完全沉浸在小说所描写的恐怖之中，忽然“扑通”一声，两只毛茸茸的大老鼠突然从纸糊的棚顶掉了下来，正好掉到我的被子上，吓得我“妈呀”一声……
那一夜，我蒙着被子哭了半宿。
我天天盼望贺玉能回来看看我，因此常常产生错觉，总觉得有人敲门。
这天半夜，我终于盼来了敲窗声，声音不大，但很急迫。我急忙爬起来跑到窗前，急切地问道：“是贺玉吗？”
“嗯。快开门！”外面的回答声很小，好像是捏着鼻子。
我又惊又喜急忙跑去开门，一边拔门闩一边问他，“哎，他们今天怎么开恩让你回来了？”可是外面人却迟迟不肯回答，我突然觉得不对劲，急忙问道：“你到底是谁？”
只听外面的人压低了声音，催促道：“痛快开门！”
我忽然听出是山东口音，根本不是贺玉，急忙重新插好门闩，冲外面吼道：“你痛快滚开！”
可是，门外的敲门声越来越大，越来越响，敲完门又来敲窗子……
体育馆北面，距离我家不远处是航运局的单身宿舍，住着一群码头搬运工。这帮光棍汉经常三五成群地坐在窗台上，抽着呛人的蛤蟆烟，操着南腔北调的口音，讲一些不堪入耳的粗鲁笑话。有一次我下班回来，一个粗鲁的壮汉操着山东口音冲我喊：“哎，小娘儿们，一个人多寂寞呀！让老哥去陪陪你怎么样？”没想到，这家伙居然来敲门了。
此刻，我的心都跳到嗓子眼了。
那时家里没有电话，周围也没有邻居。我怕他破窗而入，操起一把菜刀，哆哆嗦嗦地守在窗台下……
敲了半天之后，那家伙终于走了。而我却像一摊泥似的瘫在地上……
我不知这种惊吓对胎儿会有什么影响，更不知这种鬼日子什么时候才能结束……




第九章 死神在女儿的哭声中放过了我(4)

唯一能使我排遣痛苦的办法就是看书。
说到看书，我要感谢我的同事杜桂芝。她家里藏有许多当时被列为禁书的世界名著《奥赛罗》、《哈姆雷特》、《罗密欧与朱丽叶》、《巴黎圣母院》、《复活》、《安娜·卡列妮娜》、《福尔摩斯侦探集》……我每次向她借书都是偷偷摸摸的，就像搞地下工作似的，用报纸把书包好，有时还夹着一本《毛选》做掩护。
于是，在我最痛苦、最难熬的岁月里，我有幸接触到莎士比亚、雨果、托尔斯泰、梅里美、屠格涅夫、莫泊桑等许多世界名家的作品。这些作品不仅陪伴我度过了无数个不眠之夜，而且丰富了我的文学知识。
五十九
夜里，我躺在床上抚摸着越来越大的肚子，觉得小宝宝一天比一天大了，一天比一天动得更欢了。作为第一次做母亲的女人，我多么渴望丈夫能回来看看我，能来摸摸我们共同孕育的小生命啊！
可是，他一直没回来。
这天下班，我骑着自行车又跑到体校来找造反派头头，想见见贺玉。我已经来过几次了，他们一直不许见，这次也是一样。无奈，我只好躲在运动场的看台上，远远地望着体校的一排平房，等了一个多小时，终于看见贺玉被人押着从一间平房里走出来，向另一间屋里走去……
我等到天黑以后，绕到与体校只有一墙之隔的第一中学校园里，悄悄地来到关押贺玉房间的土墙外，挺着大肚子，费好大劲才爬上一人多高的土墙。这座土墙我当运动员时就存在了。
窗子开着，我却看到了极为痛心的一幕——
只见贺玉弯着腰站在屋地中间，脖子上挂着大牌子，上面写着“现行反革命分子周贺玉”，“周贺玉”三个字是倒写的，打着叉。几个造反派正挥舞着拳头在批斗他，高喊着“打倒反革命分子周贺玉”的口号……一个造反派头头嫌他弯腰弯得不够，使劲摁着他的脑袋……
看着自己心爱的人像囚犯似的被人押着，被人推来搡去地批斗，完全没有了人的尊严……瞬间，我这颗柔弱而疼痛的心一下子就变了。我本来是想偷偷地告诉贺玉，我们的小宝宝会动了，会踢我了，用不多久你就要当爸爸了。可现在，我只想冲着那间小屋，冲着这个疯狂的世界大喊一声：“他不是反革命！你们不要这样对待他！”
可我什么都不能喊，只能紧咬着嘴唇，把泪水和愤怒统统地咽进肚里，从胸膛里生出一颗种子——它就是坚强！
在这短短几分钟时间里，我突然明白了多少年来不曾明白的道理……
我默默地对自己说：“你一定要好好活着，即使贺玉被打成反革命，被判刑，你也要挺直了腰杆好好地活着！你一定要让那些人看看……”
这种自强的心理从此成为我强大的生命支柱，让我挺过了无数难以承受的苦难。
就在我聚精会神地看着屋里，胡思乱想的当儿，有人突然照我屁股猛地打了一巴掌，我猝不及防，一下子从土墙上跌落下来，只见两个身穿草绿色军装、腰扎皮带、胳膊上戴着红袖标的红卫兵，虎视眈眈地盯着我……
“你是哪的？”
“银行的……”
“你趴在这干什么？是不是想搞破坏？”
“不！我想看看我爱人……”
“你爱人是谁？叫什么名字？”
“……”我不想说，怕给贺玉带来灾难。
“老实交代！他叫什么名字？不说我们就把你带走！”
“周贺玉……”
“就是那个运动健将周贺玉吗？”红卫兵显然知道他。
“对。”
只见两个红卫兵交换了一下眼色，说了一句：“告诉你，再不许来了！再来就以破坏革命抓起你来！”说完，迈着雄赳赳的步伐走了。
而我却靠在土墙上，半天没爬起来。
六十
这天，我终于接到贺玉偷偷打来的电话，说他拉痢疾住院了。




第九章 死神在女儿的哭声中放过了我(5)

下班后，我急忙骑自行车来到郊外的传染病医院。
贺玉避开医院的监视人员，带着我偷偷地来到院外一片刚割完的玉米地里，我俩一下子紧紧地抱在一起……
此刻，天阴阴的，飘着毛毛细雨，周围是一片灰蒙蒙的苍凉。贺玉抱来两捆干玉米秸，脱下他身上的病号服给我披上。我俩相拥着坐在潮湿的玉米秸上。
好几个月没见面了，借着从医院里射来的微弱灯光，贺玉一个劲儿地端详我，抚摸着我圆鼓鼓的肚子，问我去医院检查没有，胎儿正不正
常……我告诉他一切都好，问他怎么样，是不是天天挨批斗……
他说：“没斗几次……”
我说：“你别骗我，我都看见你挨斗了！”
“你怎么看见的？”他很吃惊。
“我去看你了。”
“什么时候？”
得知我趴着墙头去看他，他两眼噙满了泪水，把我紧紧地搂在怀里许久没有说话。
这天晚上，我们谈了好多，谈到我生孩子，谈到他会不会被判刑……
当时，公、检、法、司全部被砸乱了，法律已经变成了儿戏。这些“反革命分子”随时可能被关进监狱，甚至可能被判十年、二十年的。
说到这些，贺玉的心情越发显得沉重。
他说：“雅文，我一直在考虑，如果我真的被判刑，或者被下放农村，你们娘儿俩怎么办？”
我说：“你不用担心，我已经做好了思想准备……”
“什么思想准备？”
“你要被判刑，我就等你。你判多少年我等你多少年。你要被下放农村，我就跟你去。只要跟你在一起，我什么都不在乎。你放心好了，我永远爱你。”
我的声音不大，但在这阴雨■■的天地之间，却震撼着一颗比这天气更阴沉、更晦暗的心……
要知道，这不是花前月下你爱我我爱你的山盟海誓，而是一个大腹便便的妻子，对前途未卜的丈夫掏出的肺腑之言。
我知道贺玉根本不是什么反革命。他就说了一句大地主刘文彩是地主的典型，他们就批斗他为地主鸣冤叫屈。他说一个大学生没钱买牙膏，可她学习非常好，他们就批判他是诬蔑社会主义大学生……
后来贺玉告诉我，在牛棚里，他一想起我对他说的那番话，就觉得再苦再难也要活下去。他说：“我当时就是为了你和孩子活着！”
是的，他是为了我们娘儿俩活着，而我们娘儿俩也是为他活着。人在这种时候，一切都变得简单了。
听我说完，贺玉把我紧紧地搂在怀里，半天才说了一句：“雅文，这辈子我一定要对得起你……”
接下来，他忧心忡忡地说：“你们娘儿俩现在是最需要我照顾的时候，可我……我担心你生孩子怎么办？”
我说：“不用担心，到时候说不定他们能让你回来呢。”
“不可能，他们不可能有那份善心。”
“不回来也没关系，你早晚会回来的。”我虽然这么说，可我心里多么渴望他能回到我身边，回来照顾我和快要出世的孩子啊！但此刻，我什么都不能说。
我俩借着医院射过来的微弱灯光，端详着对方模糊不清的脸，都极力装得满不在乎的样子，其实心里都感到一种从未有过的凄凉与无助。我们不知明天会发生什么，不知他会不会被判刑，会不会被下放农村，更不知命运会把我们推到哪一步……
一切都是未知的。
但我们知道，我们的孩子用不多久就要出世了。
天色已晚，绵绵秋雨淋湿了我俩的衣服。贺玉几次催促我：“回去吧，太晚了。”可我一直舍不得离开他。
后来，雨越下越大，我们约好了下次见面的时间，吻别之后，这才恋恋不舍地分手。他用自行车把我驮到马路上，看着我笨笨地跨上自行车，目送我走出好远，他才转身向医院走去……
可是，当我第二次再去看他时，在玉米地里等了一个多小时却始终不见他踪影，只好去病房找他。他同室的病友却说：“他被造反派带回去了。”




第九章 死神在女儿的哭声中放过了我(6)

“他痢疾好了吗？”
“没有。”
“没好为什么让他出院？”
原来造反派说他装病，把他拉回去批斗了。
我急忙骑自行车来到体校，要求见贺玉。造反派坚决不让见，让我马上离开。我趴在一棵树上放声痛哭……
那是我有生以来哭得最惨烈、最狼狈的一次，两条辫子都沾满了眼泪和鼻涕，哭得我都快晕过去了。后来，体委一位叫王启国的人从我身边经过，看我哭成这个样子，说了一句令我终生感激的话：“雅文，你这么哭怎么能行？会把孩子哭坏的。我去跟他们说说！”
后来，造反派终于同意让贺玉出来见我了。我和他站在体校门口说了几句话，他告诉我，痢疾好了，让我千万注意身体，别哭坏了身子，让我快回家。
这是我生女儿之前最后一次见他。
六十一
“文革”结束好多年以后，我仍然害怕摩托车声，一听到摩托声就心惊肉跳。
因为体委几个造反派头头都是骑摩托车来的。那时候骑摩托车的人很少，只有极少数人才有摩托车。不记得他们来过我家多少次，但我永远记住了那刺耳的“突突“声，还有那“嘎”一声的刹车声……
这天晚间八点多钟，窗外忽然又响起了“突突”声，我的心一下子又提了起来。
果然又是他——
我想还是不要说出他的名字吧。他也是儿孙绕膝的老人了，不要因此而打扰了他平静的晚年生活。人还是善良些为好。再说，那不是他个人的错。他这一生也并不顺利，骑摩托车出了车祸，撞断了腿，在床上躺了一年多，出院后一条腿就跛了。所以，我就叫他老B吧。
我当运动员时老B就在体委了。我们这些运动员跟他只是点头之交，没有任何交往，也没有任何过节儿。
老B对我的态度并不恶道，而是一副很关心的样子，进门就说：“雅文，我知道你和周贺玉的感情很好。但是，为了捍卫毛主席的革命路线，你应该抛开个人的感情，跟他划清界限，勇敢地揭发他的问题……”
当时，不少夫妻一方被打成反革命，另一方就痛哭流涕地揭发对方的问题，甚至要提出离婚。贺玉被关进“牛棚”以后，不少人都背地里议论我能不能离婚，有人还好心地劝我跟他离婚。可我不但不离，反而对他非常好。为此，体委造反派多次批评我“感情代替政治”。代替就代替，我才不在乎呢！
老B见我不说话，就把话题一转：“雅文，咱们都是体委老同志了，我这可是为你好！对了，周贺玉说他以前写过一些检查材料放在家里了，他让我给他带过去。”
我信以为真，翻出贺玉“文革”初期写的检查材料交给他。后来得知，贺玉根本没让他来取什么材料。
老B又问我：“贺玉平时写不写日记？”
我说：“不写。他只有训练日记。”
“啊，那就算了。”
我从1959年进运动队以后，一直写日记，但老B这句话却使我一年多不敢记日记。但不用记日记，这一年多的经历也像烙印一样，永远刻在我的记忆里……
在这天的日记里，我只写了鲁迅的一句话：“上人生的旅途吧。前途很远，也很暗。然而不要怕。不怕的人前面才有路。”
一个初冬的傍晚，我看到窗外飘起了雪花，那是1968年入冬以来的第一场雪。
看到下雪，我的心情更加沉重了，按照预产期还有一个月就要生了。
这时，窗外忽然又传来一阵可怕的“突突”声，我的心顿时“咯噔”一下子……
果然又是老B，又是满脸堆笑。
他进门一边打量着屋子，一边说：“雅文，周贺玉正在反省，广大革命群众对你住在体育馆里，可是很有意见哪！”
听到这话，我下意识地瞅一眼自己圆鼓鼓的肚子，我最担心他们来这手了！
“你想想，你这种身份的人住在体育馆里，广大群众能没意见吗？咱们都是老同志了，别人不说，我不能不跟你说，”他每次来都是貌似关怀，“我劝你还是主动些好。你主动搬出去，总比广大群众逼着你搬出去强！再说，你主动搬，也能减轻点周贺玉的罪过嘛！”




第九章 死神在女儿的哭声中放过了我(7)

“我搬走，真能减轻贺玉的罪过吗？”
“当然！这说明他认罪的态度嘛！”
“那好吧！”
“这就对了。你搬家之前告诉我一声！”
他走了，而我却傻了一般呆呆地坐在床上，直到深夜……
我没地方可去。父母家太小，住不下我们娘儿俩。再说，北方有个规矩，女儿不能在娘家生孩子，说在娘家生孩子不吉利。我不知该去哪里生我的孩子……
后来，我经常想到这样一个问题：我搬走以后，这座早已废弃的体育馆一直闲着，根本没人去住。我跟老B前世无冤后世无仇，没有任何矛盾。他为什么要撵我搬走呢？仅是为了表现他积极的革命态度？还是隐藏着人性中更深层、更不便说出的东西？同为人父的他，看着我大冷的天挺着八个月的身子无处可去，他就一点恻隐之心都没有吗？
我无法猜测他的内心，但我知道，荒谬的时代是没有人性可言的。
就在我走投无路的前后，体委发生了另一幕悲剧，体委副主任民主人士吴志标先生被反省以后，一个没房住的造反派头头带着全家住进吴家，同吴主任的老伴共用一个厨房。不久，吴主任的老伴投水缸自溺身亡……
无奈，我只好挺着大肚子，骑着自行车到处找房子。可是，那时候的房子比现在还紧张。再说，谁愿意收留一个反革命家属来家生孩子呢？
多少个不眠之夜，我都眼含泪水地叩问苍茫大地：天地间如此之大，为什么就没有我的落脚之地？为什么就没有我一个女人生孩子的地方？
然而，回答我的只有高音喇叭的喧嚣声，以及人世间的白眼和冷漠……
后来，母亲找到一位关系不错的尹婶，她家有一间装杂物的小屋闲着。尹婶一听我要生孩子，顿时一脸难色：“那小屋四面透风，从不住人，只是夏天儿子回来偶尔住几天。这死冷寒天的，在这冷屋子里坐月子不怕坐病啊？”
“唉，顾不了那么多了。体委那边撵雅文搬家，她没地方可去，眼看就要生了。你就可怜可怜她吧！”母亲含着泪水乞求尹婶。
就这样，这位善良的尹婶总算收留了我。
小屋不足六平方米，没有厨房，只有一铺窄窄的能睡一个人的小炕。父亲用泥把裂得像蜘蛛网似的土墙抹了抹，在炕沿下砌了一个炉子，用来取暖、做饭。这小屋就成了我的月房。
搬家前一天晚间，我到老B家去告诉他我要搬家了。他们夫妻俩正在吃晚饭，我清楚记得他们吃的是西红柿手擀面。妻子怀里抱着一岁左右的男孩儿睡着了。她将男孩儿小心翼翼地递给老B，让他放到炕里，嘱咐他轻点……
看到这一幕，我心里酸酸的，眼泪在眼圈里直打转。人家的孩子夫妻两人捧着，而我的孩子却连个家都没有……
第二天，我挺着八个多月的大肚子，含着泪，最后看一眼我的新婚之家，父亲帮我推着装有行李和锅碗瓢盆的手推车上路了。
我的家没了。
从此，我带着女儿开始了两年多的“流浪”生活……
六十二
1968年11月30日是星期六。
这天下班后，我跟同事刘玉文去浴池洗澡。刘玉文是我在银行里最要好的朋友。她丈夫是发电厂一名车间主任，也被停职反省了。我俩成了同命相连无话不谈的知己。
在雾气腾腾的浴室里，她一边帮我搓背，一边问我：“还有几天了？”
我说：“按预产期还有十天。”
“贺玉在哪呢？”
“我不知道……”
“唉……”刘玉文长叹一声，“眼看你就要生了，还不知贺玉在哪呢。”
此刻，澡水和泪水在我脸上“哗哗”地流着，分不清哪是洗澡水，哪是泪水……
我告诉刘玉文，昨天我听到一个不幸的消息——
昨天下班前，一个朋友打来电话，说体委一名叫邓林的篮球教练因在国民党球队打过球，被逮捕了，问贺玉怎么样。我脑袋顿时“轰”的一声，急忙操起电话，可是体委只剩下一个一问三不知的看门老头，其他人都按照“5·28命令”去农村集中搞大批判了。我认识邓林，我当运动员时他就是体委的篮球教练。我担心贺玉是不是也被逮捕了。




第九章 死神在女儿的哭声中放过了我(8)

晚上回到家里，一进门，我忽然发现眼前一片模糊，什么都看不清了。我以为是屋里黑的缘故，急忙去摸灯绳，却一脚踩进炉坑里……
我吓坏了，急忙摸索着敲响隔壁尹婶家的山墙。尹婶过来打着灯，看见我的两只眼睛灰蒙蒙的，眼球上蒙着一层灰蒙蒙的东西，就说：“别害怕，不要紧。这是火蒙。我给你喷一喷就好了。”她回屋含了一口酒样的东西，往我眼睛里喷了几口，辣得我半天都睁不开眼睛，再睁开时，果然能看清了。
听母亲说，我舅母就因为一时上火得了火蒙，从此双目失明了。如果不是尹婶有经验，真不知我的这双眼睛会不会也像舅母一样，成了瞎子……
刘玉文劝我别上火，说贺玉不会有事的。
洗完澡，刘玉文一边帮我系头巾，一边叮嘱我：“天黑，路滑。你骑车千万小心点，别摔着！”
北方女人从小就在冰天雪地里滚爬，从不娇气，不少女人都挺着大肚子骑着自行车上班。我也一样。
这年冬天出奇地冷，进了11月就开始下雪了。几天前刚刚下过一场雪，马路滑得像镜子似的。尽管我骑车十分小心，可是快到家时，还是连人带车摔倒了，我趴在地上像个尜似的半天爬不起来。一个好心的过路男人把我扶起来，一边帮我正车把，一边嗔怪我：“你这样的身板还敢骑车子？咋不让你丈夫来接你呢？”
一听这话，我的眼泪“刷”就下来了。
是啊，我多么渴望我的丈夫能来接我啊，可我连他被关在哪都不知道呢！
我推着自行车踉踉跄跄地回到冰窖似的小屋里，一头趴在炕上……
我耳边不由得又响起贺玉说的话：“你生孩子，我就在你身边陪着你，给你煮鸡蛋，好好侍候你……”
这时，窗外忽然传来几声响动，我想：是不是造反派看我快要生了，让贺玉回来看看我？我急忙爬起来笨笨卡卡地推开屋门，可是院子里空荡荡的，什么都没有，只落了一层清雪，是冷风敲打塑料布发出的“啪啪”声……
不知因为摔了一跤，动了胎气，还是什么其他原因，晚间十点多钟，我忽然觉得肚子丝丝拉拉地疼起来，一阵紧似一阵，越疼越厉害。我想可能要生了，就挺着越来越疼痛的身子忙活起来，把炉火烧旺，用被子把窗子和门都钉严实，用被子做了一个幔帐，这样能挡点儿风寒，不然生孩子太冷了，又找出母亲给孩子做的小衣、小被……
一切准备妥当，午夜十二点，我推开尹婶家的院门，踏着刚刚落下的一层清雪，一步一步，艰难地向不远处的父母家里蹭去，走几步就得停下来，等钻心的疼痛过去之后再继续往前走……
当我终于蹭到父母家，母亲急忙问我：“多长时间疼一次？”
“五分钟。”
“哎呀，那可快了！老头子快起来去佳东医院找大夫！”
父亲去医院找大夫了。母亲陪着我又回到尹婶家的小屋。尹婶听到动静也过来帮着忙活。
于是，在这飘着清雪的寒冬之夜，在这四面透风的小屋里，我度过了女人最痛苦、最难熬的时刻。但无论多么痛苦，我都一声不吭，只是紧紧地攥着母亲的手，死死地攥着……
我发现，我和母亲的命运有着惊人的相似。母亲生第三个孩子时，父亲被关在监狱里。而我生第一个孩子，丈夫也被关在“牛棚”里。母亲一心要救出被关押在大牢里的父亲，而我则一心要救出被关在“牛棚”里的贺玉。在生女儿的一个月里，我每天都想着一个问题，就是如何去找当时的省委书记潘复生为贺玉申冤……不过，我比母亲幸运多了，身边毕竟有两位老人陪着，而母亲身边一个人都没有，只有■人的狼嚎。
1968年12月1日，凌晨一点四十分。
父亲请来的助产士进门不久，随着一声婴儿的啼哭，一个又瘦又小的小生命，提前十天来到了这个冰冷的世界……
助产士双手托着只有四斤重、像猫崽儿似的女儿，疑惑地问了一句：“哎？这孩子好像刚刚哭过，你看她还在抽搭呢！”




第九章 死神在女儿的哭声中放过了我(9)

一听这话，母亲和尹婶急忙瞅我……
是的，女儿陪着我刚刚哭过。此刻，我的眼窝里还汪着泪水呢。
看到长得又瘦又小、像猫崽儿似的女儿，我觉得很对不住孩子，因我着急上火，总是吃不下东西，害得胎儿发育不好。
“妈，她长得咋这么小呢？”我问母亲。
“小怕啥？有苗不愁长！”母亲急忙劝我，“孩子说出息可快了，几天就出息了。咱不哭，咱好好侍候孩子，等贺玉回来一看多高兴啊！”
尹婶也劝我：“别哭，月子里哭对眼睛不好……”
可我无论如何也控制不住眼中的泪水。我从小就爱哭，这点丝毫不像母亲，母亲很少落泪。父亲却爱落泪，爱动感情，这点我很像父亲。
正像母亲所说，人这一辈子什么事都能遇到，无论多苦、多难，只能咬牙挺着。你不挺着又有啥办法？你就是死了，别人也只能看你笑话……
第二天早晨，我挺着虚弱的身子用铅笔给贺玉写了一封信，告诉他我顺利生下一女孩，让他不要挂念。信写完了，却不知该寄往何处，只好寄给体委一位同事家属，让她转给贺玉。
六十三
在这一个月里，我和女儿经历了常人难以想象的磨难……
屋子太冷，我一个月没脱过棉袄，白天黑夜都穿着，给孩子换尿布，孩子冻得直哆嗦。我因着急上火，吃不下东西，一直流血不止，身体十分虚弱。母亲每天在家里给父亲做完饭，再跑来侍候我，快七十岁的人了，眼神又不好，实在够辛苦的了。
我白天还算好过，毕竟有母亲陪着，可是到了晚上，只剩下我和女儿就更难熬了。我挺着虚弱不堪的身子起来给女儿换尿布、冲奶粉、给炉子添煤……而且，我天天失眠，整夜整夜望着挂满冰霜的四壁，一心想着去哪里能为贺玉申冤。
女儿生下不久，就像小饿狼似的使劲吸吮我的乳头，可是一连几天都吮不出一滴乳汁，饿得“哇哇”直哭。女儿哭我也跟着哭。
母亲将鸡蛋和面条端到我面前，苦苦地哀求我：“雅文，吃点吧。你不吃东西，孩子哪有奶呀？”可我连一个鸡蛋都吃不下。
母亲为了让我下来奶，四处给我淘腾偏方，死冷寒天，将人家屋檐下的燕窝捅下来，用燕窝煮鸡蛋逼着我吃。我吃不下，母亲就指着我身边“哇哇”哭的女儿，命令我：“你看看那孩子饿得多可怜！为了孩子，就是毒药你也得给我喝下去！”
母亲逼着我把又苦、又涩、一股土腥味的燕窝水和煮鸡蛋吞下去，吃得我差点呕出来。吃完，母亲又用被子把我蒙上让我捂汗，把小炕烧得像煎饼鏊子似的，褥子都烤煳了。可我捂完大汗仍然没有奶水。无奈，母亲找来各种各样的偏方让我吃，一连半个月，吃了七次偏方，捂了七次大汗。
生过孩子的人都知道，产妇本来就虚弱，再加上一次次地捂汗，弄得我几次虚脱。到了第十六天，我觉得头上奇痒无比要洗头。母亲说：“可能是捂汗捂出虱子了。”果然，洗完头我用篦子刮下来五十多只红红的、小得像针尖般的小动物。
这天，一个朋友来看我，她无意中说看到外面又贴出宣判的布告了。我问她有没有周贺玉的名字，她说没注意。
朋友走后，我急忙让母亲快去看看布告上有没有贺玉的名字，母亲回来说没有。我不相信，以为母亲在骗我，让母亲去把布告撕下来。
母亲拧不过我，只好唉声叹气地走出门去。看着母亲瘦小的身影一出门，我就后悔了，母亲眼神不好，又是冰天雪地的，万一摔倒了……
迟迟不见母亲回来，我急坏了。后来终于回来了，只见母亲披头散发、没戴帽子，手里攥着一张揉搓的布告，身后却跟着两个气势汹汹的陌生男人……
我顿时明白了。
原来，母亲刚撕下布告就被过路的两个男人给抓住了。
他们质问母亲：“你是什么人？为什么仇恨无产阶级专政？布告上判刑的是你什么人？”




第九章 死神在女儿的哭声中放过了我(10)

母亲说什么人都不是。他们不信，坚决要把母亲带走。
母亲说：“我闺女在家里坐月子等着我回去呢！你们要带我走，我就一头撞死在这儿！”
两个人见老太太如此刚烈，怕出人命，就跟着母亲来到家里。
母亲进门就说：“你们看见了吧？我让我闺女看一眼布告就跟你们走！”说着，就哆哆嗦嗦地打开布告……
我急忙说：“你们千万别带走我母亲！是我让她去揭布告的，我想看看布告上有没有我丈夫的名字？”
“你丈夫是谁？”一个男人问我。
“周贺玉！”
“就是那个滑冰健将周贺玉吗？”
“对！”
这时，不知是开门把屋里折腾得太冷，还是大人的说话声太大，只听女儿突然“哇”一声哭起来“哇……哇……”
这突然响起的婴儿哭声使两个男人顿时一愣，他们循着哭声望去，这才看到炕头襁褓中的女儿……
不知是周贺玉的名望起了作用，还是我们母女俩的处境使两个男人动了恻隐之心，总之，他们相互瞅一眼，转身走了，留下一股半天都驱不散的寒气。
“妈……”我一把抱住了母亲。而母亲却一把推开我：“快松开，我身上有寒气，别坐病！”
从那以后，我再也不敢让母亲去揭布告了。
在这张布告上，我虽然没看到周贺玉的名字，却看到两个熟悉的人名，其中一个因反革命罪被判处有期徒刑十五年。后来得知，体委造反派两次向公安局革委会报批周贺玉的“现行反革命”材料，都因为“罪行不够”而被退回来，贺玉这才没有被收监。
我担心贺玉被判刑，又担心他年轻气盛，血气方刚，一时想不开，干出什么不理智的事来……
当时从北京传来消息，从香港归来的国家乒乓球队教练傅其芳、乒乓球运动员荣国团都自杀了。荣国团是中国第一个乒乓球世界冠军，他给世界留下一句脍炙人口的人生格言“人生能有几回搏”，也留下最后几句遗言：“我不是特务，不要怀疑我。我对不起你们，我爱我的荣誉，胜过自己的生命。”之后，用练功带将自己挂在一棵榆树
上……
这些可怕的消息日夜折磨着我，使我彻夜难眠，寝食无安。
六十四
这天傍晚，随着一阵轻轻的敲门声，有人推门进来了。
“雅文，咱办事处的人都来看你了。”
啊，是我佳东银行办事处的金贵主任，带着办事处二十多名男男女女都来看我了。
小屋装不下，大家只好在外面等着，一个个地轮流进来看我一眼。他们看我住在这冰窖般的小屋里，窗子和墙壁都结满厚厚的冰霜，母女俩顺着躺在一铺小炕上……一个个都红了眼圈，侧过脸去不忍心看我。刘玉文和杜桂芝拉着我的手，半天哽咽无语……
而我的脸上挂着笑，眼里却噙满了泪水。
要知道，我是反革命家属，别人躲避都唯恐不及呢，而我的同事不但不冷落我，反而都来看望我了。按照我们北方的风俗，男人是不准进女人月房的。可是，办事处的男同胞一个不落全来了。
我躺在寒彻心扉的小屋里，看到社会上人人都变得疯狂而冷漠，而我面前却来了一群人，他们微笑着向我伸出一双双温暖的手，那该是怎样一番刻骨铭心的感动啊！
写到这里，我不能不多写几笔我佳东银行这些同事了。
我在佳东银行办事处工作了九年，跟大家相处得非常好。我们一起打球，游泳，唱歌……男同志跟外单位举行篮球比赛，人手不够，就让我上。我要不上他们就骂我：“死雅文，你要不上，等选先进我们就不选你，评工资我们就不投你票，不信你就走着瞧！”我只好上场，全场就我一个女的。参加市里文艺演出，唱小合唱《打靶归来》，一上台，一个叫沈国栋的居然走顺拐了，下台后大家都责怪他。他不承认又认真地走起来，结果还是顺拐，差点笑破大家的肚皮。春天刚开化，我跟刘可君、齐树林几个男同胞穿着棉袄棉裤在篮球场上“斗牛”，玩得满身大汗。我说了一句：“穿棉袄棉裤玩太没意思，弄得满身大汗，以后咱脱了衣服好好玩玩！”刘可君笑嘻嘻地接过一句：“对，以后咱们脱了衣服好好玩玩！”我一听不对劲，起身去追打他……刘可君长得又细又长，活像一根黄瓜。他当了佳木斯中国人民银行行长之后，我仍然叫他黄瓜。他叫我“鸭子味儿”，即雅文的谐音。我的会计股长曾长生，总爱把钥匙锁在抽屉里。他一找不到钥匙我就气他：“噢，太好了！又把钥匙锁进抽屉里了。这多保险哪，谁也打不开！”曾股长骂我：“该死的雅文，你又在幸灾乐祸了。”我和复核员刘素琴在一个专柜工作了八年，配合得非常默契，年年被评为全行优秀专柜，直到今天我们仍然保持着联系。




第九章 死神在女儿的哭声中放过了我(11)

佳东银行办事处是一个团结、友爱、积极向上的集体，连续多年被评为省级先进单位。二十几人的小小办事处，后来出了刘可君、窦奎山等几位佳木斯银行行长，出了王福成、魏少华等十几名处级干部。
就在我完成这部书稿期间，已调到哈尔滨多年的魏少华偶然遇到我，竟然用几个月时间给我画了一幅油画—— 一只东北虎卧在雪野之中。这幅画现在就挂在我的客厅里。
我所以写这些零零碎碎不值得称道的东西，是因为经过四十多年的岁月流逝，它们仍然像金子般地留在我的记忆里——那是我工作几十年所遇到的一块少有的净土。
直到今天，我仍然怀念那个团结、和谐、没有尔虞我诈、没有你争我夺的集体。
一天傍晚，又传来一阵轻轻的敲门声，进来的又是金贵主任。
他说：“雅文，听说你月子里一直流血不止，我去医院给你抓了几副汤药，你让老太太给你熬了，如果喝了见好，我再给你去医院抓……”
“主任……”我叫了一声主任就说不下去了。
刘玉文告诉我，老主任偷偷地对她说：“我看雅文太难了，实在看不下眼啊，能帮一把就帮一把吧。嗨，反革命家属也是人哪！”
老主任担着“袒护反革命家属”的罪名，几次去医院抓来中草药偷偷地给我送到家里。恰是这些中药救了我。每次看着他推着破旧自行车，跛着一条得过骨结核的瘸腿，走出尹婶家的大门，我的心都被泪水堵得满满的，久久难以平静。
每次离去，老主任总会意味深长地说一句：“雅文，冬天再冷也会过去的，咬咬牙就挺过去了。”
后来得知，办事处的同事背后没少提起我，他们说我太难了，还说等我上班以后，谁都不许难为我，要让我在单位过得愉快些……
六十五
然而，与后来的事情相比，前面所经历的一切都不算什么了。
生完女儿的第三天早晨，我起来穿裤子，突然觉得天旋地转，一头栽到地上，撞倒了炉子上的水壶，好在水没开，接着就“哇哇”地呕吐起来。
母亲进来一看我躺在地上，吓坏了，急忙把我扶到炕上，又叫来尹婶。几次开门折腾，冷空气一进来我觉得好多了，也就没把它当回事。
到第十九天夜里，却发生了一件更可怕的事……
这天晚上，不知为什么，天天失眠的我躺下不久就睡着了，而且睡得特别香，好像有生以来从没睡过那么香的觉。
沉睡中，我恍惚听到女儿的哭声，哭声似乎很遥远，又似乎很近，一切都是恍恍惚惚的。渐渐地，女儿没命的哭声使我昏沉沉的、开始接近死亡的意志终于苏醒过来，我意识到孩子哭了，就一遍遍地呼唤自己：“孩子哭了，快起来……孩子哭了，快起来……”可我却无论如何也睁不开眼睛，眼皮沉得好像黏在一起了似的。听到女儿的哭声越来越急迫，一声接一声，我心想这孩子咋这么哭呢，好像要没命了似的。
其实，真的要没命了，刚刚出生十九天的女儿，就在地狱门前做着垂死挣扎呢。
实在睁不开眼睛，我只好用双手扒开我们娘儿俩的生死之门——沉重的眼皮，强迫自己醒过来。屋里很黑，我起身去拉头顶悬垂的灯绳，忽然觉得天旋地转，头痛得像要炸开似的，冷汗把棉袄里的衬衫一下子全湿透了。我看到女儿的小脸憋得铁青，脸上全是黄豆大的汗珠，张着大嘴上气不接下气地哭着，我急忙伸手去抱她，可我刚一伸手就一头扑倒了……
也许，我和女儿真的是命不该绝。
在此之前，我并不知道煤烟中毒是怎么回事。就在前一天晚上，隔壁尹婶过来告诉我，前院一家四口全被煤烟熏死了，叮嘱我注意点，说炕炉子最容易煤烟中毒了。佳木斯每年冬天都会发生煤烟熏死人的事件。一氧化碳是一种无色无味的气体，人吸了它，越睡越香，根本就醒不过来。若不是女儿的哭声，我们母女早不在人世了。




第九章 死神在女儿的哭声中放过了我(12)

这时，我忽然想到是不是尹婶所说的煤烟中毒，于是，一股强烈的求生欲望使我拼命向门口爬去，爬到炕梢，伸手想开门却够不着，使劲往前一够，头朝下栽到了地上……
趴在地上，我拼着最后一点力气掀开门帘，推开屋门，一股救命的冷风立刻吹进来。我挣扎着爬起来，拼命敲响了隔壁尹婶家的山墙……
尹婶一看我们娘儿俩的症状，说肯定是煤烟中毒，急忙端来两大碗酸菜水让我喝下去。喝完酸菜水，我开始又拉又吐。女儿也是又拉又吐。
之后，尹婶把炉火熄灭了，让我们娘儿俩蒙上被，把屋门敞开放煤烟，一直折腾到凌晨一点多。
临走，尹婶多说了一句话，恰是这句话再次救了我们娘儿俩：“雅文你先别睡，怕屋里还有煤烟。”
被折腾得筋疲力尽的我，真想好好睡一觉，可我不敢，怕睡过去。果然，凌晨两点左右，女儿又开始没命地哭起来，我又开始恶心、头疼……无奈，只好再次敲响尹婶家的山墙。
尹婶过来又让我喝酸菜水，又是一阵连拉带吐……折腾完了，尹婶不敢让我们在屋里住了，只好把我们娘儿俩接到她屋里。
这天，距离满月还有十一天。
可我一直不明白：女儿为什么会大哭？
也许，女儿刚来到世界上什么都没见过，连自己的父亲都没有见过呢。她不想死，就拼命地哭喊。也许，老天爷可怜我们一家三口，如果我和女儿都死了，贺玉还怎么活下去？也许，婴儿的呼吸浅，感到难受就本能地哭叫……
总之，是女儿的哭声救了我们母女。
第二天早晨，从不落泪的母亲，进门就哭了，她说我们娘儿俩捡了两条命。
金贵主任得知我们母女煤烟中毒后，派同事老黄来帮我修理炉子。老黄是右派，戴着一幅深度近视镜，平时和我相处得很好。临走，他站在炕边瞅着我和孩子犹豫半天，最后说了一句意味深长的话：“雅文，冬天过去就好了，春天就不用烧炉子了。”
而我却想起了童年伙伴鲁小林说的话：“可这冬天也太长了呀！”
从这以后，晚间我再也不敢压炉子了，一定要看着煤火燃尽才敢睡下。
可是没过几天，却再次发生了煤烟中毒，又是女儿的哭声唤醒了我，又是尹婶过来给我灌酸菜水，又是半夜三更折腾到尹婶家……可我始终找不出这煤烟到底是从哪来的……
接连几次煤烟中毒，尹婶再也不敢让我们娘儿俩住下去了。满月那天，我只好带着女儿搬到母亲的小屋里。
我不知这三次煤烟中毒会给襁褓中的女儿带来什么样的伤害，她太小，无法说出自己的感受。而我一连多少年都不敢闻煤烟味儿，一闻到煤烟味儿就想呕吐，头疼得就像要裂开似的。更不知这一氧化碳会给我和孩子的大脑，造成什么样的损伤，留下什么样的后遗症……
但我知道，如果我不是运动员体质，月子里这么折腾身体早垮了。
所以，我为女儿起名海燕，希望在暴风雨中出生的女儿能像高尔基笔下的海燕一样，冲破惊涛骇浪，勇敢地成长。但后来，每当叫到女儿的名字就会想起那段沉重的往事，所以就给女儿改名为“雪”，希望她的人生能像雪一样纯洁、晶莹，像雪一样洁白、轻松，而不要像我们这代人活得这么沉重……
六十六
有人说，爱情的力量是不可抗拒的。这一点我体会最深了。
满月后的第八天夜里，我做了一个奇怪的梦。多年后想起那个梦，仍然感到心有余悸，因为那个梦太逼真、太可怕了。
梦见贺玉在“牛棚”里被煤烟熏死了。等我赶到时，只见白茫茫的雪地里有一座孤零零的新坟。我哭喊着扑到新坟上，拼命扒着坟头的泥土，边扒边喊：“贺玉，你不能死啊！你还没见到我们的女儿啊！你丢下我们娘儿俩就这么走了，让我怎么活呀？亲爱的，我不能没有你啊！”
扒着扒着，忽然听到棺材里传来贺玉微弱的喊声：“雅文，快救救我……雅文，快救救我……”




第九章 死神在女儿的哭声中放过了我(13)

我又惊又喜，冲他大喊：“贺玉，我来救你了！你等着……”
贺玉问我：“你真是我的雅文吗？”
“是的，我是你的雅文……”
“雅文……”
“贺玉……”
我俩一个在坟墓里，一个在坟墓外，隔着一层冰冷的冻土，呼喊着对方的名字，相互鼓励着。
“贺玉，你一定要挺住！”
“可这棺材里没有空气……我快憋死了……我看不到我们的女儿了……”
“不！你一定要挺住！你一定会看到的……”我拼命地扒着硬邦邦的泥土，手指扒出血了，冒着血丝……
忽然，不知从哪冲出来几个造反派，虎视眈眈地冲我吼道：“周贺玉已经死了，你为他扒坟就是为反革命鸣冤叫屈！”
“不！他没死，他还活着！他没死！”我冲他们大声吼着。
那帮造反派冲上来拽我，我跟他们拼命厮打……
母亲把我叫醒了，问我怎么回事。我哭喊道：“贺玉死了，他被煤烟熏死了……”
几天前，我听到一个出纳员讲了一个真实故事，郊区农村一个男人被煤烟熏死后埋进土里，可他一见空气又活了，就拼命敲打棺材，被前来上坟烧纸的妻子救了出来。
第二天早晨，我哭喊着要去找贺玉，父母坚决不同意。
父亲骂我：“你这败家的孩子，梦是反的，梦见他死了，说明他还活着！”
母亲也劝我：“雅文呀雅文，你这是哪辈子欠贺玉的？”
不管是哪辈子欠的，这辈子肯定是来偿还了。我这人太痴情，无论是对事业还是对爱情都是如此。后来我对贺玉说：“你要上前线打仗，不等你战死，我非想死不可！”
我不听父亲的劝阻，跑到附近一所中学打电话问体委工作人员的家属，体委的人都去哪了。她告诉我，他们住在佳木斯西郊靠山屯一家敬老院里，坐公共汽车到西郊终点下车，再往南走一个多小时，具体地点她也说不准。
1969年1月10日，刚生完孩子一个月零九天。
我不顾父母的强烈反对，把女儿留给母亲，拖着虚弱不堪的身子，冒着零下三十多度的高寒，踏上了开往西郊的公共汽车……
汽车在冰天雪地中颠簸了一个多小时，终于到达了西郊终点站。下车后，打听几个人都不知道敬老院在哪。我只好往南走，出了城区，眼前是一片白茫茫的雪野，见到两条小道不知该走哪一条，只好冒■踏上西南那条小道。刚生完孩子，又接连三次煤烟中毒，身体十分虚弱，每走一步都很艰难。大约走了半个多小时，终于遇到一个满脸霜雪、头戴狗皮帽子的农民，听他一说，我差点瘫倒在雪地上……
“你走错了，靠山屯敬老院在东南边！你得往回走，走东南边那条小道！”
我只好返回来，又经过一个多小时的艰难跋涉，终于来到了靠山屯敬老院——我和贺玉终生难忘的地方。
我走近高冈上的两幢茅草房，看到土墙上贴着“打倒反革命分子周贺玉”的标语，我的心紧张得都快跳出嗓子眼了，我不知贺玉是否还活着……
院子里静悄悄的，没人，我急忙推开南面一扇挂着大厚门帘的屋门，只见屋里坐着十几个黄棉袄和黑棉袄。除了体委的几个人，其他人我都不认识。他们一见到我感到很惊讶，问我来干什么，我说来看周贺玉。
他们低声交谈了几句，让我坐在炕沿上等一会儿。
等的时间并不长，可我却觉得像等了一个世纪似的。我紧张地盯着挂着厚厚白霜的门帘，不知那道门给我带来的是亲人，还是噩耗……
少许，当我看到头戴破帽子、身穿破棉袄、腰上扎着草绳子、胡子拉碴的贺玉掀开门帘低眉顺眼地走进来，我心里顿时像刀割一般，转而又在心里惊呼：“啊，他没死，他还活着！他没死，他还活着……”
贺玉看到我却大吃一惊，眼里“倏”地充满了泪水……




第九章 死神在女儿的哭声中放过了我(14)

进门前，我一再告诫自己，不管怎样，绝不能在他们面前落泪。可一看到贺玉眼里的泪水，我无论如何也控制不住自己了。这时，贺玉急忙眨了眨眼睛，意思告诉我，外面风吹的，急忙把泪水重新又收回到眼帘里……
贺玉后来告诉我，他和体委主任及一名参加过“三青团”的篮球教练，被关押在真正的牛棚里，四处露天，想煤烟中毒都不容易。他们用报纸把牛棚全部糊上了，搭起炉子，但仍然很冷，晚间睡觉都要穿棉衣、戴帽子。三个人除了挨批斗，要给造反派刨室外厕所，烧炕，掏煤灰，刷碗，上山砍柴……
刚生完孩子，又经历了几次生死大难，此刻，有多少话要对亲人说，有多少委屈要向爱人倾诉啊！可是，他站在北门口，我坐南面炕沿上，我们只能透过十几双冷冰冰的眼睛，远远地望着对方……不过没关系，只要他活着就好，只要他活着我们一家三口就有团聚那天！
就这样，在十几双眼睛的监视下，我们这对朝思暮想的恋人一句心里话都不能说，只能说些冠冕堂皇的“政治”话。
他问我孩子好吗，我说挺好。我问他你改造得怎么样，他说还行……
“不！”一个造反派头头忽然打断了贺玉，大声说，“你不是还行，而是不好！你跟走资派穿一条裤子！”
我顿时一惊，问贺玉：“你怎么能跟走资派穿一条裤子？”
贺玉没有回答，只是无奈地望着我……
“周贺玉你说，你为什么要吃走资派的大葱？”有人厉声质问贺玉。
贺玉说：“我只吃了他一棵大葱……”
“这不是一棵大葱的问题！而是说明你跟走资派臭味相投！”
“对，不是一棵大葱的问题，而是感情和立场问题！”
没想到，我们的见面竟是如此残酷。
我认识贺玉十几年了，他是一名运动健将，一直在运动场上叱咤风云，从未见过他像今天这样没有尊严、没有人格、没有权利的样子……
我埋怨贺玉：“你干吗要吃走资派的大葱？下次来我给你带来一捆大葱！”却立刻遭到那些人的批判。
“张雅文，你不要感情代替政治！你应该给他带《毛选》，让他用毛泽东思想好好改造自己，而不应该给他带大葱！”
现在想起来，仍然觉得可笑，那时候的人怎么变得那么不近人情，那么政治化呢？妻子去看望被关押的丈夫，不让带吃的，而是让带《毛选》……
可我从来不听他们那套，每次去都给贺玉带去一堆用票供应的食品，给他带去我节省下来的粮票，让他吃得饱饱的，因为他的粮食定量早被降下来了。造反派几次批评我感情代替政治，扬言要向银行汇报我的表现……我根本不在乎，任何人都阻挡不住我对贺玉的爱！
我和贺玉没说几句话，只听有人冷冷地说了一句：“周贺玉，你该回去反省了！”
我和贺玉同时一愣，不约而同地瞅着对方……
我大老远地跑来看望贺玉，可是，只让我们见面十几分钟，比监狱探监的时间还短……
我望着贺玉的背影慢腾腾地消失在厚厚的门帘后面，心里好像一下子被掏空了。
我该回去了。
刚一出门，却发生了可怕的一幕……
不知从哪儿忽然蹿出来几十条大狗，一下子把我团团围住了。它们“汪汪”大叫着，一蹿一蹿地向我身上猛扑，好像要把我这个陌生人撕碎似的。我不顾一切地拼命躲闪，可我哪是这群狗的对手，眼看一条大狗就要扑到我身上了！
此刻，我身后的窗子里不少双眼睛都眼睁睁地看着这一幕，却没有一个人出来救救我……
就在我身心绝望，眼看就要被群狗撕烂之际，忽然传来一声口哨声，这群狗立刻扔下我向口哨声跑去……
我急忙循声望去，只见我的亲人站在院外的一堆草垛旁……
贺玉后来告诉我，为了多看我一眼，他从屋里出来没有回牛棚，而是去了外面的厕所。




第九章 死神在女儿的哭声中放过了我(15)

此刻，我多想跑过去扑到亲人怀里大哭一场啊！可我绝不能那样做。我知道窗户里的眼睛都在盯着我们，就等着抓周贺玉的“罪行”呢！
我只好一步一回头、一步一把泪地向茫茫的雪野走去，走出好远，还看见贺玉魁梧的身影仍然站在草垛旁，身边围着一群狗……
这一幕就像电影胶片一样，永远定格在我那冰冷的记忆库里。
就在群狗围攻我的刹那，我忽然明白了父亲常说的一句话：“看破世事惊破胆，阅尽人情寒透心……”
回去的路上，我默默地告诫自己：从今往后，不要乞求任何人的怜悯，即使你死了，别人都不会看你一眼，只会从你身上踏过去，所以你不能死，你一定要顽强地活下去……
“我一定要顽强地活下去！”从此成为我强大的生命支柱。
后来得知，那些狗是敬老院养的，是为了帮老人解闷养的，老人渐渐死去，狗却留了下来。贺玉被关进“牛棚”以后，没人跟他打交道，他只好交了一群狗朋友。他每次收拾完餐桌，都把桌子上的剩菜剩饭收拾起来喂狗。大狗抢在前面小狗靠不了前，他就把玉米饼子、馒头扔给那些弱小的抢不上食的小狗。他觉得那些弱小的生命就像他现在一样，更需要关爱。虽然他的人格屡遭践踏，但他仍然保持着善良的天性。
他觉得狗比人忠诚可交，所以一辈子不吃狗肉。后来我家养了七年的小狗丢了，他难过得几次落泪。如今，我们已经到了花甲之年，每当散步时遇到小狗，总会停下来多看它几眼……
没想到，我的这次到来又给贺玉增加了一条罪状，他们批斗时质问他：“你老婆为什么能找到敬老院？是谁给她通风报信的？”
从靠山屯回来我就病倒了，高烧，说胡话，一连躺了好几天。
六十七
五十六天产假过后，我就把连脑袋都挺不起来的女儿送进了托儿所，自己骑着自行车上班了。
这天晚上，体工队的高顺千师傅来我家了。
我以为贺玉出事了，急忙问他：“高师傅，你怎么跑来了？是不是贺玉出事了？”
他没有马上回答，而是回头瞅瞅门外，小声问我：“家里没别人吧？”
“没有。是不是贺玉出事了？”我急忙拉他坐到炕沿上。
“别害怕。贺玉让我给你捎来一封信。”说着，他从内衣兜里掏出一封信递给我。
“贺玉真的没事？”我不敢相信。
“真的。”
高师傅是体工队的老厨师，我当运动员时他就在体工队了。人很倔，但很正直。他一坐下，就滔滔不绝地说开了。
“雅文，你可别听那些人瞎吵吵！我告诉你，体委我最佩服的就是周贺玉！当年，体委主任下令给他一个人做健将灶，饭菜都摆上了，人家周贺玉就是不吃！现在看来多亏他没吃，他当时要吃了健将灶，这回批斗不就更狠了？雅文我告诉你，周贺玉可是天底下少有的好人。你可别听那帮家伙胡说八道，什么反革命、修正主义黑苗，说穿了不就是嫉妒贺玉吗？”
在这颠倒黑白、是非不分的世界里，我终于听到一位厨师为贺玉说了几句公道话。
临走，高师傅说他明天下午回靠山屯，让我给贺玉写封信带回去，他明天上午来取。
高师傅走后，我急忙拆开信……
只见信中写道：“亲爱的，当你接到这封信时，你不知它是多么不容易，我无时无刻不在思念着你和女儿，可我只能在梦中与你们相见……”
我在擦拭信纸上的泪水时，无意中发现，信纸上好像扎着许多针眼，我急忙拿到灯前一照，天哪，我竟然发现了一个天大的秘密！就在一个个并不连贯的透着针眼的字句里，竟隐藏着一颗不肯屈服的灵魂——“我是冤枉的，是造反派陷害我。你要找上级替我申冤！”
我急忙跑到市革委会一位朋友家里，想听听他的意见。
这位朋友却说：“我劝你谁都不要找，找也没用。你去找，只能给周贺玉带来更大的麻烦。我劝你等一等，中央很快就要召开‘九大’了。像周贺玉这样的问题，只能等中央的精神……”




第九章 死神在女儿的哭声中放过了我(16)

我连夜给贺玉写了一封信，也像他那样，把一些重要内容穿插在话语之中，扎上针眼，告诉他“‘九大’快要召开了，你要耐心等待……”
后来，高师傅和一个叫张富森的场地工人，担着被造反派抓住批斗的危险，多次给我和贺玉偷偷地传递书信。他们把信藏在厕所旁的碎砖堆里，就像搞地下工作似的。
在信中，除了传递一些重要消息，我告诉他：“海可枯，石可烂，我对你的爱永不变！你要被判刑我等你。你要被下放农村我跟你去！我已经攒了七十元钱，准备跟你下放农村过日子……”当然，这些真实内容只有冲着灯光才能照出来。
遗憾的是，这些信件一封都没有留下，怕造反派抄家时发现就全部烧掉了。
六十八
1969年2月17日，大年初一。
我早早地吃过早饭，背着女儿，拎着一饭盒饺子、一瓶肉酱、几条炸黄花鱼、一捆大葱，怀里还揣着几个怕冻的苹果，踏上了开往西郊的公共汽车……
我要让贺玉看看女儿，也让我们一家三口在一起过个团圆年。
一路上，刚刚七十多天的女儿，一直在捂得严严实实的被子里哭。我边走边用拎着东西的手，不停地拍她，哄她：“噢噢，好孩子不哭！咱一会儿就能看到爸爸喽。噢噢，好孩子……”
可是女儿一直在哭。我不敢掀开被子给女儿透透空气，怕她冻着，可又怕空气少了捂死她，一路上就这么拍着、哄着……下了汽车，女儿的哭声越来越小，我急得跟头把式地往前跑，跑得我满身大汗。
到了敬老院，我紧张地四处瞅瞅，发现院子里静悄悄的，没人，也没有狗。我急忙推开一间屋门，只见屋里只有一个我认识的造反派及一名工人模样的人坐在炉边烤火。原来其他人都放假回家过年了，只留下两个值班的看着三个“牛鬼蛇神”。
我急忙把女儿解下来放到炕上，看到女儿捂得满头大汗，小脸憋得通红，被子都哭湿了。
不一会儿，贺玉被那个造反派带进来了，一见到我们娘儿俩，他眼里“刷”地噙满了泪水……
三十八年后的今天，当我跟贺玉谈起这段往事时，我们仍然抑制不住眼中的泪水。他说：“看到你和孩子来看我，我心里非常难过，觉得很对不住你们。在你们娘儿俩最需要我的时候，我不但没有好好照顾你们，反而让你背着孩子大老远地跑来看我。没想到，我和女儿的第一次见面，竟然是在这失去人格、失去尊严的牛棚里……前一天，我还在被人批判，今天又被人看押着来到妻儿面前，你说我的心情能好吗？再说，当时‘老子英雄儿好汉’的血统论很厉害，我不知我会给孩子带来什么样的影响。”接着，他道出了多年来从未说出的心里话：“你知道我从不打孩子，即使孩子做错了事，也不打他们。我觉得孩子是在那种特殊的年代里出生的，是在我们受压制的环境下成长起来的，我对不住他们……”
当时，贺玉端详着女儿的小脸，说她的脸型和小嘴像他，鼻子像我，眼睛谁都不像……看着看着，他忽然问我：“哎，你看这孩子怎么皱着眉头呢？”
我随口说了一句：“愁的呗。”
说来奇怪，女儿生下来就皱着小眉头，一直到七八个月他爸爸被放回来以后，家里有了笑声，她的小眉头才渐渐舒展开来。
贺玉问我月子里怎么样，我说挺好。我没告诉他煤烟中毒的事。我问他住的屋子冷不，他说不冷。我们都把各自的痛苦隐藏起来，把装出来的笑脸留给对方。
我们一家三口坐在炕沿边，正亲切地聊着，一直背对着我们坐在火炉边的那个造反派，忽然冷冷地说了一句：“周贺玉，差不多了，该回去反省了！”
一听这话，我和贺玉不约而同地抬起头来，一脸茫然地望着对方……
我本以为大年初一，别人都放假回家了，能让我们一家三口在一起多待一会儿，哪管让我们待一个小时也行。可现在，还不到二十分钟，我和女儿身上的汗都没消呢！




第九章 死神在女儿的哭声中放过了我(17)

人真是太冷酷了。
我只好把食物从兜里拿出来，一样一样地交给贺玉，告诉他黄花鱼是新炸的，让他在炉子上烤一烤再吃；肉酱是新炸的，让他吃时放在炉子上热一热；饺子是新煮的，吃时用开水烫一烫……我磨磨蹭蹭地说这说那，无非想跟亲人多待一会儿。
可是，那个冰冷的声音又响起来了：“周贺玉，你能不能痛快点儿？”
无奈，我只好动身了。
我给女儿换上尿布，将女儿重新包好。贺玉抱起女儿亲了亲，然后帮我把女儿背好，听到女儿又在被子里哭起来，他轻轻地拍着女儿，声音哽咽地哄着：“别哭，跟你妈回家吧。噢，好孩子……”
贺玉送我出门时，那群狗不知从哪儿又蹿了出来，又冲着我汪汪大叫，一见到贺玉，又摇头晃脑地围着他……
又像上次一样，我背着女儿，手里拎着两块湿尿布，一步一回头一步一把泪地向茫茫雪野走去，走出好远，还看见贺玉站在那堆草垛旁望着我，身边仍然围着一群狗……
后来贺玉告诉我，他看着我们娘儿俩的身影已经变成了一个小黑点，完全消失在地平线上了，他才走回屋去。我们娘儿俩一走，他的心就像被掏空了似的，觉得活得一点意思都没有了，过了很长时间，才从绝望中挣扎过来，又盼望着我的下次到来。
路上，女儿一直在哭，后来哭睡了，才没了声音。
这一天，孩子在被子里捂了四个多小时，眼睛都捂红了，到家第二天就住院了，肺炎，病了好多天。
没想到，这次见面又给贺玉带来了麻烦。
春节过后，他们批判贺玉：“见到你老婆，为什么不用毛主席语录说话？为什么不说‘斗私批修’？这说明你没有改造好，不能用毛泽东思想改造自己！”
现在听起来觉得可笑。但是，凡是经过那场浩劫的人都知道这是真的。我们的国家确实经历了长达十年可笑而又可悲的历史。当时，体育比赛发令前，运动员站在起跑线上，每人要背诵一段毛主席语录。大多运动员都背诵一些短语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”“一不怕苦，二不怕死。”但有的运动员成绩不好，故意背诵长语录，其他运动员只好站在起跑线上等他，谁都不敢出面制止。
后来，我又去看望贺玉几次，每次都给他带去一些粮票和食品。每次去，造反派都批评我感情代替政策，可我照样我行我素。每次离去，我都看见贺玉站在草垛旁，看着他眷恋的目光渐去渐远，我的泪水却越流越欢。
六十九
1968年，那个最寒冷的冬天终于过去了。
春天来了，厚厚的积雪开始融化，屋檐下的冰溜子开始滴水了，马路旁的小树渐渐抽出了绿芽。
1969年4月1日夜里，我和父亲忽然被一阵惊天动地的锣鼓声惊醒了。
我说：“一定是‘九大’召开了！”
父亲也说：“嗯，看这架势像是来最高指示……”
当时从北京传来最高指示，也像这样敲锣打鼓地迎接。
正说着，有人敲门，喊我：“雅文，快起来！‘九大’召开了，咱们银行宣传队要上街演出！快点，我在外面等你！”
我虽然是“反革命”家属，但银行仍然让我留在宣传队里唱独唱和二重唱。这在其他单位是绝不允许的。所以，我很珍惜这来之不易的政治待遇，赶紧穿上衣服，把女儿交给母亲就跑了出去。
从那以后，我跟随银行宣传队没黑夜没白日地到处演出。后来我干脆背着女儿，演到哪就背到哪。我上台演出就把女儿交给别人抱着，下台后再给女儿换尿布、喂奶……
我所以如此卖力气，就是要让别人看看，即使周贺玉被打成反革命、被判刑，我也要活出个人样来！这种思想成为我坚强的支柱，支撑着我苦难中的生命。
“九大”之后，体委全体人员从靠山屯回到了市里。贺玉被关在城建局的楼上。




第九章 死神在女儿的哭声中放过了我(18)

这天晚间，银行宣传队在城建局门前临时搭起的台子上演出，那天我独唱的是毛泽东诗词《答友人》。
我一边唱一边盯着二楼的窗子，唱着唱着，忽然看到贺玉出现在窗子里……我一走神儿，天哪，竟把最后两句歌词给唱错了，把“我欲因之梦寥廓，芙蓉国里尽朝晖”唱成了“我欲因之乘风去，芙蓉国里尽寥廓”！这可是政治问题，不过还好，乐队的声音很大，没人能听出来，否则可要闯大祸了。
下了台，我急忙从宣传队员手里接过女儿，跑到贺玉的窗下，把女儿高高地举起来……
于是，就在这庆祝“九大”胜利召开的锣鼓声中，在这灯火通明的临时舞台下，我们一家三口终于再次见面了。
只见贺玉急忙撕开还没有撕掉的窗缝纸，推开窗子，把脑袋伸出窗外……
我对女儿说：“快看爸爸！快看爸爸……”
女儿歪着小脑袋毫无反应。
贺玉却将半个身子探出窗外，伸出双手极力向我们娘儿俩够着……
而我的眼前却是一片模糊，只看到二楼窗台上趴着一个身影……
七十
我所盼望的春天，并没有给我们带来预想的希望。
1969年6月9日，被囚禁一年多的贺龙元帅与世长辞。但是，全国体育界实行军事管制并没有解除，贺玉仍被关在“牛棚”里。
这天夜里，我做了一个奇怪的梦，梦见我坐在松花江边，一条蛇爬到我身边，我抓起蛇就向江里扔去。扔完一看，我扔进江里的只是一条蛇皮，蛇还在我手里呢。
第二天早晨，父亲一拍大腿，连声说：“好梦！好梦！周贺玉快有出头之日了。他是属蛇的。你扔到江里的只是一条蛇皮。这叫不死扒层皮！”
不知我的梦真的灵验了，还是“九大”来了新政策。这天傍晚，我抱着孩子正在母亲家吃晚饭，忽然看见一个熟悉的身影走进门来……
进屋后，我俩谁都没有说话，只是泪眼蒙胧地紧紧地握着对方的手……
随后，贺玉抱起已经七个多月的女儿，孩子却“哇”一声哭起来，她不认识这位父亲。
贺玉虽然被解除了反省，但在宣布解除他反省的材料上，却留下一句“以观后效”的尾巴，意思是：你表现不好就把你再关起来！
这样，贺玉带着无形的紧箍咒，带着一年多没有尊严、没有自由、没有人格的压抑心情，终于回到了我们母女身边。但我们一家三口却不能日夜相守，因为我们没有家。父母家太小，住不下我们。
不久，我们总算租到四家一个厨房的一铺南炕，对面炕也是一对年轻夫妇带着一个女孩儿，中间只隔着一层纸糊的墙，双方的一切秘密都会毫无保留地送进对方的耳朵。可是这家的灶炕不好烧，一点火就冒烟，我一闻到煤烟味儿就头痛、恶心……
后来，我看到佳东办事处一对新婚夫妇从借住的小屋里搬走了，就找到新调来的办事处主任，问他能否将小屋借我住一段。他说：“银行是金融重地，你带孩子住可以，但你丈夫不能来住！”
无奈，我只好带着女儿住进办事处的小屋，而贺玉一个人住在我父母家里。每天晚上，贺玉从后门悄悄地进来给我送饭，一家三口偷偷地团聚到晚上九点钟，更夫关门前他再恋恋不舍地离去……
后来，银行同事看我们一家三口整天偷偷摸摸地唱“牛郎织女”太可怜了，王子珍和刘玉文就找到第三建筑工程队一位姓牟的出纳员，问他们单位有没有旧房借我住一段。老牟说有一个工人要搬进新房，正好腾出一间板夹泥的土房。
土房很小，一间半，一铺炕，一个厨房，还有一个装杂物的小棚子。
但对我们来说，却像宫殿一样。
这样，我们一家三口终于结束了两年多的“流浪”生活，有了自己的家。
不久我却发现，贺玉不是原来的贺玉了，一向幽默、乐观、心地善良的他，变得谨小慎微，少言寡语，干什么都要请示我：“雅文，我去挑水行不？”“雅文，我去拎煤可以吗？”连吃饭夹菜都要看我脸色，桌子上摆着窝头，就不敢伸手拿馒头……




第九章 死神在女儿的哭声中放过了我(19)

看到他变成这个样子，我心里非常难过。
后来才明白，当一个人的精神长时间受到压抑与折磨，他内心并不能随着环境的改变而迅速改变，有的甚至永远生活在无法逃离的阴影之中。贺玉虽然晚间回到家里，但白天仍然生活在“以观后效”的环境之中，其压抑心情是可想而知的。
这天晚间，我跟贺玉进行了一次长谈。
我说：“贺玉，你已经不是在牛棚里了，你已经回到自己家了。你是一家之主。从今往后家里的事由你说了算，你想干什么就干什么，再不用问我了！”
“唉……”他却长叹一声，道出了压抑已久的心里话，“在管制下生活久了，干什么都得请示他们，稍一不慎就会遭到批判，所以养成了谨小慎微连大气都不敢出的毛病。”
我说：“今后不用管他们，咱们好好过咱们的日子！”
我们谈到凌晨一点多，谈到最后我俩都哭了。
我俩约定：从今往后无论在外面遇到什么不顺心的事，回到家里都要快快乐乐地过日子。这种约定对我们的一生都大有好处，即使在外面遇到十二级的台风，回到家里都永远风平浪静。家，永远是我们温馨的港湾。
我觉得人生在世，在外面闯荡已经够难了，回到家里再不给个好脸，再冷冰冰的，那还让人活不活？仔细一想，人这一辈子无非有两大支柱，事业和爱情（家庭），如果两大支柱都没了，那一个人离精神崩溃也就不远了。
后来，贺玉到法院工作以后，也经常遇到烦心的事，他回家跟我说说，我几句话就能把他升高的血压给降下来。他开玩笑说我是他的降压丸，是他的开心果。反之，他对我也是一样。
这次谈话之后，贺玉的情绪好多了。
我也尽量让他开心，尽量让他寻回当年的欢乐。我一边做饭一边给他唱歌，唱得最多的是《流浪者》电影插曲《丽达之歌》：“你是我的心，你是心灵的歌。快来吧，趁现在黑的夜还没散，你快来吧，你快来我的爱……”
后来儿子问我：“妈，你总唱你是我的心，我是你的肝，啥意思啊？”
我说：“等你长大，你就明白了。”
1971年，我们有了第二个孩子，起名为航。
家里偶尔包饺子，出锅时，我就大呼小叫地喊他：“贺玉！快来尝尝熟没熟？”
他就乐颠颠地跑到锅台前，我从热气腾腾的锅里捞出饺子递给他，他烫得嘶嘶哈哈地咬一口，连连喊着“熟了！熟了！”忙把另一半饺子送给趴在厨房小窗上的两只小馋猫每人尝一口。
我问他们好不好吃，爷儿仨异口同声地喊道：“好吃！好吃！太好吃了！”
当时，我和贺玉两人的工资加一起才七十六元钱，包顿饺子都不容易。每到月末，打酱油五分钱都拿不出来。但是，我们的小日子却过得像火炭似的，充满了欢乐。
后来谈起这段往事，贺玉常常借用《小芳》的歌词唱道：“谢谢你，给我的爱，今生今世难忘怀！谢谢你，给我的鼓励，使我度过了非人的年代……”
在十年浩劫中，我像母亲当年一样，用自己并不强壮的肩膀支撑着这个灾难深重的家，但我不像母亲那样逆来顺受。我与母亲生长的时代不同，经历不同，文化也不同。所以，我比母亲更有主见，也更敢于选择自己的人生道路。
这十年使我饱尝了世态炎凉，所以对那些曾向我伸出温暖之手的领导和同事，永远心存感激。这十年也使我从懵懂与无知中醒来，学会了坚强与思考，懂得了要善以待人，尤其要善待那些无职无权、被命运推向绝境的底层人。即使他是一个囚徒或捡破烂的，我也要尊重他——因为他也是人，因为我也是从逆境中走过来的……
这种深切的人生感受对我一生，对我后来的创作有着非同一般的影响。
贺玉也是这样，他当了法官以后，即使那些衣着褴褛的穷人来打官司，他也都是热情相待。




第九章 死神在女儿的哭声中放过了我(20)

七十一
1973年早春的一天傍晚，门外又传来一阵令人心惊肉跳的摩托车声……
不过，这次来的却是跟贺玉关在一个“牛棚”里的体委老主任。
“贺玉、雅文，我又官复原职了！”老主任仍然像过去一样风风火火，进门就兴致勃勃地说，“今天来，是想请你们支我一竿子！现在，省体委对滑冰又开始重视了。我知道贺玉在训练上有一套，所以想请他出山，去当专业队教练，训练出好成绩给佳木斯体委争争脸面！”接着他又说，“我知道你们孩子小，雅文在银行工作又很忙。这样吧，我把雅文调到体工队当会计，事不多，你可以照顾孩子，让贺玉安心当教练！”
久违了。
七年来，这位被打成反革命的运动健将第一次被人重视……
但是，我和贺玉相互瞅一眼，谁都没吱声。
老主任看我俩谁都没言语，又说：“文化大革命刚开始那会儿，谁都不知道是咋回事，贺玉又爱看什么《燕山夜话》，所以就把他……嗨，那些事已经过去了，你们也别把它当回事了！这回你们放心好了，我跟贺玉在一个牛棚里关了一年多，我一定要对得起他……”
老主任的一番话，说得我俩心里热乎乎的。
那天夜里，外面飘起了第一场春雨，细细的雨丝敲打着窗子，也敲打着两颗无眠的心。凌晨一点了，我俩仍然毫无睡意。
贺玉说：“我不忍心又扔下你们娘儿仨……”
我说：“去吧，还是以事业为重吧。”
“可你知道……”
“我知道……”
我知道当专业队教练一冬天都不能回家，又要剩我一个人带着两个孩子熬过这漫长的冬夜。但我知道贺玉热爱滑冰事业，他在培养运动员方面很有抱负。
于是，为了贺玉，我决定调到体工队当会计。因为银行的工作太忙了，一个萝卜一个坑，我一个人带着两个孩子实在忙不过来。
但却遭到银行同事的纷纷反对，他们说贺玉在体委被打成反革命，我俩调到一起没有好处……新调来的罗志超主任更是苦口婆心地劝我：“雅文，我劝你还是三思而行。你是银行系统的记账标兵，是出席合江地区财贸系统的劳动模范，银行上上下下对你都是一片赞扬声。一个人在一个单位有如此高的威信不容易，你应该好好珍惜。你在银行干下去是很有前途的……”
当时，我在银行的威信确实很高，我调走好多年之后，银行系统展览的标兵账页还是我的呢。人们议论提拔女干部还提到我呢。
但是，贺玉被压抑了这么多年，我不想让他失去这次挺起腰杆做人的机会，所以，我还是决定调到体工队。后来才意识到，这次调转是我一生中最大一次失误。
我和贺玉都太单纯了，给几句好话就信以为真。岂不知，世界还是原来的世界，人还是原来的人，中国并没有走出十年浩劫的阴霾。
许多年过后，我仍然怕刮秋风，就像怕摩托声一样，一刮秋风贺玉又该走了，又该剩我们娘儿仨度过那孤独而寒冷的漫漫冬夜了。
国庆节一过，贺玉就带着队员去外地训练了，直到第二年春天才能回来。
临走前，他总会给我挑满一缸水，劈出几筐引火木柴，切出一盆白菜和一盆土豆，吃到最后土豆和白菜都变黑了。但是，那些发黑的土豆和白菜却深深地印在我的记忆里，给我留下永远挥之不去的美好记忆——那是一个丈夫对妻子的疼爱……
那时候，一到秋天家家都得储存冬菜。我只好一个人用手推车将单位分的几百斤白菜、萝卜、土豆推回家，自己渍酸菜，将白菜、土豆下窖……每天早五点就得起来生火，做饭，给孩子穿衣，吃饭，然后骑着自行车前面驮一个，后面背一个，将两个孩子送进托儿所然后再去上班。路滑，娘儿仨经常摔得人仰马翻。一天晚间，我买了二斤冻梨挂在车把上，不小心又摔倒了，冻梨撒了一地。我满地摸黑寻找冻梨。女儿哭着问我：“妈，爸爸啥时候回来帮你捡冻梨呀？”




第九章 死神在女儿的哭声中放过了我(21)

当时，家里没有暖气，没有自来水，晚上下班回来，要点炉子，挑水，劈柴，做饭……挑水的人太多，压井前总是排着长长的水桶。排得时间久了，我赶紧跑回家看看孩子，进门一看，又停电了，小姐儿俩正抱在一起哭呢。怕孩子掉到地上，贺玉在炕沿上安了一个栅板。一天，女儿使劲摇晃把栅板插销给晃开了，她一下子重重地摔到地上，半天没上来气，吓得我背起两个孩子急忙往医院跑……
有一天，自行车坏了，我领着女儿，用小爬犁拉着儿子去上班。经过铁路时来火车了，我拽着女儿拉着爬犁急忙跑过去，走走，忽然觉得爬犁很轻，回头一看，天哪！儿子正趴在铁道上哭呢。我不顾一切地跑回去，抱起儿子刚冲过铁道，火车就从我们身边呼啸而过……
我得了肾盂肾炎，发烧三十九度多，只能自己挺着去医院……
但是再苦再难，心里总有盼头。
一到春天贺玉就回来了。他一回来全家顿时充满了欢乐。爷儿仨没完没了地疯啊，骑马啊，藏猫猫，玩得特别开心。他不仅给我们娘儿仨带回来一堆奶油、白糖、苹果等好吃的，还给我们带回来一堆故事。每天最幸福的时刻就是吃过晚饭，娘儿仨围在他身边，听他给我们讲《神秘的花园街》、《一只绣花鞋》、《绿色尸体》……
他很会讲故事，而且最善于用象声词，“只听房门‘吱扭’一声，不见人影，却听到‘噔噔噔’一阵急促的脚步声……”吓得孩子赶紧瞅屋门，看是不是有人进来了……
在文化极其匮乏的时代，这些民间口头文学不仅填补了我和孩子空虚的心灵，而且为我后来的创作提供了不少素材。
1975年3月，全国速滑比赛在海拉尔举行。
在比赛中，贺玉训练的三名运动员轰动了整个冰坛：王富环获得女子全能冠军，李卓获得一千五百米冠军，曹连春获得五百米第三名。
这在佳木斯体育史上是从未有过的。佳木斯市速滑领队立即向佳木斯市委、市体委发去长达三页的报功电报……
但，比赛一结束，贺玉却急忙躲开记者的追踪，跑到外队朋友那里躲了起来。而且他把有关报道他的报纸全部收起来，不让队里看见。他不愿成为中心人物，更不愿惹来不必要的麻烦……
然而，万万没想到，“白专道路”、“光专不红”的帽子，却早已在恭候他了。
回到佳木斯以后，贺玉立刻被下放农村接受贫下中农再教育半年——全体委只有他一人。而此刻，体委领导正接受市委、市政府领导的表彰呢。而他这位教练却再一次成为两条路线斗争的反面典型——体委领导把运动员取得好成绩完全归功于批判教练“白专”道路、学习“老三篇”的结果……
七十二
那是一个乍暖还寒的春夜，我和贺玉又是一夜未眠。
第二天清晨，我给他收拾行李，又找出那件在靠山屯敬老院穿的破棉袄让他带着，虽然是春天了，早晚仍然很凉。
两个孩子一看爸爸又要走了，光着屁股爬起来搂住他的脖子，哭喊着：“不让爸爸走！不让爸爸走……”
贺玉搂着两个孩子，却一句话没说。
我知道他心里太苦了，他被压抑了九年，本以为自己抛家舍业训练的运动员出了成绩，拿了全国冠军，这回日子总该好过些了吧，没想到他却再次成为“白专”道路的典型……
贺玉走后，老主任找我谈了一次话。
老主任说的一番话令我不寒而栗，最终使我们下决心做出了一生中最关键、最重要、最终改变我们命运的决定——
“我告诉你雅文，周贺玉这个人一贯不突出政治，一贯走‘白专’道路！他的运动员要拿世界冠军，他坐地就得成为反革命……”
我觉得这话太可怕了，贺玉再干下去已经毫无意义了。
但是，贺玉刚去农村两个月，却被老主任召了回来，让贺玉回来参加批判速滑领队的大会。因为速滑队领队向市委写信告了老主任……




第九章 死神在女儿的哭声中放过了我(22)

开会前，老主任找贺玉谈话，让贺玉在批判大会上积极发言，还说这是检验贺玉接受贫下中农再教育成果的机会，如果表现好，贺玉就可以不用回农村了。否则，继续回农村劳动改造……
这天夜里，我和贺玉聊到凌晨三点。
第二天的批判会，所有与会者都踊跃揭发领队的诸多条“罪状”，唯独我和贺玉一言未发。
散会时，我听老主任气急败坏地说了一句：“没想到，最应该发言的两个人却一言未发！”
是的，我们两个确实应该发言，这不仅牵扯到贺玉回不回农村的问题，而且牵扯到我能不能入党的问题。当时，我的入党申请已报到市机关党委就等待最后审批了。那时候人们把入党看得很重，我因父亲的“历史问题”一直没能入团，所以把入党看得更重了。
我俩所以不发言，并不是对领队没有看法。这位领队思想极“左”，他向市委汇报，说运动员取得好成绩就是因为批判教练的“白专”道路及学习“老三篇”的结果。但是，经过九年“文化大革命”的风风雨雨，我和贺玉已经饱尝了挨整的滋味，觉得再搞这种你整我我整你的游戏，太没意思了，不愿再参与这种你批判我我批判你的无聊游戏了。
第二天，我待批的入党申请书从机关党委被撤了回来，贺玉继续回农村去接受贫下中农再教育……
但这次贺玉却没有回农村，而是来到老主任的办公室，向主任提出要求转业……
老主任一听他提出转业，大为恼火，说贺玉：“你是不是有点成绩就想拿把？拿转业来威胁领导？”
一向谦和谨慎的贺玉，却说出一句令老主任哑口无言的话：“我这人一贯走‘白专’道路，我当教练会带运动员继续走‘白专’道路，会影响领导突出政治，所以我提出转业……”
老主任火了，当即一拍桌子：“好，我同意你转业！”
之后，体委领导分配贺玉到造纸厂去干力工，抬大木头（这在运动员分配中从未有过）。领导说干力工挣钱多，一个月能挣二百多元。这在当时绝对是高薪。我们家确实很穷，我结婚八年没做一条裤子，裤子屁股地方全坏了，全是用缝纫机扎的。家里天天吃玉米面发糕，儿子一见发糕就紧鼻子：“又是破发糕，我咽不下去！”儿子在外面一看到我，不管什么时候，第一句话总会说“妈，我饿”。我只好给他买两角钱的饼干，儿子捧着饼干立刻狼吞虎咽地吃起来……
我觉得一个堂堂的运动健将跑到造纸厂去抬大木头，太不可思议了，所以坚决不同意他去干力工。
随后，贺玉自己联系了几个单位都被人莫名其妙地搅黄了。后来，一个运动员家属帮他联系到法院，这时，体委政工科李庭学科长偷偷告诉贺玉：“你先别办理调转关系，等他们上冰走了再说……”
一直等到秋天，老主任跟随滑冰队去海拉尔早期上冰走了，贺玉这才办理调转手续。
但不久，在一次全市领导干部开会时，体委领导问法院院长隋卫玉：“老隋我问你，你们怎么能把周贺玉这样的人调到法院呢？”
隋院长一愣：“他怎么了？”
“周贺玉这人一贯思想反动，你知道他反谁呀？”
“反谁？”
“他反对毛主席！”
“谁能证明？”
“我就能证明！”
“你能出证明材料吗？”
“当然可以！不过……我出的证明周贺玉本人能不能看到？”
“不仅能看到，而且要拿到法庭上对证！”
一听这话，体委领导急忙摆摆手：“算了算了！算我没说！算我没说！”
后来，隋卫玉院长在全院大会上，将这番话原原本本地讲了出来，他说：“作为一个单位的领导，怎么能这样对待自己的同志呢？我看周贺玉这个同志很好嘛，很能干，今后体委有这样的教练我们还要，有多少要多少！”
贺玉在冰上界的威望很高，他调走之后，黑龙江省体委批评了佳木斯市体委，说不应该把周贺玉这样的优秀教练放走。所以，市体委领导想这“招”让法院把周贺玉给退回来，回来继续当教练，没想到却被法院院长将了一军。当时，国家“八一”速滑队得知贺玉转业后，几次打来电报，还派苏洪斌教练从沈阳专程跑到佳木斯，以优惠条件动员贺玉去“八一”队任教。




第九章 死神在女儿的哭声中放过了我(23)

但是，贺玉心灵的创伤太深了，也太寒心了。他喜欢法院这个相对公平、正直的工作环境，所以，婉言谢绝了“八一”队的再三邀请。
不久，我也调离了体工队。
从此以后，我们只是远远地看着那曾寄托着美好梦想的运动场，却很少再进去了。但我们仍然热爱体育，热爱运动员，每当在电视里看到中国队在比赛中赢了，我们就激动得热泪盈眶，两手拍得通红……
虽然离开了运动场，但运动员那种勇于进取、勇于拼搏的精神，却成为我们生命的主宰，无论调到哪个单位，无论从事何种职业，对我们来说，都只不过是换个运动场而已。
调到法院以后，三十四岁的贺玉面对完全陌生、专业性极强的法律工作，他收起在冰场上叱咤风云的潇洒，像小媳妇似的，从打水、扫地、书记员一步一步地做起……
两年后，他一个人办案的数量，远远超过民事审判庭全体工作人员办案数量的总和，连续两年被法院推选为唯一一名出席全市的劳动模范。
1979年，我们两人同时加入了中国共产党。
他从书记员、助审员、审判员、副庭长、庭长、副院长、院长，一步步干到区法院院长。他领导的区法院连续五年被评为全市法院系统各项指标第一名。他在全国法院系统率先把微机引入审判。他培养的微机书记员在全国选拔的微机员测试中，名列第一名，在北京召开的“世妇会”期间，进入主会场当微机记录员……
然而，令我记忆最深的，不是他一步步的升迁，而是他一步三个楼梯跑上楼的背影，在我的印象中，他上楼从来不走，而是一步三个楼梯地跑上去……




第十章 一句玩笑(1)

就像一个苦苦挣扎的溺水者，忽然抓到一根救命稻草；更像一个输光了老本的赌徒，意外地发现兜里还剩一枚铜板。一个三十五岁的女人，把全部生命押在文学的赌桌上，将会赌出怎样一番人生？
七十三
1977年5月，随着我离开体工队调到佳木斯电子仪器厂，我们结婚十年搬了十次、在风雨中漂泊了十年的家，终于安定下来了。
经过十年的折腾，本以为我这颗心已经死了，不会再有什么激情与奢望，只能相夫教子过普通人的日子了。我像许多父母一样，把全部希望寄托在两个孩子身上，希望他们将来能考大学，能有出息。
在我的一生中，除了创作以外，孩子是我投入时间最长、投入精力最大的一项“工程”。对于一个家庭来说，子女教育的确是一项大“工程”，是一项塑造人的“工程”，它比任何事情都艰难都重要！
后来，贺玉不止一次地说：“一看到左邻右舍的孩子被判刑，我就感到后怕……”
的确，今天想起那个环境仍然感到后怕。我们住在郊区的城乡结合部，人文环境和自然环境都很糟。这里没有楼房，没有柏油路，全是坑洼不平的土路，一下雨，道路就泥泞得像大酱缸似的，连自行车都骑不动。这里居住的人很杂，工人、农民、劳改释放犯、小偷、抢劫犯……什么人都有。胡同里，整天疯跑着辍学在家的孩子。我家放在菜窖里的一筐苹果，没舍得吃，被邻居孩子偷光了。晾在院子里的衣服忘了收进去，第二早晨发现衣服没了。紧挨着我家左边邻居的孩子，因盗窃被判处有期徒刑四年；右边邻居的男孩被人莫名其妙地杀害了；右边隔一家邻居的男孩因盗窃在法院开庭时，借上厕所之机从二楼跳窗逃跑了，被抓回来判了三年有期徒刑；胡同对面一家男青年是在逃的杀手……
常言道，近朱者赤，近墨者黑。年幼的孩子生活在这样的环境中，当父母的能不感到后怕吗？
尽管外面环境很糟，但我家却充满了欢乐，小日子过得像火炭似的。
我家住房小，自己接出来一间厨房；没有自来水，在厨房里打了一口压井；在院子里种上葡萄，可惜只结了三串；在院子里盖起一个大花窖，养了六十多盆花；还养了七只鸡，我做饭贺玉剁鸡食，小鸡下蛋好给孩子带饭。每到周末，我们全家举行诗歌朗诵会，朗诵自己写的诗……
在对待两个孩子的教育上，我丝毫不敢放松。
早晨，我一边做饭，一边给孩子掐表练习速算，儿子在全校速算比赛中获得第一名。全家省吃俭用买了一台唱机，请电子仪器厂的朋友教孩子学英语。我把《明日歌》贴在墙上，每天让孩子背一遍：“明日复明日，明日何其多。我生待明日，万事成蹉跎。世人苦被明日累，春去秋来老将至。朝看水东流，暮看日西坠……”
孩子长大以后，不止一次地揶揄我：“我们根本不明白《明日歌》是什么意思，都是给你背的！”
我怕孩子在外面学坏，干脆把大门锁上不让他们出门。可是等我上班一走，一帮孩子就趴在板障缝儿像勾魂儿似的来勾引他们了。没过多久，两个小家伙就从板障子跳出来，跟外面的孩子“同流合污”了。而且有人在胡同口放哨，看到我从远处一露头，立刻就通风报信地大喊起来：“不好了！海燕你妈回来了！”等我进屋时，两个小家伙的胸脯还呼呼大喘呢。孩子正在写作业，窗外一双双小眼睛像走马灯似的，勾得两个孩子心神不定。有一次，我把一个趴门缝儿的淘小子给撵走了，第二天却发现，我家大门被人用斧子砍了。
我深切体会到“孟母三迁”的苦衷。可我无处可搬，只能严格地管教两个孩子。
一天，我接到女儿老师打来的电话，问我女儿为什么一连几天不去上学。我一听就急了，急忙跑回家，老远就看见女儿正在门口跟几个孩子跳皮筋呢。我立刻像抓小鸡似的把她抓进屋去……
女儿哭着说：“一个男生总截我，不让我上学……”




第十章 一句玩笑(2)

“他叫什么名字？在哪住？”
这天晚上，我跟贺玉跑遍了那片居民区，总算找到了那个男孩子的家。男孩子不在，一对农民夫妇坐在炕上点着蜡烛摸纸牌呢。我对他们说，你们要管教自己的孩子，不许再截我的女儿了。
可是，我和贺玉刚到家，两个十四五岁的男孩子就气呼呼地闯进来。一个男孩子手里拿着一把弹簧刀，开口就骂：“你们他妈找俺家干啥？找死啊？我告诉你，明天我还截她，天天截！你再敢找俺家，我就杀了她！”
女儿吓坏了，躲在墙角瞪大眼睛惊讶地看着我们……
对付这种小无赖，讲道理根本没用，我指着贺玉说：“你们知道他是干啥的？就你们这小样，三五个都不是他对手！信不信？”
两个小家伙一看贺玉膀大腰圆的样子，顿时怯了几分，转身要走，却被我叫住了：“别走，你们必须保证不再截我女儿了！”
拿弹簧刀的男孩子，悻悻地说了一句：“行。”
“你说话可得算数！”我向他伸出一个小手指，男孩子犹豫一下，向我也伸出了小手指……
可我们仍然不放心，一连好多天都送女儿去上学。
儿子距离中考还有三个月了，学校进行摸底考试，他考得很差，政治和生理卫生两科不及格。老师私下里对我说：“这孩子恐怕考不上重点中学了……”
儿子也一脸沮丧地问我：“妈，你说我能不能考上？你要说我考不上，我坐地就瘫歪了。”“瘫歪”就是完蛋的意思。
我说：“能！一定能考上，妈妈帮你复习！”
其实我心里根本没底。可在这种时候，当妈的只能硬着头皮鼓励他，不然孩子就更没信心了。我对孩子说：“中考和高考是人生的关键时刻，这不仅是对你们学习的考验，也是对你意志、品质及吃苦精神的锻炼。你们吃这点苦算啥？跟我和你爸当运动员相比差远了！”我总是拿我们当运动员的劲头鼓励孩子，“进考场就像比赛一样，一站到跑道上谁都紧张，你要不紧张你就赢了！”
儿子的数理化很好，只有几科死记硬背的学科差。于是，我给他请来资深的俄语老师辅导他俄语，又给他做出详细的复习计划，几天一个大周期，几天一个小周期，每天晚上我像训练一样陪着他一起背题，背不会我们娘儿俩谁都不许睡觉，好多课程我都背会了。早晨我一边做饭，一边念中文考他俄语单词，每次都把五六册初中课本的俄语单词全部考一遍，把不会的筛出来再考，一遍遍地淘汰，直到全部对了为止。后来老师说：“这哪是考孩子，这明明是考妈呢！”
结果，中考前一个月，学校再次进行摸底考试时，儿子居然从全校一百多名一下子跃到第四十三名，全班第十二名。老师和同学都感到十分惊讶。
女儿在初中时早恋，学习成绩一度很差，搞得我焦头烂额的，但无论怎样我对她都从没有放弃过。结果，两个孩子都以优异成绩考进了省重点中学——佳木斯一中。
我觉得既然生了他们，就应该对他们高度负责，这是为父为母天经地义的责任。后来我创作以后，自己处在艰难的爬坡阶段，也从没有放松过对孩子的教育。
为了孩子，我厚着脸皮去老师家挨个儿拜访，请各位老师关照我的孩子……
儿子高考结束后，我请假跑到全国高校在黑龙江的招生地大庆，住在简陋的招待所里等待招生结果。招生区不让进，我就从围墙的排污口钻进去，每当从臭气熏天的排污口往里爬时，心里总会自嘲地想起那首革命诗抄：“为人进出的门，紧锁着。为狗爬出的洞，敞开着……”为了孩子什么都豁出来了。
这天，在招生区门前，我偶然遇到佳木斯大学来招生的陈老师，她邀我到她房间里小坐，正好碰到中央某财经大学的两位招生老师出门，陈老师对我说：“这两位老师要去退档，被退档的学生是咱佳木斯一中的，叫金英，考了五百零八分，她的第一志愿要被退档，说不定被塞到二表哪个学校了？”




第十章 一句玩笑(3)

我一听就急了，急忙说：“陈老师，要那样就太可惜了。你能不能帮帮金英这孩子？你去找那两位老师，让她们不要退档，就说我是金英的母亲，请她们关照……”
陈老师欣然同意了，急忙去追那两位老师，让我傍晚听消息。
傍晚，看到陈老师满脸笑容地向大门口走来，我悬了一天的心一下子落地了，金英最终被中央某财经大学录取了。
陈老师问我：“你认识金英吗？”
我却摇了摇头，但我知道她是我儿子的同学。我觉得对一个孩子来说，这是她一生的关键，能帮一把就帮一把吧。
几天后，我得知儿子被某大学录取之后，这才兴致勃勃地踏上回家的列车。
我家在城乡结合部住了十三年，这十三年正是孩子成长的关键时期。我又没有教育孩子的经验，只知道从早到晚逼着孩子学习，不听话就打。为此，两个小家伙跟我闹得很对立，甚至向我提出抗议：“你看谁家孩子像咱家？整天像看犯人似的看着我们，弄得我们像蹲监狱似的，一点自由都没有！”
的确，我觉得真有些对不住孩子，给孩子的自由太少了。可是在那样的环境里，没办法，我只能打着、骂着，拽着他们一步一步地走过懵懂无知而又十分关键的童年，直到把他们送进高等学府……
令我感到欣慰的是，如今两个孩子在北京发展得都不错。
说到来北京闯荡，不能不谈到我和贺玉的个性问题。两个孩子在黑龙江都在机关工作，工作都不错。但我们觉得，他们这样下去不会有太大发展，只能平平淡淡地过一辈子，于是，就动员他们停薪留职去北京闯荡……结果，两个孩子都继承了我们运动员的拼搏劲头，工作干得都不错，不仅买车、买房，而且都上了系统的光荣榜……
我从两个孩子身上发现，孩子的可塑性是极大的，他们可以上天，也可以入地，可以成为国家栋梁之材，也可以成为社会垃圾，就看如何去引导了。即使孩子暂时不理解，甚至和父母对立，都永远不要放弃。他们总有一天会理解的。
七十四
到工厂以后，我本以为我那颗不安分的心已经死了。
可是，就在这年夏天，全国恢复高考，看到厂里一些年轻人纷纷复习课程准备高考，我这才发现我那颗心并没有死，它还活着，而且活得比任何时候都痛苦。
初试那天早晨，看到别人兴致勃勃地走进考场，而我却趴在考场大门外偷偷地哭了。我清楚记得，那次初试的作文题目是《当我走进考场》……
为了这一天，我曾苦苦地准备了那么多年，可惜，天不助我，生不逢时，我再也没机会走进考场了。
此刻，我多么希望像那些考生一样，重新去选择一回人生啊。可是，时不待我。两个孩子太小，孩子需要我，贺玉需要我，这个刚刚平静下来的家更需要我……
离开考场，我一个人来到铁路旁的丁香树下坐了很久。晚上，贺玉问我眼睛怎么红了，我说打扫卫生迷的。
我发现，尽管经历了那么多磨难，尽管接连不断的挫折把我苦苦追求的梦想，一次次地撕得粉碎，可我仍然像一个天真少年，仍然活在向往未来、向往成功的幻想之中。我心中的激情与抱负仍然还活着，它从来就没有死过。可是，越是活着就越是痛苦，因为它太不现实了。
十多年前，我刚从运动队下来时，也像今天这样彷徨过痛苦过，可那时才十九岁，干什么都来得及。如今已是人到中年，两个孩子的母亲了，我觉得再也不会有任何机会了。
可是，再彷徨，再痛苦，日子还得继续过下去。
一个底层的小草民，唯一能做的就是在睡不着觉的时候，偷偷地回味一下，悄悄地舔舐一下心灵的痛苦，把那些不现实的想法藏在心底，成为一个终生的遗憾，一份永久的证明，证明自己也曾像许多年轻人一样梦想过，追求过……只能如此了。




第十章 一句玩笑(4)

1979年，无疑是我人生中最关键的一年。
3月初，全国冰球比赛在佳木斯举行，我和贺玉写了一首“八亿人民为你助战”的小诗，发表在《合江日报》上。
这天晚上，我跟贺玉看冰球比赛回来，冻得嘶嘶哈哈的却很兴奋。
贺玉开玩笑说：“哎，等咱俩老了写一部体育小说，让小说中的人物去拿世界冠军，去圆咱们的冠军梦！”
不知冥冥之中是否真有一种神秘的东西在主宰着人的命运，听到这句玩笑，我却忽然产生一种渺茫的但却异常兴奋的感觉——好像我一直在期待着这句话，又似乎这辈子就是为了这句话才来到世界的……
当时我并不知道什么叫实现自我，社会上也并不提倡这些。当然更不知道马斯洛提出的人的追求分成生存、安全、归属、尊重和自我实现的五个层次。我只是不甘心默默无闻平平庸庸地过一辈子，总想轰轰烈烈地干一番事业……
有人曾说：“机遇只垂青那些懂得怎样追求她的人。”
我却觉得机遇就像天上的流星，一闪即逝，就看能否抓住它。
我对自己说：“干吗要等到老年？我现在就写！”
于是，就在这个早春的夜晚，一个异想天开的大胆想法，又从我心底里冒出来，随之，一种久违了的激情又开始澎湃起来，就像少年时第一次看到运动员训练一样。不，比那次更强烈，更坚定，也更疯狂！因为我知道，这是命运抛给我的最后一根缆绳，我必须牢牢地抓住它，否则就再也没有机会了！
现在一想，我所以能抓住这句玩笑，并把它变成改变命运的契机，还是我那不甘于平庸不甘于默默无闻的个性在起着主导作用，也再次决定着我的命运。
在此之前，我从未写过东西，更没想过要当什么作家，然而，这句玩笑却激发出我个性中潜藏的、历经磨难而痴心不改的特质。
有时，人的命运往往就在看似平常的小事中带来了转机……
不久，《合江日报》副刊部主任阎英奎老师邀我参加报社举办的文学讲习班。阎老师后来告诉我，说他从那首小诗里看到我有些才气，所以想培养我。
参加讲习班的三十多个人，别人都发表过不少作品，唯独我只发表过一首小诗。我怕人家瞧不起我，走路都不敢抬头看人家，总是盯着别人的脚后跟。
然而，恰恰是这短短半个月的讲习班，成了我人生的重要转折点。我就像一个在大海中挣扎得精疲力竭的溺水者，忽然抓到一根救命稻草；更像一个输光了老本的赌徒，意外地发现兜里还剩下最后一枚铜板。就在这讲习班上，我决心把我生命中的最后一枚铜板全部押在文学的赌桌上……
这枚铜板正是时代赐给我的——中国正掀起十年浩劫后的第一场文学热。
之后，我背着贺玉，怕他笑话我，以工厂为素材偷偷地写了一篇小说。
捧着这篇三千字的小说，我战战兢兢地来到《合江日报》副刊编辑丁继松老师面前，恭恭敬敬地说：“丁老师，您看看我这篇东西行不行？”
这位面相慈祥，曾写过许多散文的老编辑，看完之后，操着安徽口音，说出一番鼓励我一生的话：“雅文同志，我搞了二十多年编辑，我相信我的眼力。我认为你在这方面是有才气的，希望你能坚持下去。”
我不知丁阎二位老师从我的小文里看到了什么才气，但对我来说，却像一个牙牙学语的孩子，忽然听到母亲的夸奖，更像一匹找不到归途的老马，终于听到有人对我说：“看，那就是你回家的路！”
为了寻找这条归途，我苦苦地寻觅了二十多年，现在终于听到了母亲的召唤……
像我这种家庭出身的人，没人能指导我的人生，只能靠自己像瞎虻似的东一头西一头地瞎闯。闯对了，也许就闯出来了，闯错了，一辈子也就白混了。不仅是我，好多人都像我一样，都在苦苦地求索，孜孜不倦地追求，到头来仍然是一场空忙。我跟头把式地折腾到三十五岁，才偶然找到一条渺茫的、不知结果的人生道路……




第十章 一句玩笑(5)

于是，我这个既没有创作前的准备，又没有多少文化积累和熏陶，更没有受过名人指点，只受过五年正规教育的三十五岁女人，仅凭一股初生牛犊不怕虎的虎劲儿，凭着对理想的狂热，匆匆忙忙地冲上了拥挤着千军万马的独木桥……
所以，我非常感谢丁、阎两位老师。他们不是发了我一篇稿子，而是指出了我人生的方向，改变了我的命运。
2006年11月1日，我被佳木斯请回去参加《佳木斯日报》（即《合江日报》）五十周年的庆典，会上，我眼含热泪地向两位恩师敬献了鲜花，我说：“我非常感谢两位恩师，是他们给了我最早的文学启蒙，也给了我重大的人生转折。在此，我向两位恩师真诚地道一声‘谢谢’，谢谢二位恩师……”我说，“是这片黑土地养育了我，培养了我。今后无论我走到哪里，无论我这棵大树长多高，我永远是黑土地的女儿。我的根都永远扎在黑土地里……”
两位年近八旬的老先生感动得热泪盈眶。他们为有我这样的学生感到骄傲，我为遇到这样的恩师而感到庆幸。
1979年7月6日，我第一篇小说处女作《生活的浪花》发表在《合江日报》上，有人还为此写了一篇小评论。
不久，我收到第一笔稿费十二元钱。贺玉用这笔钱买点肉，炒了几个菜为我祝贺。孩子一看到肉立刻高兴地叫起来：“哇！太好了！妈以后你多写点儿，咱家就有肉吃了！”
这篇小说使全家兴奋了好多天，也使很多人对我议论了好多天。他们不相信是我写的，都说是贺玉替我写的。大家都知道贺玉爱写诗，比我有才气。记得有一次，全国第三届冰运会在佳木斯举行，第二天上午要举行开幕式，头一天晚上七点钟，体委领导送来一篇开幕式解说词让贺玉和我帮着修改，贺玉一看解说词不行，就重新写了一篇。第二天上午，这篇散文诗般的解说词在开幕式上赢得运动员一阵阵掌声。还有一次，中央新闻电影制片厂来佳木斯拍了一部冬泳片，让我们给写解说词。看完片子，贺玉出口成章，以诗歌般的语言，完成了这部片子的解说词。遗憾的是，贺玉一直没有机会发挥这方面的才能。
不过，当我把这篇小说拿给父亲时，七十多岁的老父亲戴着老花镜，哆哆嗦嗦地看了半天，激动地说了一句：“我早就说过我老儿子将来会有出息……”
但很遗憾，一直对我寄予厚望的父亲并没有看到我出成果那天。
父亲临去世前两天，我回家去看望他，他病得有些糊涂了，瞪大眼睛看了我半天，才颤抖地问我一句：“你又写了吗？”
我冲他点点头。他却摆手撵我走。我不明白父亲为什么要撵我，后来终于弄懂了父亲的心思，他让我回去写小说，他说他死不了。
没想到，这次见面却成了我和父亲的诀别，父亲第二天就走了。但父亲摆手撵我走的情景，却永远留在我的记忆里——父亲让我回去写小说，父亲希望我能有出息……
七十五
从动笔那天开始，我就把自己交给了魔鬼，这个魔鬼不是别人——
我就像一个输光了老本的赌徒，把生命的最后一枚铜板全部押在文学的赌桌上，玩命地赌起来。
回忆我这一生，许多时间都是在梦想与追求中度过的。
那时候，我并不知道查尔斯·萨姆纳说过“成功有三个必要的条件，那就是毅力，毅力，还是毅力！”就像当年一心要读书，却不明白知识能改变命运一样，我只有持之以恒地拼搏下去，才能实现我的冠军梦！当过运动员的人都知道，一个运动员也许没有取得过好成绩，但他绝不缺少毅力。我曾在大学讲座时说：“我也许没有才气，也许缺少灵性，但我敢说，我绝不缺少无坚不摧的毅力！”
我深信罗曼·罗兰说的话：“前途属于那些一旦决定之后，就不屈不挠不达目的誓不罢休的人！”
是的，不屈不挠不达目的誓不罢休，正是我的个性。




第十章 一句玩笑(6)

从动笔那天开始，我就不是以文人的斯文来进行创作，而是像运动员训练一样拼命。多年以后，我和先生谈起当年的情景，他说：“你的那股劲头不是让人佩服，而是让人感到可怕！别人都管你叫拼命三郎……我相信一个人要有你那股劲头，没有不成功的！”
是的，我不是拼一天两天，而是一拼就是二十年！
但当时，我并不知道我能不能成功……
我在小桌前贴上自己的座右铭：“不要叹息昨天，昨天已经属于历史，而是要紧紧地把握今天，今天才属于现实。”
我就像着了魔似的，脑袋里除了小说什么都没有。白天坐在办公室里摆弄数字，但心思根本没放在工作上，上班、走路、骑车、开会……连做梦都在构思小说，因此闹出了不少笑话。
一天上街，我骑着自行车又在琢磨小说，骑着骑着，忽然骑到路边一个男人的两腿中间了。那人夹着自行车前轱辘回头问我：“你这是往哪骑呀？”我这才猛然惊醒，急忙向人家道歉。
由于心不在焉，我家所有的锅碗瓢盆没有不掉漆的。我一天打过两只暖壶，两天拧折过两把拖布杆，常把暖瓶盖扔进水壶里……
贺玉开玩笑说：“以后别叫你雅文了，干脆叫你毛愣三光吧！”
最可笑的是，我把家里新安装的胶合板门撞出一个大坑，竟然大呼小叫地问全家人：“哎，你们谁把门撞坏了？”孩子都说不是他们撞的。后来发现我自己的右膝盖青了好大一块，我竟然丝毫没有感觉。
最狼狈的一次，我居然跟着一个男同胞闯进了男厕所……后来再上厕所，我总是一再提醒自己，千万别走错了，太丢人了！
而且，我的性格也开始变了。我本来天性豪放，爱运动，爱唱歌，但从动笔创作以后，我变得喜欢沉思与内敛了。
但我发现，白天想得好好的，晚间一坐到折叠小桌前脑袋里却空空如也，什么词都没有了，坐在那苦思冥想，一坐就是五六个小时，憋得脑袋生疼，唯一的收获就是墙角一堆揉皱的稿纸。折叠小桌是贺玉在一个高低柜上安的，不用时可以折起来，很是方便。
我问自己：“你能行吗你？你念那么点书能写小说吗？你到底是不是写小说的料？”
“行，你一定能行！你一定要坚持下去！”
我千百遍地问自己，又千百遍地回答自己，每天都这样反反复复地折腾着，苦苦地折磨自己，天天熬到凌晨一两点钟。
每天晚上，我脑海里都会出现两个小人儿，一个是犹豫不决而缺少信心，另一个却是坚定不移而充满自信。一个小人儿总会找出许多例子对另一个小人儿说：“你看奥斯特洛夫斯基只读了三年书，杰克·伦敦只是一名水手，高尔基只读了小学二年级，马克·吐温十三岁进了印刷厂，大仲马并没有受过什么正规教育……”




    更多免费txt电子书，欢迎您到www.txtsk.com.cn下载  
    声明：本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！