
○孟春
一曰：孟春之月，日在营室，昏参中，旦尾中。其日甲乙，其帝太，其神
句芒，其虫鳞，其音角，律中太蔟，其数八，其味酸，其臭膻，其祀户，祭先脾。
东风解冻，蛰虫始振，鱼上冰，獭祭鱼，候雁北。天子居青阳左个，乘鸾辂，驾
苍龙，载青旗，衣青衣，服青玉，食麦与羊，其器疏以达。
是月也，以立春。先立春三日，太史谒之天子曰：“某日立春，盛德在木。”
天子乃斋。立春之日，天子亲率三公、九卿、诸侯、大夫，以迎春於东郊；还，
乃赏公卿、诸侯、大夫於朝。命相布德和令，行庆施惠，下及兆民。庆赐遂行，
无有不当。乃命太史，守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不忒，无失经纪。以
初为常。
是月也，天子乃以元日祈谷于上帝。乃择元辰，天子亲载耒耜，措之参于保
介之御间，率三公、九卿、诸侯、大夫，躬耕帝籍田。天子三推，三公五推，卿、
诸侯、大夫九推。反，执爵于太寝，三公、九卿、诸侯、大夫皆御，命曰“劳酒”。
是月也，天气下降，地气上腾，天地和同，草木繁动。王布农事，命田舍东
郊，皆修封疆，审端径术。善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教道民，
以躬亲之。田事既饬，先定准直，农乃不惑。
是月也，命乐正入学习舞。乃修祭典，命祀山林川泽，咨无用牝，禁止伐
木；无覆巢，无杀孩虫、胎夭、飞鸟，无无卵；无聚大众，无置城郭，掩骼霾
q。
是月也，不可以称兵，称兵必有天殃。兵戎不起，不可以从我始。无变天之
道，无绝地之理，无乱人之纪。
孟春行夏令，则风雨不时，草木早槁，国乃有恐；行秋令，则民大疫，疾风
暴雨数至，藜莠蓬蒿并兴；行冬令，则水潦为败，霜雪大挚，首种不入。
○本生
二曰：始生之者，天也；养成之者，人也。能养天之所生而勿撄之谓天子。
天子之动也，以全天为故者也。此官之所自立也。立官者，以全生也。今世之惑
主，多官而反以害生，则失所为立之矣。譬之若修兵者，以备寇也。今修兵而反
以自攻，则亦失所为修之矣。
夫水之性清，土者_之，故不得清。人之性寿，物者_之，故不得寿。
物也者，所以养性也，非所以性养也。今世之人，惑者多以性养物，则不知轻重
也。不知轻重，则重者为轻，轻者为重矣。若此，则每动无不败。以此为君，悖；
以此为臣，乱；以此为子，狂。三者国有一焉，无幸必亡。
今有声於此，耳听之必慊，已听之则使人聋，必弗听。有色於此，目视之必
慊，已视之则使人盲，必弗视。有味於此，口食之必慊，已食之则使人，必弗
食。是故圣人之於声色滋味也，利於性则取之，害於性则舍之，此全性之道也。
世之贵富者，其於声色滋味也，多惑者。日夜求，幸而得之则遁焉。遁焉，性恶
得不伤？
万人操弓共射一招，招无不中。万物章章，以害一生，生无不伤；以便一生，
生无不长。故圣人之制万物也，以全其天也。天全，则神和矣，目明矣，耳聪矣，
鼻臭矣，口敏矣，三百六十节皆通利矣。若此人者，不言而信，不谋而当，不虑
而得；精通乎天地，神覆乎宇宙；其於物无不受也，无不裹也，若天地然；上为
天子而不骄，下为匹夫而不浮４酥谓全德之人。贵富而不知道，适足以为患，
不如贫贱。贫贱之致物也难，虽欲过之，奚由？出则以车，入则以辇，务以自佚，
命之曰“招蹶之机”。肥肉厚酒，务以自强，命之曰“烂肠之食”。靡曼皓齿，
郑卫之音，务以自乐，命之曰“伐性之斧”。三患者，贵富之所致也。故古之人
有不肯贵富者矣，由重生故也；非夸以名也，为其实也。则此论之不可不察也。
○重己
三曰：，至巧也。人不爱之指，而爱己之指，有之利故也。人不爱
昆山之玉、江汉之珠，而爱己一苍璧小玑，有之利故也。今吾生之为我有，而利
我亦大矣。论其贵贱，爵为天子，不足以比焉；论其轻重，富有天下，不可以易
之；论其安危，一曙失之，终身不复得。此三者，有道者之所慎也。有慎之而反
害之者，不达乎性命之情也。不达乎性命之情，慎之何益？是师者之爱子也，不
免乎枕之以糠；是聋者之养婴儿也，方雷而窥之于堂；有殊弗知慎者。夫弗知慎
者，是死生存亡可不可未始有别也。未始有别者，其所谓是未尝是，其所谓非未
尝非。是其所谓非，非其所谓是，此之谓大惑。若此人者，天之所祸也。以此治
身，必死必殃；以此治国，必残必亡。夫死殃残亡，非自至也，惑召之也。寿长
至常亦然。故有道者不察所召，而察其召之者，则其至不可禁矣。此论不可不熟。
使乌获疾引牛尾，尾绝力椋而牛不可行，逆也。使五尺竖子引其ǎ
而牛恣所以之，顺也。世之人主贵人，无贤不肖，莫不欲长生久视，而日逆其生，
欲之何益？凡生之长也，顺之也；使生不顺者，欲也。故圣人必先适欲。
室大则多阴，台高则多阳；多阴则蹶，多阳则痿。此阴阳不适之患也。是故
先王不处大室，不为高台，味不众珍，衣不砣取砣仍蚶砣，理塞则气不
达；味众珍则胃充，胃充则中大鞔，中大鞔而气不达。以此长生可得乎？昔先圣
王之为苑囿园池也，足以观望劳形而已矣；其为宫室台榭也，足以辟燥湿而已矣；
其为舆马衣裘也，足以逸身暖骸而已矣；其为饮食酏醴也，足以适味充虚而已矣；
其为声色音乐也，足以安性自娱而已矣。五者，圣王之所以养性也，非好俭而恶
费也，节乎性也。
○贵公
四曰：昔先圣王之治天下也，必先公。公则天下平矣。平得於公。尝试观於
上志，有得天下者众矣，其得之以公，其失之必以偏。凡主之立也，生於公。故
《鸿范》曰：“无偏无党，王道荡荡。无偏无颇，遵王之义。无或作好，遵王之
道。无或作恶，遵王之路。”
天下非一人之天下也，天下之天下也。阴阳之和，不长一类；甘露时雨，不
私一物；万民之主，不阿一人。伯禽将行，请所以治鲁。周公曰：“利而勿利也。”
荆人有遗弓者，而不肯索，曰：“荆人遗之，荆人得之，又何索焉？”孔子闻之
曰：“去其‘荆’而可矣。”老聃闻之曰：“去其‘人’而可矣。”故老聃则至
公矣。天地大矣，生而弗子，成而弗有，万物皆被其泽，得其利，而莫知其所由
始。此三皇五帝之德也。
管仲有病，桓公往问之，曰：“仲父之病矣。渍甚，国人弗讳，寡人将谁属
国？”管仲对曰：“昔者臣尽力竭智，犹未足以知之也。今病在於朝夕之中，臣
奚能言？”桓公曰：“此大事也，愿仲父之教寡人也。”管仲敬诺，曰：“公谁
欲相？”公曰：“鲍叔牙可乎？”管仲对曰：“不可。夷吾善鲍叔牙。鲍叔牙之
为人也，清廉洁直；视不己若者，不比於人；一闻人之过，终身不忘。”“勿已，
则隰朋其可乎？”“隰朋之为人也，上志而下求，丑不若黄帝，而哀不己若者。
其於国也，有不闻也；其於物也，有不知也；其於人也，有不见也。勿已乎，则
隰朋可也。”夫相，大官也。处大官者，不欲小察，不欲小智，故曰：大匠不斫，
大庖不豆，大勇不斗，大兵不寇。桓公行公去私恶，用管子而为五伯长；行私阿
所爱，用竖刀而虫出於户。
人之少也愚，其长也智。故智而用私，不若愚而用公。日醉而饰服，私利而
立公，贪戾而求王，舜弗能为。
○去私
五曰：天无私覆也，地无私载也，日月无私烛也，四时无私行也。行其德而
万物得遂长焉。
黄帝言曰：“声禁重，色禁重，衣禁重，香禁重，味禁重，室禁重。”
尧有子十人，不与其子而授舜；舜有子九人，不与其子而授禹：至公也。
晋平公问於祁黄羊曰：“南阳无令，其谁可而为之？”祁黄羊对曰：“解狐
可。”平公曰：“解狐非子之雠邪？”对曰：“君问可，非问臣之雠也。”平公
曰：“善。”遂用之。国人称善焉。居有间，平公又问祁黄羊曰：“国无尉，其
谁可而为之？”对曰：“午可。”平公曰：“午非子之子邪？”对曰：“君问可，
非问臣之子也。”平公曰：“善。”又遂用之。国人称善焉。孔子闻之曰：“善
哉！祁黄羊之论也，外举不避雠，内举不避子。祁黄羊可谓公矣。
墨者有钜子腹<黄享>，居秦，其子杀人，秦惠王曰：“先生之年长矣，非有
它子也，寡人已令吏弗诛矣，先生之以此听寡人也。”腹<黄享>对曰：“墨者之
法曰：‘杀人者死，伤人者刑。’此所以禁杀伤人也。夫禁杀伤人者，天下之大
义也。王虽为之赐，而令吏弗诛，腹<黄享>不可不行墨者之法。”不许惠王，而
遂杀之。子，人之所私也。忍所私以行大义，钜子可谓公矣。
庖人调和而弗敢食，故可以为庖。若使庖人调和而食之，则不可以为庖矣。
王伯之君亦然。诛暴而不私，以封天下之贤者，故可以为王伯。若使王伯之君诛
暴而私之，则亦不可以为王伯矣。




○仲春
一曰：仲春之月，日在奎，昏弧中，旦建星中。其日甲乙，其帝太，其神
包芒，其虫鳞，其音角，律中夹钟，其数八，其味酸，其臭膻，其祀户，祭先脾。
始雨水，桃李华，苍庚鸣，鹰化为鸠。天子居青阳太庙，乘鸾辂，驾苍龙，载青
旗，衣青衣，服青玉，食麦与羊，其器疏以达。
是月也，安萌牙，养幼少，存诸孤；择元日，命人社；命有司，省囹圄，去
桎梏，无肆掠，止狱讼。
是月也，玄鸟至，至之日，以太牢祀于高衤某。天子亲往，后妃率九嫔御，
乃礼天子所御，带以弓~，授以弓矢，于高衤某之前。
是月也，日夜分，雷乃发声，始电。蛰虫咸动，开户始出，先雷三日，奋铎
以令于兆民曰：“雷且发声，有不戒其容止者，生子不备，必有凶灾。”日夜分，
则同度量，钧衡石，角斗桶，正权概。
是月也，耕者少舍，乃修阖扇。寝庙必备。无作大事，以妨农功。
是月也，无竭川泽，无漉陂池，无焚山林。天子乃献羔开冰，先荐寝庙。上
丁，命乐正入舞舍采，天子乃率三公、九卿、诸侯，亲往视之。中丁，又命乐正
入学习乐。
是月也，祀不用咨，用圭璧，更皮币。
仲春行秋令，则其国大水，寒气总至，寇戎来征；行冬令，则阳气不胜，麦
乃不熟，民多相掠；行夏令，则国乃大旱，暖气早来，虫螟为害。
○贵生
二曰：圣人深虑天下，莫贵於生。夫耳目鼻口，生之役也。耳虽欲声，目虽
欲色，鼻虽欲芬香，口虽欲滋味，害於生则止。在四官者不欲，利於生者则弗为。
由此观之，耳目鼻口不得擅行，必有所制。譬之若官职，不得擅为，必有所制。
此贵生之术也。
尧以天下让於子州支父，子州支父对曰：“以我为天子犹可也。虽然，我适
有幽忧之病，方将治之，未暇在天下也。”天下，重物也，而不以害其生，又况
於他物乎？惟不以天下害其生者也，可以托天下。
越人三世杀其君，王子搜患之，逃乎丹穴。越国无君，求王子搜而不得，从
之丹穴。王子搜不肯出。越人薰之以艾，乘之以王舆。王子搜援绥登车，仰天而
呼曰：“君乎！独不可以舍我乎？”王子搜非恶为君也，恶为君之患也。若王子
搜者，可谓不以国伤其生矣。此固越人之所欲得而为君也。
鲁君闻颜阖得道之人也，使人以币先焉。颜阖守闾，鹿布之衣，而自饭牛。
鲁君之使者至，颜阖自对之。使者曰：“此颜阖之家邪？”颜阖对曰：“此阖之
家也。”使者致币，颜阖对曰：“恐听缪而遗使者罪，不若审之。”使者还反审
之，复来求之，则不得已。故若颜阖者，非恶富贵也，由重生恶之也。世之人主
多以富贵骄得道之人，其不相知，岂不悲哉？
故曰：道之真，以持身；其绪馀，以为国家；其土苴，以治天下。由此观之，
帝王之功，圣人之馀事也，非所以完身养生之道也。今世俗之君子，危身弃生以
徇物，彼且奚以此之也？彼且奚以此为也？
凡圣人之动作也，必察其所以之与其所以为。今有人於此，以随侯之珠弹千
仞之雀，世必笑之。是何也？所用重，所要轻也。夫生，岂特随侯珠之重也哉！
子华子曰：“全生为上，亏生次之，死次之，迫生为下。”故所谓尊生者，
全生之谓；所谓全生者，六欲皆得其宜也。所谓亏生者，六欲分得其宜也。亏生
则於其尊之者薄矣。其亏弥甚者也，其尊弥薄。所谓死者，无有所以知，复其未
生也。所谓迫生者，六欲莫得其宜也，皆获其所甚恶者。服是也，辱是也。辱莫
大於不义，故不义，迫生也。而迫生非独不义也，故曰迫生不若死。奚以知其然
也？耳闻所恶，不若无闻；目见所恶，不若无见。故雷则掩耳，电则掩目，此其
比也。凡六欲者，皆知其所甚恶，而必不得免，不若无有所以知。无有所以知者，
死之谓也，故迫生不若死。嗜肉者，非腐鼠之谓也；嗜酒者，非败酒之谓也；尊
生者，非迫生之谓也。
○情欲
三曰：天生人而使有贪有欲。欲有情，情有节。圣人修节以止欲，故不过行
其情也。故耳之欲五声，目之欲五色，口之欲五味，情也。此三者，贵贱、愚智、
贤不肖欲之若一，虽神农、黄帝，其与桀、纣同。圣人之所以异者，得其情也。
由贵生动，则得其情矣；不由贵生动，则失其情矣。此二者，死生存亡之本也。
俗主亏情，故每动为亡败。耳不可赡，目不可厌，口不可满；身尽府种，筋
骨沈滞，血脉壅塞，九窍寥寥，曲失其宜，虽有彭祖，犹不能为也。其於物也，
不可得之为欲，不可足之为求，大失生本；民人怨谤，又树大雠；意气易动，跷
然不固；矜势好智，胸中欺诈；德义之缓，邪利之急。身以困穷，虽后悔之，尚
将奚及？巧佞之近，端直之远，国家大危，悔前之过，犹不可反。闻言而惊，不
得所由。百病怒起，乱难时至。以此君人，为身大忧。耳不乐声，目不乐色，口
不甘味，与死无择。
古人得道者，生以寿长，声色滋味能久乐之，奚故？论早定也。论早定则知
早啬，知早啬则精不竭。秋早寒则冬必暖矣，春多雨则夏必旱矣。天地不能两，
而况於人类乎？人之与天地也同。万物之形虽异，其情一体也。故古之治身与天
下者，必法天地也。尊，酌者众则速尽。万物之酌大贵之生者众矣。故大贵之生
常速尽。非徒万物酌之也，又损其生以资天下之人，而终不自知。功虽成乎外，
而生亏乎内。耳不可以听，目不可以视，口不可以食，胸中大扰，妄言想见，临
死之上，颠倒惊惧，不知所为。用心如此，岂不悲哉？
世人之事君者，皆以孙叔敖之遇荆庄王为幸。自有道者论之则不然，此荆国
之幸。荆庄王好周游田猎，驰骋弋射，欢乐无遗，尽傅其境内之劳与诸侯之忧於
孙叔敖。孙叔敖日夜不息，不得以便生为故，故使庄王功迹著乎竹帛，传乎后世。
○当染
四曰：墨子见染素丝者而叹曰：“染於苍则苍，染於黄则黄，所以入者变，
其色亦变，五入而以为五色矣。”故染不可不慎也。
非独染丝然也，国亦有染。舜染於许由、伯阳，禹染於皋陶、伯益，汤染於
伊尹、仲虺，武王染於太公望、周公旦。此四王者，所染当，故王天下，立为天
子，功名蔽天地。举天下之仁义显人，必称此四王者。夏桀染於干辛、岐踵戎，
殷纣染於崇侯、恶来，周厉王染於虢公长父、荣夷终，幽王染於虢公鼓、祭公敦。
此四王者，所染不当，故国残身死，为天下J。举天下之不义辱人，必称此四王
者。齐桓公染於管仲、鲍叔，晋文公染於咎犯、郄偃，荆庄王染於孙叔敖、沈尹
蒸，吴王阖庐染於伍员、文之仪，越王句践染於范蠡、大夫种。此五君者，所染
当，故霸诸侯，功名传於后世。范吉射染於张柳朔、王生，中行寅染於黄籍秦、
高强，吴王夫差染於王孙雄、太宰海智伯瑶染於智国、张武，中山尚染於魏义、
獬ぃ宋康王染於唐鞅、田不。此六君者，所染不当，故国皆残亡，身或死
辱，宗庙不血食，绝其后类，君臣离散，民人流亡。举天下之贪暴可羞人，必称
此六君者。凡为君，非为君而因荣也，非为君而因安也，以为行理也。行理生於
当染。故古之善为君者，劳於论人而佚於官事，得其经也。不能为君者，伤形费
神，愁心劳耳目，国愈危，身愈辱，不知要故也。不知要故，则所染不当；所染
不当，理奚由至？六君者是已。六君者，非不重其国、爱其身也，所染不当也。
存亡故不独是也，帝王亦然。
非独国有染也。孔子学於老聃、孟苏、夔靖叔。鲁惠公使宰让请郊庙之礼於
天子，桓王使史角往，惠公止之。其后在於鲁，墨子学焉。此二士者，无爵位以
显人，无赏禄以利人。举天下之显荣者，必称此二士也。皆死久矣，从属弥众，
弟子弥丰，充满天下。王公大人从而显之；有爱子弟者，随而学焉，无时乏绝。
子贡、子夏、曾子学於孔子，田子方学於子贡，段干木学於子夏，吴起学於曾子；
禽滑{】}学於墨子，许犯学於禽滑{】}，田系学於许犯。孔墨之后学显荣於
天下者众矣，不可胜数，皆所染者得当也。
○功名
五曰：由其道，功名之不可得逃，犹表之与影，若呼之与响。善钓者，出鱼
乎十仞之下，饵香也；善弋者，下鸟乎百仞之上，弓良也；善为君者，蛮夷反舌
殊俗异习皆服之，德厚也。水泉深则鱼鳖归之，树木盛则飞鸟归之，庶草茂则禽
兽归之，人主贤则豪杰归之。故圣王不务归之者，而务其所以归。
强令之笑不乐；强令之哭不悲；强令之为道也，可以成小，而不可以成大。
缶醯黄，蚋聚之，有酸；徒水则必不可。以狸致鼠，以冰致蝇，虽工，不能。
以茹鱼去蝇，蝇愈至，不可禁，以致之之道去之也。桀、纣以去之之道致之也，
罚虽重，刑虽严，何益？
大寒既至，民暖是利；大热在上，民清是走。是故民无常处，见利之聚，无
之去。欲为天子，民之所走，不可不察。今之世，至寒矣，至热矣，而民无走者，
取则行钧也。欲为天子，所以示民，不可不异也。行不异乱，虽信令，民犹无走。
民无走，则王者废矣，暴君幸矣，民绝望矣。故当今之世，有仁人在焉，不可而
不此务；有贤主，不可而不此事。
贤不肖不可以不相分，若命之不可易，若美恶之不可移。桀、纣贵为天子，
富有天下，能尽害天下之民，而不能得贤名之。关龙逢、王子比干能以要领之死
争其上之过，而不能与之贤名。名固不可以相分，必由其理。

○季春
一曰：季春之月，日在胃，昏七星中，旦牵牛中，其日甲乙，其帝太，其
神句芒，其虫鳞，其音角，律中姑洗，其数八，其味酸，其臭膻，其祀户，祭先
脾。桐始华，田鼠化为，虹始见，萍始生。天子居青阳右个，乘鸾辂，驾苍龙，
载青旗，衣青衣，服青玉，食麦与羊，其器疏以达。
是月也，天子乃荐鞠衣于先帝，命舟牧覆舟，五覆五反，乃告舟备具于天子
焉。天子焉始乘舟。荐鲔于寝庙，乃为麦祈实。
是月也，生气方盛，阳气发泄，生者毕出，萌者尽达，不可以内。天子布德
行惠，命有司发仓，赐贫穷，振乏绝，开府库，出币帛，周天下，勉诸侯，聘
名士，礼贤者。
是月也，命司空曰：“时雨将降，下水上腾，循行国邑，周视原野，修利堤
防，导达沟渎，开通道路，无有障塞；田猎X弋，D罘罗网，喂兽之药，无出九
门。”
是月也，命野虞无伐桑柘。鸣鸠拂其羽，戴任降于桑，具谇{qe}筐。
后妃斋戒，亲东乡躬桑。禁妇女无观，省妇使，劝蚕事。蚕事既登，分茧称丝效
功，以共郊庙之服，无有敢堕。
是月也，命工师令百工审五库之量，金铁、皮革筋、角齿、羽箭干、脂胶丹
漆，无或不良。百工咸理，监工日号，无悖於时，无或作为淫巧，以荡上心。
是月之末，择吉日，大合乐，天子乃率三公、九卿、诸侯、大夫，亲往视之。
是月也，乃合累牛、腾马、游牝于牧。咨驹犊，举书其数。国人傩，九门
磔禳，以毕春气。
行之是令，而甘雨至三旬。季春行冬令，则寒气时发，草木皆肃，国有大恐；
行夏令，则民多疾疫，时雨不降，山陵不收；行秋令，则天多沈阴，淫雨早降，
兵革并起。
○尽数
二曰：天生阴阳、寒暑、燥湿、四时之化、万物之变，莫不为利，莫不为害。
圣人察阴阳之宜，辨万物之利以便生，故精神安乎形，而年寿得长焉。长也者，
非短而续之也，毕其数也。毕数之务，在乎去害。何谓去害？大甘、大酸、大苦、
大辛、大咸，五者充形则生害矣。大喜、大怒、大忧、大恐、大哀，五者接神则
生害矣。大寒、大热、大燥、大湿、大风、大霖、大雾，七者动精则生害矣。故
凡养生，莫若知本，知本则疾无由至矣。
精气之集也，必有入也。集於羽鸟，与为飞扬；集於走兽，与为流行；集於
珠玉，与为精朗；集於树木，与为茂长；集於圣人，与为该鳌＞气之来也，因
轻而扬之，因走而行之，因美而良之，因长而养之，因智而明之。
流水不腐，户枢不蝼，动也。形气亦然。形不动则精不流，精不流则气郁。
郁处头则为肿、为风，处耳则为薄⑽聋，处目则为<目蔑>、为盲，处鼻则为鼽、
为窒，处腹则为张、为J，处足则为痿、为蹶。
轻水所，多秃与`人；重水所，多挥胲L人；甘水所，多好与美人；辛水所；
多疽与痤人；苦水所；多酚胴袢恕
凡食无强厚，味无以烈味重酒，是以谓之疾首。食能以时，身必无灾。凡食
之道，无饥无饱，是之谓五藏之葆。口必甘味，和精端容，将之以神气，百节虞
欢，咸进受气。饮必小咽，端直无戾。
今世上卜筮祷祠，故疾病愈来。譬之若射者，射而不中，反修于招，何益於
中？夫以汤止沸，沸愈不止，去其火则止矣。故巫医毒药，逐除治之，故古之人
贱之也，为其末也。
○先己
三曰：汤问於伊尹曰：“欲取天下，若何？”伊尹对曰：“欲取天下，天下
不可取；可取，身将先取。”凡事之本，必先治身，啬其大宝。用其新，弃其陈，
腠理遂通。精气日新，邪气尽去，及其天年。此之谓真人。
昔者，先圣王成其身而天下成，治其身而天下治。故善响者不於响於声，善
影者不於影於形，为天下者不於天下於身。《诗》曰：“淑人君子，其仪不忒。
其仪不忒，正是四国。”言正诸身也。故反其道而身善矣；行义则人善矣；乐备
君道而百官已治矣，万民已利矣。三者之成也，在於无为。无为之道曰胜天，义
曰利身，君曰勿身。勿身督听，利身平静，胜天顺性。顺性则聪明寿长，平静则
业进乐乡，督听则奸塞不皇。故上失其道，则边侵於敌；内失其行，名声堕於外。
是故百仞之松，本伤於下而末槁於上；商、周之国，谋失於胸，令困於彼。故心
得而听得，听得而事得，事得而功名得。五帝先道而后德，故德莫盛焉；三王先
教而后杀，故事莫功焉；五伯先事而后兵，故兵莫强焉。当今之世，巧谋并行，
诈术递用，攻战不休，亡国辱主愈众，所事者末也。
夏后相与有扈战於甘泽而不胜。六卿请复之，夏后相曰：“不可。吾地不浅，
吾民不寡，战而不胜，是吾德薄而教不善也。”於是乎处不重席，食不贰味，琴
瑟不张，锺鼓不修，子女不饬，亲亲长长，尊贤使能。期年而有扈氏服。故欲胜
人者，必先自胜；欲论人者，必先自论；欲知人者，必先自知。
《诗》曰：“执辔如组。”孔子曰：“审此言也，可以为天下。”子贡曰：
“何其躁也！”孔子曰：“非谓其躁也，谓其为之於此，而成文於彼也。”圣人
组修其身而成文於天下矣。故子华子曰：“丘陵成而穴者安矣，大水深渊成而鱼
鳖安矣，松柏成而途之人已荫矣。”
孔子见鲁哀公，哀公曰：“有语寡人曰：‘为国家者，为之堂上而已矣。’
寡人以为迂言也。”孔子曰：“此非迂言也。丘闻之，得之於身者得之人，失之
於身者失之人。不出於门户而天下治者，其唯知反於己身者乎！”
○论人
四曰：主道约，君守近。太上反诸己，其次求诸人。其索之弥远者，其推之
弥疏；其求之弥强者，失之弥远。
何谓反诸己也？适耳目，节嗜欲，释智谋，去巧故，而游意乎无穷之次，事
心乎自然之途。若此则无以害其天矣。无以害其天则知精，知精则知神，知神之
谓得一。凡彼万形，得一后成。故知一，则应物变化，阔大渊深，不可测也；德
行昭美，比於日月，不可息也，豪士时之，远方来宾，不可塞也；意气宣通，无
所束缚，不可收也。故知知一，则复归於朴，嗜欲易足，取养节薄，不可得也；
离世自乐，中情洁白，不可量也；威不能惧，严不能恐，不可服也。故知知一，
则可动作当务，与时周旋，不可极也；举错以数，取与遵理，不可惑也；言无遗
者，集肌肤，不可革也。谗人困穷，贤者遂兴，不可匿也。故知知一，则若天地
然，则何事之不胜？何物之不应？譬之若御者，反诸己，则车轻马利，致远复食
而不倦。昔上世之亡主，以罪为在人，故日杀戮而不止，以至於亡而不悟。三代
之兴王，以罪为在己，故日功而不衰，以至於王。
何谓求诸人？人同类而智殊，贤不肖异，皆巧言辩辞以自防御，此不肖主之
所以乱也。凡论人，通则观其所礼，贵则观其所进，富则观其所养，听则观其所
行，止则观其所好，习则观其所言，穷则观其所不受，贱则观其所不为。喜之以
验其守，乐之以验其僻，怒之以验其节，惧之以验其特，哀之以验其人，苦之以
验其志。八观六验，此贤主之所以论人也。论人者，又必以六戚四隐。何谓六戚？
父、母、兄、弟、妻、子。何为四隐？交友、故旧、邑里、门郭。内则用六戚四
隐，外则用八观六验，人之情伪、贪鄙、美恶无所失矣。譬之若逃雨污，无之而
非是。此圣王之所以知人也。
○圜道
五曰：天道圜，地道方。圣王法之，所以立上下。何以说天道之圜也？精气
一上一下，圜周复杂，无所稽留，故曰天道圜。何以说地道之方也？万物殊类殊
形，皆有分职，不能相为，故曰地道方。主执圜，臣处方，方圜不易，其国乃昌。
日夜一周，圜道也。月躔二十八宿，轸与角属，圜道也。精行四时，一上一
下，各与遇，圜道也。物动则萌，萌而生，生而长，长而大，大而成，成乃衰，
衰乃杀，杀乃藏，圜道也。云气西行，云云然，冬夏不辍；水泉东流，日夜不休。
上不竭，下不满，小为大，重为轻，圜道也。黄帝曰：“帝无常处也，有处者乃
无处也。”以言不刑蹇，圜道也。人之窍九，一有所居则八虚，八虚甚久则身毙。
故唯而听，唯止；听而视，听止：以言说一。一不欲留，留运为败，圜道也。一
也齐至贵，莫知其原，莫知其端，莫知其始，莫知其终，而万物以为宗。圣王法
之，以令其性，以定其正，以出号令。令出於主口，官职受而行之，日夜不休，
宣通下究，於民心，遂於四方，还周复归，至於主所，圜道也。令圜，则可
不可，善不善，无所壅矣。无所壅者，主道通也。故令者，人主之所以为命也，
贤不肖、安危之所定也。人之有形体四枝，其能使之也，为其感而必知也。感而
不知，则形体四枝不使矣。人臣亦然。号令不感，则不得而使矣。有之而不使，
不若无有。主也者，使非有者也，舜、禹、汤、武皆然。
先王之立高官也，必使之方，方则分定，分定则下不相隐。尧舜，贤主也，
皆以贤者为后，不肯与其子孙，犹若立官必使之方。今世之人主，皆欲世勿失矣，
而与其子孙，立官不能使之方，以私欲乱之也，何哉？其所欲者之远，而所知者
之近也。今五音之无不应也，其分审也。宫、徵、商、羽、角，各处其处，音皆
调均，不可以相违，此所以不受也。贤主之立官有似於此。百官各处其职、治其
事以待主，主无不安矣；以此治国，国无不利矣；以此备患，患无由至矣。



○孟夏
一曰：孟夏之月，日在毕，昏翼中，旦婺女中。其日丙丁，其帝炎帝，其神
祝融，其虫羽，其音徵，律中仲吕，其数七，其性礼，其事视，其味苦，其臭焦，
其祀灶，祭先肺。蝼蝈鸣，丘蚓出，王菩生，苦菜秀。天子居明堂左个，乘朱辂，
驾赤骝，载赤旗，衣赤衣，服赤玉，食菽与鸡，其器高以c。
是月也，以立夏。先立夏三日，太史谒之天子曰：“某日立夏，盛德在火。”
天子乃斋。立夏之日，天子亲率三公九卿大夫，以迎夏於南郊。还，乃行赏，封
侯、庆赐，无不欣说。乃命乐师习合礼乐。命太尉赞杰俊，遂贤良，举长大；行
爵出禄。必当其位。
是月也，继长增高，无有坏隳。无起土功，无发大众，无伐大树。
是月也，天子始。命野虞出行田原，劳农劝民，无或失时；命司徒循行县
鄙，命农勉作，无伏于都。
是月也，驱兽无害五谷，无大田猎，农乃升麦。天子乃以彘尝麦，先荐寝庙。
是月也，聚蓄百药，糜草死，麦秋至。断薄刑，决小罪，出轻系。蚕事既毕，
后妃献茧，乃收茧税，以桑为均，贵贱少长如一，以给郊庙之祭服。
是月也，天子饮酎，用礼乐。
行之是令，而甘雨至三旬。孟夏行秋令，则苦雨数来，五谷不滋，四鄙入保；
行冬令，则草木早枯，后乃大水，败其城郭；行春令，则虫蝗为败，暴风来格，
秀草不实。
○劝学
二曰：先王之教，莫荣於孝，莫显於忠。忠孝，人君人亲之所甚欲也；显荣，
人子人臣之所甚愿也。然而人君人亲不得其所欲，人子人臣不得其所愿，此生於
不知理义。不知理义，生於不学。学者师达而有材，吾未知其不为圣人。圣人之
所在，则天下理焉。在右则右重，在左则左重，是故古之圣王未有不尊师者也。
尊师则不论其贵贱贫富矣。若此则名号显矣，德行彰矣。故师之教也，不争轻重
尊卑贫富，而争於道。其人苟可，其事无不可。所求尽得，所欲尽成，此生於得
圣人。圣人生於疾学。不疾学而能为魁士名人者，未之尝有也。疾学在於尊师。
师尊则言信矣，道论矣。故往教者不化，召师者不化；自卑者不听，卑师者不听。
师操不化不听之术，而以强教之，欲道之行、身之尊也，不亦远乎？学者处不化
不听之势，而以自行，欲名之显、身之安也，是怀腐而欲香也，是入水而恶濡也。
凡说者，兑之也，非说之也。今世之说者，多弗能兑，而反说之。夫弗能兑
而反说，是拯溺而之以石也，是救病而饮之以堇也。使世益乱、不肖主重惑者，
从此生矣。故为师之务，在於胜理，在於行义。理胜义立则位尊矣，王公大人弗
敢骄也，上至於天子，朝之而不惭。凡遇合也，合不可必。遗理释义，以要不可
必，而欲人之尊之也，不亦难乎？故师必胜理行义然后尊。
曾子曰：“君子行於道路，其有父者可知也，其有师者可知也。夫无父而无
师者，馀若夫何哉！”此言事师之犹事父也。曾点使曾参，过期而不至，人皆见
曾点曰：“无乃畏邪？”曾点曰：“彼虽畏，我存，夫安敢畏？”孔子畏於匡，
颜渊后，孔子曰：“吾以汝为死矣。”颜渊曰：“子在，回何敢死？”颜回之於
孔子也，犹曾参之事父也。古之贤者与，其尊师若此，故师尽智竭道以教。
○尊师
三曰：神农师悉诸，黄帝师大挠，帝颛顼师伯夷父，帝喾师伯招，帝尧师子
州支父，帝舜师许由，禹师大成贽，汤师小臣，文王、武王师吕望、周公旦，齐
桓公师管夷吾，晋文公师咎犯、随会，秦穆公师百里奚、公孙枝，楚庄王师孙叔
敖、沈尹巫，吴王阖闾师伍子胥、文之仪，越王句践师范蠡、大夫种。此十圣人、
六贤者未有不尊师者也。今尊不至於帝，智不至於圣，而欲无尊师，奚由至哉？
此五帝之所以绝，三代之所以灭。
且天生人也，而使其耳可以闻，不学，其闻不若聋；使其目可以见，不学，
其见不若盲；使其口可以言，不学，其言不若爽；使其心可以知，不学，其知不
若狂。故凡学，非能益也，达天性也。能全天之所生而勿败之，是谓善学。子张，
鲁之鄙家也；颜涿聚，梁父之大盗也；学於孔子。段干木，晋国之大驵也，学於
子夏。高何、县子石，齐国之暴者也，指於乡曲，学於子墨子。索卢参，东方之
钜狡也，学於禽滑黎。此六人者，刑戮死辱之人也。今非徒免於刑戮死辱也，由
此为天下名士显人，以终其寿，王公大人从而礼之，此得之於学也。
凡学，必务进业，心则无营。疾讽诵，谨司闻，观欢愉，问书意，顺耳目，
不逆志，退思虑，求所谓，时辨说，以论道，不苟辨，必中法，得之无矜，失之
无惭，必反其本。
生则谨养，谨养之道，养心为贵；死则敬祭，敬祭之术，时节为务。此所以
尊师也。治唐圃，疾灌浸，务种树；织葩屦，结D网，捆蒲苇；之田野，力耕耘，
事五谷；如山林，入川泽，取鱼鳖，求鸟兽。此所以尊师也。视舆马，慎驾御；
适衣服，务轻暖；临饮食，必蠲洁；善调和，务甘肥；必恭敬，和颜色，审辞令；
疾趋翔，必严肃。此所以尊师也。
君子之学也，说义必称师以论道，听从必尽力以光明。听从不尽力，命之曰
背；说义不称师，命之曰叛。背叛之人，贤主弗内之於朝，君子不与交友。故教
也者，义之大者也；学也者，知之盛者也。义之大者，莫大於利人，利人莫大於
教；知之盛者，莫大於成身，成身莫大於学。身成则为人子弗使而孝矣，为人臣
弗令而忠矣，为人君弗强而平矣，有大势可以为天下正矣。故子贡问孔子曰：
“后世将何以称夫子？”孔子曰：“吾何足以称哉？勿已者，则好学而不厌，好
教而不倦，其惟此邪！”天子入太学祭先圣，则齿尝为师者弗臣，所以见敬学与
尊师也。
○诬徒
四曰：达师之教也，使弟子安焉、乐焉、休焉、游焉、肃焉、严焉。此六者
得於学，则邪辟之道塞矣，理义之术胜矣；此六者不得於学，则君不能令於臣，
父不能令於子，师不能令於徒。人之情，不能乐其所不安，不能得於其所不乐。
为之而乐矣，奚待贤者？虽不肖者犹若劝之。为之而苦矣，奚待不肖者？虽贤者
犹不能久。反诸人情，则得所以劝学矣。子华子曰：“王者乐其所以王，亡者亦
乐其所以亡，故烹兽不足以尽兽，嗜其脯则几矣。”然则王者有嗜乎理义也，亡
者亦有嗜乎暴慢也。所嗜不同，故其祸福亦不同。
不能教者：志气不和，取舍数变，固无恒心，若晏阴喜怒无处；言谈日易，
以恣自行；失之在己，不肯自非，愎过自用，不可证移；见权亲势及有富厚者，
不论其材，不察其行，驱而教之，阿而谄之，若恐弗及；弟子居处修洁，身状出
伦，闻识疏达，就学敏疾，本业几终者，则从而抑之，难而悬之，妒而恶之；弟
子去则冀终，居则不安，归则愧於父母兄弟，出则惭於知友邑里，此学者之所悲
也，此师徒相与异心也。人之情，恶异於己者，此师徒相与造怨尤也。人之情，
不能亲其所怨，不能誉其所恶，学业之败也，道术之废也，从此生矣。善教者则
不然。视徒如己，反己以教，则得教之情矣。所加於人，必可行於己，若此则师
徒同体。人之情，爱同於己者，誉同於己者，助同於己者，学业之章明也，道术
之大行也，从此生矣。
不能学者，从师苦而欲学之功也，从师浅而欲学之深也。草木、鸡狗、牛马，
不可谯诟遇之，谯诟遇之，则亦谯诟报人，又况乎达师与道术之言乎？故不能学
者：遇师则不中，用心则不专，好之则不深，就业则不疾，辩论则不审，教人则
不精；於师愠，怀於俗，羁神於世，矜势好尤，故湛於巧智，昏於小利，惑於嗜
欲；问事则前后相悖，以章则有异心，以简则有相反；离则不能合，合则弗能离，
事至则不能受。此不能学者之患也。
○用众
五曰：善学者，若齐王之食鸡也，必食其跖数千而后足；虽不足，犹若有跖。
物固莫不有长，莫不有短。人亦然。故善学者，假人之长以补其短。故假人
者遂有天下。
无丑不能，无恶不知。丑不能，恶不知，病矣。不丑不能，不恶不知，尚矣。
虽桀、纣犹有可畏可取者，而况於贤者乎？
故学士曰：“辩议不可不为。”辩议而苟可为，是教也。教，大议也。辩议
而不可为，是被褐而出，衣锦而入。
戎人生乎戎、长乎戎而戎言，不知其所受之，；楚人生乎楚、长乎楚而楚言，
不知其所受之。今使楚人长乎戎，戎人长乎楚，则楚人戎言，戎人楚言矣。由是
观之，吾未知亡国之主不可以为贤主也，其所生长者不可耳。故所生长不可不察
也。
天下无粹白之狐，而有粹白之裘，取之众白也。夫取於众，此三皇五帝之所
以大立功名也。凡君之所以立，出乎众也。立已定而舍其众，是得其末而失其本。
得其末而失其本，不闻安居。故以众勇无畏乎孟贲矣，以众力无畏乎乌获矣，以
众视无畏乎离娄矣，以众知无畏乎尧、舜矣。夫以众者，此君人之大宝也。田骈
谓齐王曰：“孟贲庶乎患术，而边境弗患。楚、魏之王辞言不说，而境内已修备
矣，兵士已修用矣，得之众也。”

○仲夏
一曰：仲夏之月，日在东井，昏亢中，旦危中。其日丙丁，其帝炎帝，其神
祝融，其虫羽，其音徵，律中蕤宾，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。
小暑至，螳螂生，鸡始鸣，反舌无声。天子居明堂太庙，乘朱辂、驾赤骝，载赤
旗，衣朱衣，服赤玉，食菽与鸡，其器高以c，养壮狡。
是月也，命乐师修@鼓，均琴瑟管箫，执干戚戈羽，调竽笙埙篪，饬锺
磬。命有司为民祈祀山川百原，大雩帝，用盛乐。乃命百县雩祭祀百辟卿士
有益於民者，以祈谷实。农乃登黍。
是月也，天子以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙。令民无刈蓝以染，无烧炭，
无暴布，门闾无闭，关市无索；挺重囚，益其食，游牝别其群，则絷腾驹，班马
正。
是月也，日长至，阴阳争，死生分。君子斋戒，处必R，身欲静无躁，止
声色，无或进，薄滋味，无致和，退嗜欲，定心气，百官静，事无刑，以定晏阴
之所成。鹿角解，蝉始鸣，半夏生，木堇荣。
是月也，无用火南方，可以居高明，可以远眺望，可以登山陵，可以处台榭。
仲夏行冬令，则雹霰伤谷，道路不通，暴兵来至；行春令，则五谷晚熟，百
时起，其国乃饥；行秋令，则草木零落，果实早成，民殃於疫。
○大乐
二曰：音乐之所由来者远矣。生於度量，本於太一。太一出两仪，两仪出阴
阳。阴阳变化，一上一下，合而成章。浑浑沌沌，离则复合，合则复离，是谓天
常。天地车轮，终则复始，极则复反，莫不咸当。日月星辰，或疾或徐，日月不
同，以尽其行。四时代兴，或暑或寒，或短或长，或柔或刚。万物所出，造於太
一，化於阴阳。萌芽始震，凝氵寒以形。形体有处，莫不有声。声出於和，和出
於适。和适先王定乐，由此而生。
天下太平，万物安宁。皆化其上，乐乃可成。成乐有具，必节嗜欲。嗜欲不
辟，乐乃可务。务乐有术，必由平出。平出於公，公出於道。故惟得道之人，其
可与言乐乎！亡国戮民，非无乐也，其乐不乐。溺者非不笑也，罪人非不歌也，
狂者非不武也，乱世之乐有似於此。君臣失位，父子失处，夫妇失宜，民人呻吟，
其以为乐也，若之何哉？
凡乐，天地之和，阴阳之调也。始生人者，天也人，无事焉。天使人有欲，
人弗得不求；天使人有恶，人弗得不辟。欲与恶，所受於天也，人不得与焉，不
可变，不可易。世之学者，有非乐者矣，安由出哉？
大乐，君臣、父子、长少之所欢欣而说也。欢欣生於平，平生於道。道也者，
视之不见，听之不闻，不可为状。有知不见之见、不闻之闻、无状之状者，则几
於知之矣。道也者，至精也，不可为形，不可为名，强为之，谓之太一。故一也
者制令，两也者从听。先圣择两法一，是以知万物之情。故能以一听政者，乐君
臣，和远近，说黔首，合宗亲；能以一治其身者，免於灾，终其寿，全其天；能
以一治其国者，奸邪去，贤者至，成大化；能以一治天下者，寒暑适，风雨时，
为圣人。故知一则明，明两则狂。
○侈乐
三曰：人莫不以其生生，而不知其所以生；人莫不以其知知，而不知其所以
知。知其所以知之谓知道；不知其所以知之谓弃宝。弃宝者必离其咎。世之人主，
多以珠玉戈剑为宝，愈多而民愈怨，国人愈危，身愈危累，则失宝之情矣。乱世
之乐与此同。为木革之声则若雷，为金石之声则若霆，为丝竹歌舞之声则若噪。
以此骇心气、动耳目、摇荡生则可矣，以此为乐则不乐。故乐愈侈，而民愈郁，
国愈乱，主愈卑，则亦失乐之情矣。
凡古圣王之所为贵乐者，为其乐也。夏桀、殷纣作为侈乐，大鼓、钟、磬、
管、箫之音，以钜为美，以众为观；m诡殊瑰，耳所未尝闻，目所未尝见，务以
相过，不用度量。宋之衰也，作为千锺；齐之衰也，作为大吕；楚之衰也，作为
巫音。侈则侈矣，自有道者观之，则失乐之情。失乐之情，其乐不乐。乐不乐者，
其民必怨，其生必伤。其生之与乐也，若冰之於炎日，反以自兵。此生乎不知乐
之情，而以侈为务故也。
乐之有情，譬之若肌肤形体之有情性也。有情性则必有性养矣。寒、温、劳、
逸、饥、饱，此六者非适也。凡养也者，瞻非适而以之适者也。能以久处其适，
则生长矣。生也者，其身固静，感而后知，或使之也。遂而不返，制乎嗜欲；制
乎嗜欲无穷，则必失其天矣。且夫嗜欲无穷，则必有贪鄙悖乱之心、淫佚奸诈之
事矣。故强者劫弱，众者暴寡，勇者凌怯，壮者傲幼，从此生矣。
○适音
四曰：耳之情欲声，心不乐，五音在前弗听；目之情欲色，心弗乐，五色在
前弗视；鼻之情欲芬香，心弗乐，芬香在前弗嗅；口之情欲滋味，心弗乐，五味
在前弗食。欲之者，耳目鼻口也；乐之弗乐者，心也。心必和平然后乐。心必乐，
然后耳目鼻口有以欲之。故乐之务在於和心，和心在於行适。
夫乐有适，心亦有适。人之情：欲寿而恶夭，欲安而恶危，欲荣而恶辱，欲
逸而恶劳。四欲得，四恶除，则心适矣。四欲之得也，在於胜理。胜理以治身，
则生全以；生全则寿长矣。胜理以治国，则法立；法立则天下服矣。故适心之务
在於胜理。
夫音亦有适：太巨则志荡，以荡听巨则耳不容，不容则横塞，横塞则振；太
小则志嫌，以嫌听小则耳不充，不充则不詹，不詹则窕；太清则志危，以危听清
则耳溪极，溪极则不鉴，不鉴则竭；太浊则志下，以下听浊则耳不收，不收则不
特，不特则怒。故太巨、太小、太清、太浊，皆非适也。
何谓适？衷，音之适也。何谓衷？大不出钧，重不过石，小大轻重之衷也。
黄钟之宫，音之本也，清浊之衷也。衷也者，适也。以适听适则和矣。乐无太，
平和者是也。故治世之音安以乐，其政平也；乱世之音怨以怒，其政乖也；亡国
之音悲以哀，其政险也。凡音乐，通乎政而移风平俗者也。俗定而音乐化之矣。
故有道之世，观其音而知其俗矣，观其政而知其主矣。故先王必托於音乐以论其
教。清庙之瑟，朱弦而疏越，一唱而三叹，有进乎音者矣。大飨之礼，上玄尊而
俎生鱼，大羹不和，有进乎味者也。故先王之制礼乐也，非特以欢耳目、极口腹
之欲也，将以教民平好恶、行理义也。
○古乐
五曰：乐所由来者尚也，必不可废。有节，有侈，有正，有淫矣。贤者以昌，
不肖者以亡。
昔古朱襄氏之治天下也，多风而阳气畜积，万物散解，果实不成，故士达作
为五弦瑟，以来阴气，以定群生。
昔葛天氏之乐，三人操牛尾，投足以歌八阕：一曰载民，二曰玄鸟，三曰遂
草木，四曰奋五谷，五曰敬天常，六曰达帝功，七曰依地德，八曰总万物之极。
昔陶唐氏之始，阴多，滞伏而湛积，水道壅塞，不行其原，民气郁阏而滞著，
筋骨瑟缩不达，故作为舞以宣导之。
昔黄帝令伶伦作为律。伶伦自大夏之西，乃之阮之阴，取竹於O溪之谷，
以生空窍厚钧者，断两节间──其长三寸九分──而吹之，以为黄钟之宫，吹曰
舍少。次制十二筒，以之阮之下，听凤皇之鸣，以别十二律。其雄鸣为六，
雌鸣亦六，以比黄锺之宫，适合；黄锺之宫皆可以生之。故曰：黄锺之宫，律吕
之本。黄帝又命伶伦与荣将铸十二钟，以和五音，以施英韶。以仲春之月，乙卯
之日，日在奎，始奏之，命之曰咸池。
帝颛顼生自若水，实处空桑，乃登为帝。惟天之合，正风乃行，其音若熙熙
凄凄锵锵。帝颛顼好其音，乃令飞龙作，效八风之音，命之曰承云，以祭上帝。
乃令W先为乐倡。W乃偃寝，以其尾鼓其腹，其音英英。
帝喾命咸黑作为《声歌》：《九招》、《六列》、《六英》。有作为鼙、
鼓、钟、磬、吹苓、管、埙、篪、鼗、椎、锺。帝喾乃令人\，或鼓鼙，击钟磬、
吹苓、展管篪。因令凤鸟、天翟舞之。帝喾大喜，乃以康帝德。
帝尧立，乃命质为乐。质乃效山林溪谷之音以歌，乃以麋<革各>置缶而鼓之，
乃拊石击石，以象上帝玉磬之音，以致舞百兽。瞽叟乃拌五弦之瑟，作以为十五
弦之瑟。命之曰《大章》，以祭上帝。
舜立，仰延，乃拌瞽叟之所为瑟，益之八弦，以为二十三弦之瑟。帝舜乃令
质修《九招》、《六列》、《六英》，以明帝德。
禹立，勤劳天下，日夜不懈。通大川，决壅塞，凿龙门，降通x水以导河，
疏三江五湖，注之东海，以利黔首。於是命皋陶作为《夏a》九成，以昭其功。
殷汤即位，夏为无道，暴虐万民，侵削诸侯，不用轨度，天下患之。汤於是
率六州以讨桀罪。功名大成，黔首安宁。汤乃命伊尹作为《大护》，歌《晨露》，
修《九招》、《六列》，以见其善。
周文王处岐，诸侯去殷三淫而翼文王。散宜生曰：“殷可伐也。”文王弗许。
周公旦乃作诗曰：“文王在上，於昭于天。周虽旧邦，其命维新。”以绳文王之
德。武王即位，以六师伐殷。六师未至，以锐兵克之於牧野。归，乃荐俘馘于京
太室，乃命周公为作《大武》。
成王立，殷民反，王命周公践伐之。商人服象，为虐于东夷。周公遂以师逐
之，至于江南。乃为《三象》，以嘉其德。
故乐之所由来者尚矣，非独为一世之所造也。


○季夏
一曰：季夏之月，日在柳，昏心中，旦奎中。其日丙丁，其帝炎帝，其神祝
融，其虫羽，其音徵，律中林钟。其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。
凉风始至，蟋蟀居宇，鹰乃学习，腐草化为O。天子居明堂右个，乘朱辂，驾
赤骝，载赤旗，衣朱衣，服赤玉，食菽与鸡，其器高以c。
是月也，令渔师伐蛟取鼍，升龟取鼋。乃命虞人入材苇。
是月也，令四监大夫合百县之秩刍，以养咨。令民无不咸出其力，以供皇
天上帝、名山大川、四方之神，以祀宗庙社稷之灵，为民祈福。
是月也，命妇官染采，黼黻文章，必以法故，无或差忒，黄黑苍赤，莫不质
良，勿敢伪诈，以给郊庙祭祀之服，以为旗章，以别贵贱等级之度。
是月也，树木方盛，乃命虞人入山行木，无或斩伐；不可以兴土功，不可以
合诸侯，不可以起兵动众，无举大事，以摇荡於气。无发令而干时，以妨神农之
事。水潦盛昌，命神农将巡功，举大事则有天殃。
是月也，土润溽暑，大雨时行，烧S行水，利以杀草，如以热汤，可以粪田
畴，可以美土疆。
行之是令，是月甘雨三至，三旬二日。季夏行春令，则谷实解落，国多风咳，
人乃迁徙；行秋令，则丘隰水潦，禾稼不熟，乃多女灾，行冬令，则寒气不时，
鹰隼早鸷，四鄙入保。
中央土，其日戊己，其帝黄帝，其神后土，其虫倮，其音宫，律中黄钟之宫，
其数五，其味甘，其臭香，其祀中C，祭先心，天子居太庙太室，乘大辂，驾黄
骝，载黄旗，衣黄衣，服黄玉，食稷与牛，其器圜以R。
○音律
二曰：黄钟生林钟，林钟生太蔟，太蔟生南吕，南吕生姑洗，姑洗生应钟，
应钟生蕤宾，蕤宾生大吕，大吕生夷则，夷则生夹钟，夹钟生无射，无射生仲吕。
三分所生，益之一分以上生。三分所生，去其一分以下生。黄钟、大吕、太蔟、
夹钟、姑洗、仲吕、蕤宾为上，林钟、夷则、南吕、无射、应钟为下。
大圣至理之世，天地之气，合而生风。日至则月钟其风，以生十二律。仲冬
日短至，则生黄钟。季冬生大吕。孟春生太蔟。仲春生夹钟。季春生姑洗。孟夏
生仲吕。仲夏日长至。则生蕤宾。季夏生林钟。孟秋生夷则。仲秋生南吕。季秋
生无射。孟冬生应钟。天地之风气正，则十二律定矣。
黄钟之月，土事无作，慎无发盖，以固天闭地，阳气且泄。大吕之月，数将
几终，岁且更起，而农民，无有所使。太蔟之月，阳气始生，草木繁动，令农发
土，无或失时。夹钟之月，宽裕和平，行德去刑，无或作事，以害群生。姑洗之
月，达道通路，沟渎修利，申之此令，嘉气趣至。仲吕之月，无聚大众，巡劝农
事，草木方长，无携民心。蕤宾之月，阳气在上，安壮养侠，本朝不静，草木早
槁。林钟之月，草木盛满，阴将始刑，无发大事，以将阳气。夷则之月，修法饬
刑，选士厉兵，诘诛不义，以怀远方。南吕之月，蛰虫入穴，趣农收聚，无敢懈
怠，以多为务。无射之月，疾断有罪，当法勿赦，无留狱讼，以亟以故。应钟之
月，阴阳不通，闭而为冬，修别丧纪，审民所终。
○音初
三曰：夏后氏孔甲田于东阳i山。天大风，晦盲，孔甲迷惑，入于民室。主
人方乳，或曰：“后来，是良日也，之子是必大吉。”或曰：“不胜也，之子是
必有殃。”后乃取其子以归，曰：“以为余子，谁敢殃之？”子长成人，幕动坼
鳎斧斫斩其足，遂为守门者。孔甲曰：“呜呼！有疾，命矣夫！”乃作为“破
斧”之歌，实始为东音。
禹行功，见涂山之女。禹未之遇而巡省南土。涂山氏之女乃令其妾候禹于涂
山之阳。女乃作歌，歌曰：“候人兮猗”，实始作为南音。周公及召公取风焉，
以为“周南”、“召南”。
周昭王亲将征荆。辛馀靡长且多力，为王右。还反涉汉，梁败，王及蔡公
d於汉中。辛馀靡振王北济，又反振蔡公。周公乃侯之于西翟，实为长公。殷
整甲徙宅西河，犹思故处，实始作为西音。长公继是音以处西山，秦缪公取风焉，
实始作为秦音。
有皇嫌卸佚女，为之九成之台，饮食必以鼓。帝令燕往视之，鸣若谥隘。
二女爱而争搏之，覆以玉筐。少选，发而视之，燕遗二卵，北飞，遂不反。二女
作歌，一终曰：“燕燕往飞”，实始作为北音。凡音者，产乎人心者也。感於心
则荡乎音，音成於外而化乎内。是故闻其声而知其风，察其风而知其志，观其志
而知其德。盛衰、贤不肖、君子小人皆形於乐，不可隐匿。故曰：乐之为观也，
深矣。土弊则草木不长，水烦则鱼鳖不大，世浊则礼烦而乐淫。郑卫之声、桑间
之音，此乱国之所好，衰德之所说。流辟、A越、滥之音出，则滔荡之气、
邪慢之心感矣；感则百奸众辟从此产矣。故君子反道以修德；正德以出乐；和乐
以成顺。乐和而民乡方矣。
○制乐
四曰：欲观至乐，必於至治。其治厚者其乐治厚，其治薄者其乐治薄，乱世
则慢以乐矣。今窒闭户牖，动天地，一室也。故成汤之时，有谷生於庭，昏而生，
比旦而大拱。其吏请卜其故。汤退卜者曰：“吾闻祥者福之先者也，见祥而为不
善，则福不至。妖者祸之先者也，见妖而为善，则祸不至。”於是早朝晏退，问
疾吊丧，务镇抚百姓。三日而谷亡。故祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。圣人所独
见，众人焉知其极？
周文王立国八年，岁六月，文王寝疾五日而地动，东西南北不出国郊。百吏
皆请曰：“臣闻地之动，为人主也。今王寝疾五日而地动，四面不出周郊，群臣
皆恐，曰‘请移之’。”文王曰：“若何其移之也？”对曰：“兴事动众，以增
国城，其可以移之乎！”文王曰：“不可。夫天之见妖也，以罚有罪也。我必有
罪，故天以此罚我也。今故兴事动众以增国城，是重吾罪也。不可。”文王曰：
“昌也请改行重善以移之，其可以免乎！”於是谨其礼秩、皮革，以交诸侯；饬
其辞令、币帛、以礼豪士；颁其爵列、等级、田畴，以赏群臣。无几何，疾乃止。
文王即位八年而地动，已动之后四十三年，凡文王立国五十一年而终。此文王之
所以止殃翦妖也。
宋景公之时，荧惑在心，公惧，召子韦而问焉，曰：“荧惑在心，何也？”
子韦曰：“荧惑者，天罚也；心者，宋之分野也。祸当於君。虽然，可移於宰相。”
公曰：“宰相，所与治国家也，而移死焉，不祥。”子韦曰：“可移於民。”公
曰：“民死，寡人将谁为君乎？宁独死！”子韦曰：“可移於岁。”公曰：“岁
害则民饥，民饥必死。为人君而杀其民以自活也，其谁以我为君乎？是寡人之命
固尽已，子无复言矣。”子韦还走，北面载拜曰：“臣敢贺君。天之处高而听卑。
君有至德之言三，天必三赏君。今夕荧惑其徙三舍，君延年二十一岁。”公曰：
“子何以知之？”对曰：“有三善言，必有三赏，荧惑有三徙舍。舍行七星，星
一徙当一年，三七二十一，臣故曰‘君延年二十一岁’矣。臣请伏於陛下以伺候
之。荧惑不徙，臣请死。”公曰：“可。”是夕荧惑果徙三舍。
○明理
五曰：五帝三王之於乐尽之矣。乱国之主未尝知乐者，是常主也。夫有天赏
得为主，而未尝得主之实，此之谓大悲。是正坐於夕室也，其所谓正乃不正矣。
凡生，非一气之化也；长，非一物之任也；成，非一形之功也。故众正之所
积，其福无不及也；众邪之所积，其祸无不逮也。其风雨则不适，其甘雨则不降，
其霜雪则不时，寒暑则不当，阴阳失次，四时易节，人民淫烁不固，禽兽胎消不
殖，草木庳小不滋，五谷萎败不成。其以为乐也，若之何哉？故至乱之化：君臣
相贼，长少相杀，父子相忍，弟兄相诬，知交相倒，夫妻相冒，日以相危，失人
之纪，心若禽兽，长邪苟利，不知义理。
其云状：有若犬、若马、若白鹄、若众车；有其状若人，苍衣赤首，不动，
其名曰天衡；有其状若悬釜而赤，其名曰云欤挥衅渥慈糁诼硪远罚其名曰滑马；
有其状若众植华以长，黄上白下，其名蚩尤之旗。其日有斗蚀，有倍h，有晕
珥，有不光，有不及景，有众日并出，有昼盲，有霄见。其月有薄蚀，有晖珥，
有偏盲，有四月并出，有二月并见，有小月承大月，有大月承小月，有月蚀星，
有出而无光。其星有荧惑，有彗星，有天，有天伲有天竹，有天英，有天
干，有贼星，有斗星，有宾星。其气有上不属天，下不属地，有丰上杀下，有若
水之波，有若山之楫；春则黄，夏则黑，秋则苍，冬则赤。其妖孽有生如带，有
鬼投其陴，有菟生雉，雉亦生，有螟集其国，其音匈匈，国有游蛇西东，马
牛乃言，犬彘乃连，有狼入於国，有人自天降，市有舞鸱，国有行飞，马有生角，
雄鸡五足，有豕生而弥，鸡卵多，有社迁处，有豕生狗。国有此物，其主
不知惊惶亟革，上帝降祸，凶灾必亟。其残亡死丧，殄绝无类，流散循饥无日矣。
此皆乱国之所生也，不能胜数，尽荆、越之竹，犹不能书。故子华子曰：“夫乱
世之民，长短颉<吾午>百疾，民多疾疠，道多褓襁，盲秃伛罚万怪皆生。”故
乱世之主，乌闻至乐？不闻至乐，其乐不乐。

○孟秋
一曰：孟秋之月，日在翼，昏斗中，旦毕中。其日庚辛，其帝少，其神蓐
收，其虫毛，其音商，律中夷则，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。
凉风至，白露降，寒蝉鸣，鹰乃祭鸟，始用行戮。天子居总章左个，乘戎路，驾
白骆，载白旗，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。
是月也，以立秋。先立秋三日，大史谒之天子，曰：“某日立秋。盛德在金。”
天子乃斋。立秋之日，天子亲率三公九卿诸侯大夫，以迎秋於西郊。还，乃赏军
率武人於朝。天子乃命将帅，选士厉兵，简练桀俊，专任有功，以征不义，诘诛
暴慢，以明好恶，巡彼远方。
是月也，命有司修法制，缮囹圄，具桎梏，禁止奸，慎罪邪，务搏执；命理
瞻伤察创、视折审断，决狱讼，必正平，戮有罪，严断刑。天地始肃，不可以赢。
是月也，农乃升谷，天子尝新，先荐寝庙。命百官始收敛，完堤防，谨壅塞，
以备水潦；修宫室，附墙垣，补城郭。
是月也，无以封侯、立大官，无割土地、行重币、出大使。
行之是令，而凉风至三旬。孟秋行冬令，则阴气大胜，介虫败谷，戎兵乃来；
行春令，则其国乃旱，阳气复还，五谷不实；行夏令，则多火灾，寒热不节，民
多疟疾。
○荡兵
二曰：古圣王有义兵而无有偃兵。兵之所自来者上矣，与始有民俱。凡兵也
者，威也；威也者，力也。民之有威力，性也。性者，所受於天也，非人之所能
为也。武者不能革，而工者不能移。兵所自来者久矣。黄、炎故用水火矣，共工
氏固次作难矣，五帝固相与争矣。递兴废，胜者用事。人曰“蚩尤作兵”，蚩尤
非作兵也，利其械矣。未有蚩尤之时，民固剥林木以战矣，胜者为长。长则犹不
足治之，故立君。君又不足以治之，故立天子。天子之立也出於君，君之立也出
於长，长之立也出於争。争斗之所自来者久矣，不可禁，不可止。故古之贤王有
义兵而无有偃兵。家无怒笞，则竖子、婴儿之有过也立见；国无刑罚，则百姓之
悟相侵也立见；天下无诛伐，则诸侯之相暴也立见。故怒笞不可偃於家，刑罚不
可偃於国，诛伐不可偃於天下，有巧有拙而已矣。故古之圣王有义兵而无有偃兵。
夫有以噎死者，欲禁天下之食，悖；有以乘舟死者，欲禁天下之船，悖；有
以用兵丧其国者，欲偃天下之兵，悖。夫兵不可偃也，譬之若水火然，善用之则
为福，不能用之则为祸；若用药者然，得良药则活人，得恶药则杀人。义兵之为
天下良药也亦大矣。
且兵之所自来者远矣，未尝少选不用。贵贱、长少、贤者不肖相与同，有巨
有微而已矣。察兵之微：在心而未发，兵也；疾视，兵也；作色，兵也；傲言，
兵也；援推，兵也；连反，兵也；侈斗，兵也；三军攻战，兵也。此八者皆兵也，
微巨之争也。今世之以偃兵疾说者，终身用兵而不自知悖，故说虽强，谈虽辨，
文学虽博，犹不见听。故古之圣王有义兵而无有偃兵。兵诚义，以诛暴君而振苦
民，民之说也，若孝子之见慈亲也，若饥者之见美食也；民之号呼而走之，若强
弩之射於深溪也，若积大水而失其壅堤也。中主犹若不能有其民，而况於暴君乎？
○振乱
三曰：当今之世浊甚矣，黔首之苦不可以加矣。天子既绝，贤者废伏，世主
恣行，与民相离，黔首无所告诉。世有贤主秀士，宜察此论也，则其兵为义矣。
天下之民，且死者也而生，且辱者也而荣，且苦者也而逸。世主恣行，则中人将
逃其君，去其亲，又况於不肖者乎？故义兵至，则世主不能有其民矣，人亲不能
禁其子矣。
凡为天下之民长也，虑莫如长有道而息无道，赏有义而罚不义。今之世，学
者多非乎攻伐。非攻伐而取救守，取救守，则乡之所谓长有道而息无道、赏有义
而罚不义之术不行矣。天下之长民，其利害在察此论也。攻伐之与救守一实也，
而取舍人异。以辨说去之，终无所定论。固不知，悖也；知而欺心，诬也。诬悖
之士，虽辨无用矣。是非其所取而取其所非也，是利之而反害之也，安之而反危
之也。为天下之长患、致黔首之大害者，若说为深。夫以利天下之民为心者，不
可以不熟察此论也。
夫攻伐之事，未有不攻无道而罚不义也。攻无道而伐不义，则福莫大焉，黔
首利莫厚焉。禁之者，是息有道而伐有义也，是穷汤、武之事，而遂桀、纣之过
也。凡人之所以恶为无道、不义者，为其罚也；所以蕲有道，行有义者，为其赏
也。今无道、不义存，存者，赏之也；而有道、行义穷，穷者，罚之也。赏不善
而罚善，欲民之治也，不亦难乎？故乱天下、害黔首者，若论为大。
○禁塞
四曰：夫救守之心，未有不守无道而救不义也。守无道而救不义，则祸莫大
焉，为天下之民害莫深焉。
凡救守者，太上以说，其次以兵。以说则承从多群，日夜思之，事心任精，
起则诵之，卧则梦之，自今单唇干肺，费神伤魂，上称三皇五帝之业以愉其意，
下称五伯名士之谋以信其事，早朝晏罢，以告制兵者，行说语众，以明其道。道
毕说单而不行，则必反之兵矣。反之於兵，则必斗争之情，必且杀人，是杀无罪
之民以兴无道与不义者也。无道与不义者存，是长天下之害而止天下之利，虽欲
幸而胜，祸且始长。先王之法曰：“为善者赏，为不善者罚。”古之道也，不可
易。今不别其义与不义，而疾取救守，不义莫大焉，害天下之民者莫甚焉。故取
攻伐者不可，非攻伐不可；取救守不可，非救守不可；取惟义兵为可。兵苟义，
攻伐亦可，救守亦可；兵不义，攻伐不可，救守不可。使夏桀、殷纣无道至於此
者，幸也；使吴夫差、智伯瑶侵夺至於此者，幸也；使晋厉、陈灵、宋康不善至
於此者，幸也。若令桀、纣知必国亡身死，殄无后类，吾未知其厉为无道之至於
此也；吴王夫差、智伯瑶知必国为丘墟，身为刑戮，吾未知其为不善、无道、侵
夺之至於此也；晋厉知必死於匠丽氏，陈灵知必死於夏徵舒，宋康知必死於温，
吾未知其为不善之至於此也。此七君者，大为无道不义，所残杀无罪之民者，不
可为万数。壮佼、老幼、胎<月卖>之死者，大实平原，广堙深溪大谷，赴巨水，积
灰填沟洫险阻。犯流矢，蹈白刃，加之以冻饿饥寒之患，以至於今之世，为之愈
甚。故暴骸骨无量数，为京丘若山陵。世有兴主仁士，深意念此，亦可以痛心矣，
亦可以悲哀矣。察此其所自生，生於有道者之废，而无道者之恣行。夫无道者之
恣行，幸矣。故世之患，不在救守，而在於不肖者之幸也。救守之说出，则不肖
者益幸也，贤者益疑矣。故大乱天下者，在於不论其义而疾取救守。
○怀宠
五曰：凡君子之说也，非苟辨也；士之议也，非苟语也。必中理然后说，必
当义然后议。故说义而王公大人益好理矣，士民黔首益行义矣。义理之道彰，则
暴虐、奸诈、侵夺之术息也。
暴虐、奸诈之与义理反也，其势不俱胜，不两立。故兵入於敌之境，则民知
所庇矣，黔首知不死矣。至於国邑之郊，不虐五谷，不掘坟墓，不伐树木，不烧
积聚，不焚室屋，不取六畜。得民虏奉而题归之，以彰好恶；信与民期，以夺敌
资。若此。而犹有忧恨、冒疾、遂过、不听者，虽行武焉亦可矣。
先发声出号曰：“兵之来也，以救民之死。子之在上无道，据傲荒怠，贪戾
虐众，恣睢自用也，辟远圣制，丑先王，排訾旧典，上不顺天，下不惠民，徵
敛无期，求索无厌，罪杀不辜，庆赏不当。若此者，天之所诛也，人之所雠也，
不当为君。今兵之来也，将以诛不当为君者也，以除民之雠而顺天之道也。民有
逆天之道、卫人之雠者，身死家戮不赦。有能以家听者，禄之以家，以里听者，
禄之以里；以乡听者，禄之以乡；以邑听者，禄之以邑；以国听者，禄之以国。”
故克其国，不及其民，独诛所诛而已矣。举其秀士而封侯之，选其贤良而尊显之，
求其孤寡而振恤之，见其长老而敬礼之。皆益其禄，加其级。论其罪人而救出之；
分府库之金，散仓廪之粟，以镇抚其众，不私其财；问其丛社、大祠民之所不欲
废者，而复兴之，曲加其祀礼。是以贤者荣其名，而长老说其礼，民怀其德。今
有人於此，能生死一人，则天下必争事之矣。义兵之生一人亦多矣，人孰不说？
故义兵至，则邻国之民归之若流水，诛国之民望之若父母，行地滋远，得民滋众，
兵不接刃而民服若化。


