您下载的该电子书来自:TXT赛看
欢迎访问:   www.txtsk.com.cn
《朝花夕拾》


楔子

    那时候是高三，很忙，所以写得很仓促，现在要开始重新修改这个文啦！！！如果有接不上的地方，大家谅解啊，有什么好意见尽管提~~

    …………………………………………………………………………………………………………

    “知了……知了……”

    真不知道柳永怎么会说“寒蝉凄切”，说得那么凄凉，事实上还不是这么聒噪，配上这闷热的天气压抑的人简直要喘不过气来了，吵得我都想冲出去狂喷杀蝉剂了。

    可是我还要坐在这足足有300人的大阶梯教室里听高等数学，美其名曰是省国家的电，这偌大的教室里仅有一个小破空调，还是那种隔三分钟停两下的，我们推算这台空调的年龄绝对是空调界的元老了。

    “喂，唐落，你看看，这女主角太幸福了，真让人嫉妒！”身边的好友徐宁宁扯了扯我，花痴地指着她手里的小说低声叫。“我要是能穿越时空就好了，那么多纯情古代帅哥全围着我转……”如果现在在她的下巴底下放个碗，她一定能毫不犹豫的用口水填满它。

    我从小在孤儿院长大，她是陪我最长的朋友，全校也就是她知道我是孤儿这件事，可以算是我唯一的闺中密友了吧。

    因为她最近左臂受了伤，所以没办法写字，上课就干坐着，有时候她实在无聊就使唤我给她找几本书，这两天都是上课我拼了老命的擦汗记笔记，人家悠哉悠哉地看小说，下了课我去食堂打饭，请她老人家用餐，顺便给她把笔记复印一份儿。唉……不是我有受虐倾向，关键是她的手是我们出去玩的时候让我一不小心给弄骨折的……

    “作为一名碌碌无为的20岁大学生，穿越没准儿对你还真是个好事儿。”我嘲笑起她来，我现在对她不能动用武力，只好嘴上占占便宜了，谁让她最近老跟慈禧似的压榨我，真是的，都是受她影响，我现在随口就是古代人。我有时候在徐宁宁的淫威之下也看了两眼那些小说，但我一向对不切实际的梦想不大感兴趣，所以也就天天听她念叨，从不当回事儿。

    徐宁宁一瞥我，清了清嗓子，低着头对她的左臂上的石膏露出哀伤的表情：“真是的，我现在是个废人啊，谁都欺负我，呜……”我倒抽一口热气，成，成，姑奶奶，我怕了你还不成吗。

    于是我又没骨气地给她又是按摩又是捶背的，所以，我要声泪俱下地说，诸位，千万不要得罪别人，血的教训啊！

    一节课听得晕晕乎乎，心里一直不安定，也没在意，总以为是天气燥热的缘故，好不容易熬到下课，教授的一句话，所有人都像得到赦免一样乌泱乌泱地涌出去，一向都是徐宁宁扯着我走，才能勉强挤出教室，但自从她胳膊受伤后，每次都是我俩在离门口不到两米处原地挣扎近五分钟，等人家都走得大半了，我们才精疲力尽的出去。

    “轰隆隆！”刚出阶梯教室，外面就打雷了，看来又一场夏雨要来了，还真是不幸呢，恰好我俩都没带伞。我紧了紧怀里的书，笑笑冲徐宁宁说：“瞧瞧，一会儿一雷劈下来，你没准儿就穿越了呢。”一面拉着她的手准备往宿舍楼里冲刺。

    “切，你这是帮我呢还是咒我呢啊……”她嬉笑着推搡着我，还没完说，就听见“轰隆”一声，一个炸雷，在我们身边响起。

    震得我头晕眼花，怎么回事儿？

    隐隐约约听到不远处的学生窃窃私语：“呀！刚才那个闪电好像劈了个人……”

    还有徐宁宁的尖叫……

    散落的书本……

    天旋地转……

    不会吧……竟、竟然真劈了下来……

    不过，苍天无眼啊，为什么、为什么劈的竟然是我！！！

第一章

    头晕、太阳穴疼、胳膊像断了……

    这是我的最初感觉，挣扎地睁开眼，一片刺眼的阳光打下，明晃晃的，我赶紧闭上眼，再次睁开，却是一片朦胧，隐隐约约一个人影出现在上方，看不清楚脸蛋。正能看见一条粗粗的大辫子垂了下来，发尖扫到了我的脸上。

    难道我被哪个善良可爱的村姑姐姐救了吗？随后被自己无厘头的想法逗的一乐，知道自己被雷劈了竟然还活着还是让我相当高兴的。这个女孩，八成是学校里的师姐吧，不过她这发型还真是……

    “谢谢学姐。”我很感激涕零地说，一面抬手揉揉眼睛，真的，总不能连救命恩人的长相都不知道吧。

    “你说什么！”只听那位姐姐倒抽一口气，语气有些阴森森的，虽然很低，但是足够让我辨识出来是个刚变声的男孩子声音，我有些迷惑。视力渐渐恢复，眼前是一张十四、五岁的脸庞，眉目俊美，直鼻薄唇，一对漆黑的眸子深冷地望着我，真是个帅气的孩子，将来长大了了不得啊。

    “啊，弄、弄错了，原来你是男的呀。”我尴尬地大声纠正说，我真不是有意奚落，真的，完全是本能反应，不过，我落伍了吗？什么时候男生流行梳一根大麻花辫了……

    那个男孩子听了我的话，脸色彻底变绿了，真的，是变绿了。他的嘴角都有点儿抽了：“你胡说些什么，别惹火我！”这是威胁吗？这可不像救了我的架势啊……我有点儿怀疑，打量起他来，一身宝蓝色绸缎褂子，鹅黄色对襟马褂，头上是一顶浅黄色帽子，镶着一颗绿色宝石，穿着青面黑底靴子——竟是一身清朝的打扮。

    我又上下打量了他一下，难道是个疯子？要不在这二十一世纪怎么竟然还有这身打扮……

    “扑哧！”我忍不住喷笑出来，顿时又觉得嘲笑疯子不好，忙捂住嘴一脸惋惜地看着男孩子，可惜一个小帅哥了，唉。

    “你笑什么！”男孩皱起眉毛，低声吼道。他盯紧了我，太阳穴突突乱跳，我知道这是表明他已经怒了。

    怎么都不像是个疯子啊，看着他一副想用眼神杀死我的表情，我突然有点儿畏惧地缩了缩脖子，只听他恨恨地说：“要不是……哼！”突然站了起来俯视着我，顿了顿说：“我早揍你了！”

    我盯着他，心里十五个吊桶，七上八下的，虽然尽量表面上平静，心里却早已是暗潮汹涌了，再看看周围的环境，嗯，不是我们学校，几排柳树，周边是一个小湖，古色古香的石板道，矮矮的院墙，包括月亮门……天哪，我不会真的被雷劈到哪儿了吧，老天啊，我是开玩笑的。

    渐渐有点儿明白了，我告诉自己要镇定要镇定，身体却不自禁地打起哆嗦来，这才注意到我自己的身体竟然缩小了，而且，刚才的自己的声音也是十足的童音，想着便下意识地低头，一身浅绿色褂子——是古装。

    “你闹够了吧！快点儿给我交出来！”男孩子阴沉的声音把我叫回现实，我不知道我现在的表情是什么样子，只是觉得肌肉都不大对劲儿，从男孩子眼中一闪即逝的诧异中看来，我脸上的，应该就叫做惊恐吧。

    “今儿什么日子？！”我脱口即出，目光死死地盯着那个男孩儿，尽量让自己冷静下来，不住怀疑也许我只是眼花。

    “你又在玩什么把戏，我可没有那个耐性陪你玩。”男孩皱起眉，缓慢地弯腰，然后把脸凑近我，对着我的脸轻轻吐着气，玩味地说，脸上尽是轻佻，目光却仍然是深冷深冷的。

    我忍不住打了个哆嗦，莫名地有点儿害怕，这小孩儿道行很高深嘛……我能把他这举动当作调戏吗？不过，这都不是重要的，当务之急是搞明白我穿越到什么时代，我是谁，这是哪里。

    “可能是砸着脑袋了，我怎么什么都不记得了。今儿到底是什么日子？”我别过脸去，小心翼翼地说，莫名其妙的感觉，有点儿惧怕起来，我现在不能让他看出一点儿端倪，只好引用一般穿越时空的女主角通用的法子：失忆。

    “好，姑且相信你一次。”那个男孩忽而笑了，一幅“我就告诉你，看你还有什么招儿”的表情：“那你听好了，今儿是康熙三十六年五月初七。”

    “轰隆……”大脑一片混乱，虽然早就有种种迹象表明我已经穿越时空了，但是亲耳听到的效果还是十分震撼，或许，这才叫做五雷轰顶吧，原来先前的那一个小闪电不过是个引子。

    我做了个深呼吸，平静了心情，既然已经来了，就先慢慢适应吧，既来之则安之，好在是盛世。而且我刚才也发觉我的衣服是上好的丝绸所做，应该不会过得太苦，更何况，我也算是返老还童了，就当体验生活了……

    “还装得挺像！”一声冷哼，打断了我的思绪。我这才记起身边的某位古人，我已经观察了周围只有他一个人，只能先从他身上下手，首先，我必须知道这是哪儿啊。

    鉴于已经知道这个男孩子不是很喜欢我，所以我决定利用装傻法搞清这是哪里。

    “你是谁啊？这是哪里？”我露出一副恨不能口水失禁的痴呆样，两眼无神地盯着那个男孩子。

    “我是谁？！”男孩子轻蔑地一笑，一副自信满满的样子，好像我就一定要知道他是谁似的盯着我：“你别再装了，恶心！”

    “唉，头好疼……”我用手托住脑袋，不知道为什么每当这个小孩用那种犀利的目光瞪着我的时候我都忍不住要避开，心里没来由的害怕。

    “无论你在弄什么鬼把戏，都给我立马停止！”我发现这个男孩子似乎不像正常的男孩一般生起气来用喊的，他是用牙缝往外挤字，听起来让人毛骨悚然，但我现在要做的就是装傻装到底：“呵呵，什么鬼把戏？”我摆出一幅无视他的愤怒的表情，咧着嘴继续傻笑。

    “哼哼。”那个男孩冷笑两声，目光上上下下在我身上转了两圈，他阴森森地说：“别以为装傻就能顺理成章地偷走安嘉的镯子，那样只会让我更讨厌你！”这话我可就不爱听了，你讨厌不讨厌我干我屁事，自恋狂。我差一点就说出口了，想了想自己的立场，才拼命把话咽下去，处理又加工便成了：“什么镯子的我记不清了，您讨厌不讨厌我，那是您的事儿，至于我的问题您爱答不答。”说完，便打算自己去找个明白人问问。

    “……”我猜现在这个男孩脑子里一定飞快地滚动着一行字“我忍！”，不过我似乎有点儿高估他的耐性了，看着眼前逐渐放大，额上青筋暴出的脸，我突然有点儿畏惧起来，想要站起来撒丫子狂奔，但是腿上却一点力气都没有，坏了，我把人家惹急了，在这个时代，地位低下的人命不值多少钱，看样子似乎人家是比我这个身子厉害呢，我反复思索着，是要趴在地上磕头如捣蒜的求饶还是一拳把他打晕然后逃跑……

    “爷吉祥……”透过距我近在咫尺的男孩，一个身穿宫服的小男孩儿打千儿说。声音尖尖细细的，听得我毛骨悚然，但是我还是相当感激他没等我制造惨剧后才出现，我暗自松了口气，在这个地方，看来我想什么说什么的性子先要改改了。

    “小傅子，谁让你过来的！”终于脱离的那个男孩逼视的挟制，我莫名吐了口气。抬眼看过去，却看见一张铁青的侧脸，天哪，他是学川剧变脸的吗？

    “爷恕罪，是安嘉格格……”小傅子“扑通”跪在地上，面如土色的接话，他大概也发现了自己处境不妙吧。

    “安嘉？”男孩儿脸上怒色一敛，低低重复了一句，看来这个安嘉对他的影响还是很大的么，竟能让一个人的脸皮转变的快的跟变脸似的，不过我已经领教了他的变脸神功，也不是那么地诧异。

    “格格去给主子请安了，问了好几遍爷，奴才想爷是不是……”小傅子恭恭敬敬地说，乖乖的跪在地上打哆嗦。

    那男孩儿点点头，动了动步子，忽然像想起什么似的回过头来看了我一眼，顿住了脚步，向小傅子道：“小傅子，你去侯着安嘉格格，说爷有事儿脱不开身子，向格格赔不是了。”

    “嗻。”小傅子起来后飞快又不着痕迹地扫了我一眼，麻利地点头哈腰打了个千儿跑开了。

    又剩我们两个了，冷场……

    我心里一阵局促不安，想着要不要先搭个讪……那男孩站着看了我一会儿，突然一脸诡异笑容地走近我身边，越来越近，越来越近，正在我惊疑不定他要做什么的时候，突然双脚腾空了，“啊！”我低呼了一声，那男孩竟然把我横腰抱起了。

    “快、快放手！”我惊慌地挣扎，莫非这臭小孩想趁机占便宜……

    “真放？”他停住脚步低头笑着问我。

    “真放！”我坚定地说。

    “啊！”他竟然真松手了，就在我的脸亲吻大地之前，他伸手拽了拽我，让我仍然摔倒在地，只不过没那么狠了。

    我只觉得浑身上下断了无数根骨头似的，如果可以的话，我一定疼的打滚，但是本来身子就酸痛，这样一来，我基本上动弹不了了。这是什么世道！！本来对穿越仅有的一丝丝新奇立马被冲淡了。

    “你个变态！”我以极其细微的声音咒骂道，“你嘟囔些什么！”他阴沉沉的嗓音又响起了，这却恰好激起我的无比愤怒，我愤恨地冲他大声吼过去：“你个大变态！”

    说出话，我就匆忙闭上了眼，肠子都悔青了……心里不断后悔自己的冲动，冲动是魔鬼呀……却听到了那男孩此时如同天籁般动听的声音：“什么变态？”啊，原来在清朝“变态”这个词还没流通呢，我不会是“变态”这个词的创始鼻祖吧。我暗松口气，忙胡乱解释：“噢，就是形容一个人易变的态度的。”

    “唔……既然你不让我抱你，你就自己走回去吧！”他没在那个问题上多作纠缠，而是说出让我更加有种想扁他冲动的话。以我现在的情况，说难听了就是半身不遂。不过虽然行走是困难了些，我也决不能求他抱我回去。心里咬咬牙，豁出去了，我一大活人干躺在这儿，还会饿死了不成，总有见义勇为的吧，怎么说也是盛世啊。

    “恕不远送！”我闭着眼睛横躺在石板地上，忍痛大声叫。

    “踏、踏。”脚步声。竟然真走了，我可真够可怜的，莫名其妙地碰上穿越时空这种百年不遇的稀罕事儿，还被人折磨得半死，现在还要躺在这个不知名的地方等人来救，我龇牙咧嘴地揉着痛处，一面咒骂刚才那个男孩，怎么徐宁宁说的一样都没应验在我身上，怎么我一来就受虐待……

    我愤愤不平地平躺在石板上，虽然是夏天了，但还是很冷的，但是却拿不出一点力气坐起来，浑身说不出的难受，心里却还要想着我是谁，这是哪儿这些基本问题。不过刚才那小子也太没人情味儿了吧，就这么头也不回地扬长而去，把我一伤员扔在这儿……

第二章

    “咦？夕蕊，你在这儿干吗？”不知道躺了多久，一个声音传来，也是个刚变声儿的男孩子，我睁开眼看见一个十三、四岁的男孩儿蹲在我身边歪着头打量我，浓眉大眼，脸上还略有点儿婴儿肥，和刚才的男孩不是一个类型，但是五官也是十分英挺，我愣愣地看着他，不知该怎么回答，我是叫夕蕊吗？

    “你怎么没缠着九哥啊？真奇怪。咦？这怎么了？”那男孩咧嘴一笑，突然伸手戳戳我的脸上的伤处，好疼！我真是欲哭无泪了，怎么我又遇见一个虐待狂啊！他看我有反应，更是兴奋了，竟伸手就捏，两只眼睛闪闪发光。

    “住手！”我再也忍不住了，大声喝止。老虎不发威，你当我病猫啊！我用我生平最具杀伤力的眼神瞪向那个男孩，并不是我对自己的眼神有多自信，而是我现在能活动自如的也就只有眼珠了。

    可事实证明，我还真就是病猫一个，那个男孩不禁没住手，反而大笑着轻轻拍打起我的脸，嘴里还念叨着：“就打你，怎么样？”

    好吧，我认输，既然硬的不行，就来软的吧。“求求你，帮我找个能管事儿的大人行么？”我苦着脸看着他，小男孩儿歪歪嘴角笑答：“你今儿怎么都这么怪啊，什么管事儿的大人？”我皱紧眉头，这次好不容易盼来个人，机不可失，失不再来啊。我怎么穿越到这儿来的一时半会给他也解释不清楚，索性……

    我头一歪，紧闭双眼，装晕。“哎，你怎么啦？”果然，那个男孩儿声音焦急地喊，还不住拍打我的脸，你小子，我知道你是谁了以后，决不饶你。

    “顺海！快、快来，把夕蕊格格背到东院儿去！”在经历了种种郁闷后，这还是让我比较高兴的，没想到我穿越成了个格格，不过似乎很不受人待见，满身是伤的，而且还随便被两个小孩儿欺负。

    一个精瘦的身子把我背起来，稳了稳便快步跑了起来，刚才那个男孩儿一面催着，一面跟着跑。背我的瘦子跑得一颠一颠的，身上的骨头硌得我疼痛难奈，不过我也不敢睁眼出声，生怕把人家惹不爽了，再摔我一下。

    就在我被颠得满眼直冒金星的时候，被人放到一个软软的东西上面，那个男孩气喘吁吁的声音又响起来：“顺海，快去回了福晋！”我先为那个叫做顺海的人默哀三分钟，背着我跑这么一段路，还要让人使唤来使唤去的，搁现在怎么说也能混个长跑运动员吧。

    我估摸着我“晕”了也有一段时间了，于是我就装作刚刚醒来的样子，缓缓睁开眼睛，然后说出那句必说的台词：“我这是在哪儿啊？”据我推测，一般在正常情况下，人家都会回答你这是在哪哪哪，别说话了，好好休息。

    那个男孩子正指挥着一个丫鬟模样的女孩儿给我打水，听我出声，他回过头来大声说：“哪儿来的那么多废话，歇着吧你！”哗啦，我的如意算盘彻底摔得粉碎，我强压住想大骂的冲动，狠狠地白了他一眼，把头冲里，闭上眼睛降火，这儿的孩子怎么一个比一个惹人讨厌。回头查查老黄历，今儿是什么日子，也太不顺了！

    那个男孩也不理会我，说要出屋看看顺海人怎么还不回来，“吱呀”的一声关门声，屋子里回归一片静默，安静下来了，我脑子也清静了许多，转过身来打量起这房间，桌几齐全，简略地有些摆设，却都是一尘不染，床边上的青纱帐垂下了半边，应该不是什么小姐绣房吧，而且从刚才那俩小孩的服饰气度上看，定然都不是一般人家的孩子，他们又对我都不是很好，我又被称作“格格”，老天爷，你让我被雷劈到三百年前，我认了，可是好歹也让我知道我是谁吧……

    “荣主子吉祥，三贝勒吉祥，福晋吉祥。”正想着，几个丫鬟的声音在屋外响起，接着是那个男孩的声音：“胤誐见过荣妃娘娘、三哥。”胤誐，真耳熟，这名字。突然回想起刚才那个丫鬟的请安内容，我不禁一震，脑子飞快地运转起来，荣主子？三贝勒？这似乎应该是皇宫里的称呼啊，而刚才又说我是个格格，莫非我是某个不受宠的公主？

    我费力地转过脸看过去，从门口进来了几个人，最前面的是一个身穿淡粉色百花宫缎的女人，带着嵌着大牡丹花的旗头，年龄似乎挺大了，长相平庸，但是自内而外散发着一种高贵气质，她身后左侧站着一个绿底百蝶宫绸的贵妇，也带着嵌花大旗头，目光却是冷冷地扫过我，隐约有些不悦的神色，我有些畏惧她的目光，便飞速调离了视线，看见她身边一个二十岁左右的青年，身穿月白色长袍，藏青色马褂，白净脸皮，尽是斯文淡雅，嘴角噙着淡淡地笑意望着我，不知怎么回事，他这笑容在我看来怎么那么像幸灾乐祸。

    这时先前自称胤誐的那个男孩突然走近我的床边上，大声道：“你怎么还不请安啊！”我怔怔地看着他，心里不停打鼓：怎么请安啊……

    粉绸贵妇突然低低地咳嗽了一声，缓缓踱到我床边，柔声道：“罢了，蕊儿，听说你从假山上摔下来了，伤得严重吗？”我楞了一楞，才明白她在叫我，心里乱糟糟的，不知怎么回答，犹豫着该不该把刚才那个摔我的罪魁祸首供出来呢……

    “喂！娘娘问你话呢，你倒是回话呀！”胤誐伸手使劲儿敲了敲我的脑门，他没轻没重地让我额头疼痛难忍，我登时大怒，一把推开他的手，厌恶地瞪了他一眼：“你谁啊你？就对我动手动脚的！”话一出口，只见满屋子的人都目瞪口呆地瞪着我。

    “你、你、你……”胤誐好半天才反应过来，气的直跳脚。

    我心里暗叹一声，看来我还没适应我已经穿越时空这件事实，如果这真是皇宫，那我的小命岂不是很容易丢掉吗，而且我的历史知识也告诉我，胤誐，隐约记得是康熙的某皇子，我竟然还说出这样大逆不道的话，那我……

    “蕊儿！不得胡说！快回娘娘的话。”那个湖绿色绸裙的贵妇开了口，打断我的思绪，也不着痕迹地阻止了胤誐扑上来的惨剧。她的声音淡而无味，却让我脊梁骨发冷，我顿时有点儿迷惑，她到底是我这一边儿的还是胤誐那一边儿的，我该怎么答话？

    正当我急得六神无主的时候，胤誐突然怪声怪气道：“刚才她就怪怪的，别是脑子摔坏了罢！”他本意大概是要嘲讽我，毕竟刚才驳了他的面子，可是他的反击却提醒了我。对，就是装傻。

    “你是谁啊？这是哪里？”我楞楞地望着湖绿绸裙贵妇，摆出一幅白痴的表情，就恨不能手脚抽搐了。我大约知道她们身份不低，我若故意应答没准儿会捅出漏子，只好干脆赌上一赌，眼下是说得越是离谱，可信度越大。

    “宁袖！格格这是怎么了？”湖绿绸裙贵妇脸色沉了下来，显然是极为不悦，略略侧头问道，只听“扑通”一声，一个丫鬟模样的女孩子跪了下来，带着颤音儿张慌说：“回福晋的话，卯初格格起了便说要去找九爷，奴婢没跟着……奴婢该死，奴婢该死……”她一面说着“奴婢该死”一面咚咚作响地磕头，听得我毛骨悚然。

    原来是福晋啊，看这态度似乎和我颇有渊源，那福晋厉声斥责那个叫作宁袖的丫鬟道：“你是怎么当差的，格格年龄小，你也跟着她胡闹吗？”我在心里暗自奇异，本人都年方20了，还年纪小？转念一想，我这身体可不就是年龄小么，不过我还是十分佩服自己竟然在这种境地都能走神……

    那粉色宫绸贵妇，啊，应该就是荣妃吧，静静地开口了：“妹妹，我瞧着是孩子们打闹弄伤了吧。脑子有些乱，是不是？”这时，沉默许久的三阿哥接了话过去：“额娘说的是，依儿臣看，不妨让蕊儿睡上一觉，醒了再说也不迟。”

    这是替我解围呢，我也明白。好吧，我决定收回我刚才对他笑容的不良评价。

    本以为福晋会继续不依不饶，可是她却出奇平静地冲荣妃笑笑道：“姐姐说的是，倒是我疏忽了。”说着，顿了顿又看向一直吓得瑟瑟发抖的宁袖：“宁袖，好好伺候格格歇着。”荣妃又冲我笑笑，搭着三阿哥的手缓缓出屋。

    一行人陆陆续续出了屋，屋子里仅有的几个丫头也随着送了出去。回想我自己还没说几句话，人家就自己说说聊聊地离开了，不过似乎我才是主角啊，想着不觉觉得好笑起来，忍不住勾了勾嘴角。

    “你装傻还装的挺高兴，啊？哼哼。”我这才发觉胤誐还站在我屋里，刚才光顾着动脑子了，竟没有注意一直处于极度愤怒的胤誐，这小P孩子太傲慢了吧，真该煞煞他的威风“我还巴不得聪明点儿呢，没事儿装傻干吗？还有，我要休息了，你怎么还不走？”我淡淡地说，咬牙忍痛抬手放下幔帐，轻轻躺下，把气得辫子都快立起来的胤誐隔在外面。

    “你、你、你……气死我了！”胤誐大吼一声，走道我床边“嗤啦”一声猛地扯下幔帐，抓着我的肩膀把我拉起来，咬牙切齿的，我惊恐地看着这个正在发飙的小孩，他这是想干嘛？这点小事儿都能这么发火，那将来岂不是很容易被气死？脑子里虽抱怨着，心里却已是恐慌不已，竟莫名其妙地浮现出各种暴力杀人案件……

    “君子动口不动手啊，好好谈，好好谈。”我忍痛扯着嘴角露出个笑容低声道，不是我没骨气，而是我要回到现代，小命先要保住呀，要是不明不白地克死他乡，我冤不冤啊我。

    不过显然我给他的刺激太甚了，胤誐仍然处于怒火中烧状态，他不依不饶的大声吼：“你这个丫头刚才凭什么那么和我说话！”

    “啊……”我轻声低呼，肩胛骨都要给他捏碎了，本打算和他好好和解和解，毕竟人家也是个皇子，可是这么虐待我我可不干，在这医学不发达的时代，我骨折了谁负责？于是，也冲他大吼道：“那你想要干嘛？我肩膀快断了！放手！”

    “你……”咬牙切齿中……

    “咦？十哥哥？”一声甜甜的呼唤插进我和胤誐的怒吼中，显得十分突兀，接着印入眼帘的是一张稚嫩甜美的脸庞，十三、四岁的样子，乌溜溜的大眼睛不停地忽闪着，看着我和胤誐的怪异表情，樱唇微启，一幅吃惊的样子。

    “安嘉妹妹？”胤誐终于松开了他的魔掌，我感激地看向那个仍然处于惊愕状态的女孩子。安嘉？好耳熟的名字。“你怎么来了？”胤誐的声音似乎已经平静得多了。

    “啊，我听九哥哥说蕊儿妹妹生病了，来看看。”安嘉猛然回过神儿来，笑盈盈地说。蕊儿妹妹……怎么我竟然返老还童了这么多岁？

    不知怎么回事，看着这个女孩的笑容，很温暖，刚才的愤怒似乎真的少了一些，我便也冲她笑笑。

    安嘉笑着走近我身边面带忧色道：“嗯，这脸上是青了一块儿，身上可是疼得厉害？”

    胤誐气冲冲地插嘴道：“哼，她就会大惊小怪的，有什么好担心的。还会气人呢，死不了。”我瞥了他一眼，心里想着忍了吧，谁让人家厉害呢，已经有人替我解围了，我再纠缠就太不识抬举了。

    我微笑着点点头，算是回应了安嘉，却不说一句话，第一，我不认识她。第二，我刚跟福晋一干人装完傻，就来和这个女孩聊上了，难免会让福晋她们起疑心。虽然什么东西都是一知半解的，但是那个福晋我还是知道最好不要得罪。

    安嘉却也很是善解人意，她见我不答话，便回头冲胤誐笑道：“十哥哥，想是蕊儿妹妹累了吧，咱们还是走罢，也好让她好好歇息歇息。”胤誐怒视着我，我冲他微微一笑，我只不过是不想惹事儿罢了。只见他脸色骤变，我也深表理解，如果一个刚刚朝你大吼完的人突然对你微笑那种效果是比较恐怖的。

    “哼，你等着！”胤誐临走还不忘回头威胁我一下，怒气冲冲地摔门走了，唉，这些个趾高气扬娇生惯养的小孩，我该怎么相处呢。

    屋子里又只剩下我一个人了，但这次我却有些害怕，我不知道我的处境，也不知道周围的人都是干什么的，只觉得自己这样的处境对自己十分不利，却又无能为力。每个人我都猜不透和我的关系，这让我有种无形的压力。

    还有那个可怕的福晋……

    想着想着，许久也没什么结果，我也累了，打着哈欠，渐渐眼皮沉重起来……

第三章

    不知道睡了多久，只是知道，我醒来了竟然还没回到现代，虽然我坚信我终有一天可以回去，但心里多少有些失落，身上还是酸得很，特别是腰背，八成是摔出后遗症了。我刚睁眼便有丫鬟上来给我更衣，我可不是暴露狂，但是我、我忍了，谁让我现在的身份是个古代女子呢。

    刚更完衣，便有准备好的盐水漱口，用丫鬟替我准备好的手帕擦脸，我一一由她们去，一是怕自己不会，比方说那漱口的盐水刚开始我就以为是喝的，二是我现在尽力不让她们看出任何蹊跷来，否则我该怎么解释穿越时空这么个虚无飘渺的东西，况且我又怎么能肯定他们不会把我当妖孽斩了。

    宁袖给我结辫子的时候，我终于从铜镜里看到了自己，竟然和我小时候长的一模一样，就算是徐宁宁她老人家亲临恐怕都分不清吧。

    “宁袖。”我轻声叫道，正结了一半辫子的宁袖楞了一下，低眉顺眼应道：“奴婢在。”我清了起清嗓子，却不说话。宁袖怔了怔，随即会意，便挥手打发另外两个伺候的小丫鬟出去做事，正如我所料，宁袖是个相当会讨巧儿的女孩子，而且很聪明，我有点儿犹豫，问她不知是不是个明智的抉择……

    “你知道的，我昨儿晕倒了，许多事情片片段段地，竟忘了好多事儿。”我玩弄着随手从桌上抄来的簪子，淡淡道。

    “嗯……”宁袖发出低低得鼻音，顿了顿，低声道：“那格格想知道什么呢？”

    “也没什么大不了的，就是昨儿那几个人都是谁真是记不大清了。”我说着便抬头冲她微微一笑，“本来就不聪明，这一摔着脑子，更是笨的离谱了。”

    宁袖也笑了，她轻声道：“昨儿先来的是十阿哥，是向来与格格关系……呃……不错的，后来来得是荣妃娘娘和三贝勒，还有福晋……”我打断她：“福晋？”太好了，这就是我要知道的，荣妃他们从称呼上我已经差不多了解了些，可是，福晋，这范围太广了，而且又是个我必须清楚的人。

    宁袖看了我一眼，眼里闪过一丝诧异，却很快垂了眼，续道：“嗯，裕亲王府的嫡福晋，格格便是府里侧福晋的嫡亲侄女儿，是常随福晋入宫的。您记起来了么？”

    “唔……”我点点头，却不慎扯到了辫子，疼的我龇牙咧嘴的，宁袖一脸张慌地跪下，颤声道：“奴婢该死，请格格恕罪。”我愣了楞，忙拉她起来，笑道：“我自己乱动，扯着头发了，你又有什么罪啊？”宁袖兀自惊疑不定，我又淡淡道：“还有，以后什么‘奴婢该死’之类的话就别说了，没有谁是该死的。”我是真的不喜欢这话，有种认命的感觉，让人觉得压抑。

    我梳洗完了后，便来了一个宫女请我去荣妃娘娘的咸福宫正殿，原来我一直在皇宫里啊，一想到有可能见到我最喜欢的皇帝之一——康熙，我就忍不住激动起来，如果见到了康熙，也算是不虚此行了啊。

    我静静地随着那个宫女走在长长地甬路上，不断打量着周围的人，这些人对我来说简直就是活古董，不看白不看，一个个有血有肉地，只不过都是敛声屏气的，整个皇宫里多少人，可现在在我听来就如同荒城一般，寂静萧条。几个人一言不发地走着，连眼皮子都不抬一下，我也不是娇生惯养的，看看这光景，便也明白了不该随处张望，便也低了头，只是看着自己的鞋面跟着走。

    “夕蕊格格，到了。”那个带路的宫女忽然低眉顺眼地说，我抬头往她身后望去，看见了两个身穿宫中服饰的人在门口站着，这莫非就是传说中的太监？真是悲哀啊。

    “哦，那我进去了啊。”我应了声，便往那门边上走去。

    “夕蕊格格吉祥！”两个太监尖着嗓音给我请安，给我打了帘子，我突然想起了昨天的小傅子，原来他也是个太监啊，那么小就……

    想着已是进了屋子，一股不知是檀香还是麝香的味儿扑面而来，我才回过神儿来，荣妃倚在软塌上，身边的凳子上依次是三贝勒和裕亲王福晋，我按照从宁袖那儿学来的蹲安姿势照猫画虎地请安：“给荣妃娘娘、三贝勒、福晋请安。”

    “快起来吧。”荣妃那温柔的声音传来，“谢娘娘。”我又福了福身道，在这里还是谨慎些好。“妹妹，你瞧，这蕊儿的气色是好多了，嗯？”荣妃笑着向福晋道。

    “真是呢，蕊儿，说说你昨儿怎么回事吧。”福晋先笑着答了荣妃的问话，便侧过头来问我。唉，终于来了……

    “回福晋的话，夕蕊只记得昨儿兴起爬假山时候狠狠地摔了一下，砸到了后脑勺，许多事儿想不起了。”经过一夜的琢磨，我已经隐隐有些明白昨天荣妃为什么要告诉我我是从假山上摔下来摔伤的了，既然她那么说，我再说别的缘由可就是真的不懂事儿了，应承她总没错。

    “这孩子，身上定是难受的很吧。妹妹，不如让蕊儿留在我这里养伤，宫里的太医照顾着方便些，住一段子时间再回府吧。”果然荣妃满意地笑着看了我一眼，便说着话浅笑着望向福晋。

    “那可就劳烦姐姐了，这孩子可淘气着呢，姐姐喜欢真是她天大的福气。”福晋也是轻轻笑着说，转了眉眼向我道：“蕊儿，还不快谢过娘娘。”看着她们亲姐妹间的客套笑容和矫情做作，我突然有点儿喘不过起来，仿佛一不小心喘气声儿过大会惊动了谁，躬身谢过后便暗暗攥了拳想着如何能找个借口出去。

    这当然只是心里敢想，面子上还要做出受宠若惊地模样，福身道：“夕蕊谢过娘娘。”心里兀自自我安慰着，在全是名人的皇宫里待着还是相当不错的，因为我不知道自己什么时候又突然飞回现代了，所以要抓紧时间看看那些在历史上留了一笔的名人们还是很有必要的。

    “蕊儿，你身上难受，先回屋子歇会子吧。”荣妃冲我挥挥手，祥和地说，好，太好了，一会儿若是问我别的事儿，我可就不知怎么应付了，让我离开最好，我麻利地转身就走，余光却瞥到福晋脸上不悦的神色，我又做错什么了……

    算了，我也没心思理会我哪儿做错了，趁早离开这里才是。我低下头，快步出屋，门上的太监给我打了帘子，我快步出了屋子，才觉得吐出一口浊气，心情登时大好，可是没走几步，便发觉一个宫女垂头跟在我身后，这还真是……

    虽然身后老跟着个不言不语的人让我觉得十分别扭，但我也懒的去跟她搭讪，在这个地方待了不到一天，我已经明白了这些宫女太监是决不会随便答话的，要说嘴巴严实，可那些空穴来风的事情却都是他们传开的，倒是自相矛盾。

    我只是让那个宫女带我去御花园，那个丫头先是犹犹豫豫，在我把所有责任都包揽了后，她才诚惶诚恐地带路，这些只管自家门前雪的人还真是一点儿不理会他人瓦上霜。

    五月时节，许多早夏的花儿都已经开了，我在现代也就在很小的时候和收养我的婆婆去故宫游玩过一次，竟记不大清楚故宫的样子了，所以现在丝毫没有故地重游的情趣，而是饶有兴致地打量起这个时代的花园。

    原来真是应了那句俗的不能再俗的俗话：美无处不在，只缺少发现美的眼睛啊。我左转右转地，竟发觉这御花园还真有一种皇家威仪之美在其中，处处花草修剪的恰到好处，微风淡淡，柳荫花堤，好不惬意，走得久了，身上竟有点儿酸痛起来，小宫女惶恐地建议我到小亭子里休息休息，看着她恐惧的脸庞，我突然有点怀疑起来我这个身子原本的主人是不是个颐指气使的娇纵小姐了，怎么每个下人似乎都挺怕我的？可是要是这样的话，我又怎么会是一身伤呢？这肯定不会是我从假山上摔下来了这么简单，唉，看来我要面对的事儿还真是不少呢。

    不过心里明白这些事情不能急，只有慢慢地从她们嘴里面套出来才行，谁又能料到哪一件事牵连着什么人呢。想着便接茬跟小宫女胡乱瞎扯起来，她只是温顺地听，一面替我按摩着肩膀，一言不发。

    正当我对和小宫女开玩笑是去兴趣时，“蕊儿妹妹？”熟悉动听的嗓音，我扭过头看见了安嘉，和那个被我诅咒了一整夜的俊美男孩站在亭外，两个人在阳光下都是光彩夺目，如果抛开偏见，这还真是一对璧人。可是事实是如果现在给我一个菜刀，我绝对会朝那个男孩劈过去，当然，是要劈歪的，我这个人还是比较理智的。

    “你们好啊。”我强压住内心的暴力冲动，的目光在他们俩身上一转，淡淡地说。我终于记起来了，安嘉，就是最初遇见那个男孩的时候他自己说“别以为装傻就能偷走安嘉的镯子，那样只会让我更讨厌你！”的时候提起的么。眼下又见他们在一起，心里渐渐地明了起来。因为实在太讨厌那个男孩的缘故，莫名地对安嘉的好感大打折扣。

    安嘉和那个男孩见我这个态度都是一愣，随即走进亭子，坐在我周边，“九阿哥吉祥，安嘉格格吉祥！”身后的小宫女请安下去，什、什么？九阿哥？我差点没从石凳上跳起来，九阿哥胤禟？那个对八阿哥死心塌地、之后被自己的四哥发配的“塞思黑”？脑子里飞快地闪过几个念头，这是我来到清朝后头一次看到自己熟知他的下场的人，先前的胤誐和三阿哥我都不是很了解，但是九阿哥胤禟……他的结局太过悲惨，恐怕想不记住都难吧。

    “你这是干吗？”下颚一疼，我回过神儿来，看见九阿哥胤禟用右手捏着我的下巴，眯着眼睛冷冷地说，他又开始从牙缝儿蹦字了，他的脸离我很近，近到彼此呼吸可闻，这动作……我一巴掌拍落他的手，淡淡地拿出手绢擦了擦估计已经青了的下巴，九阿哥愣住了，显然没料到本人的复原能力那么强，一旁的安嘉也是一脸惊愕。

    “如果刚才我看您的目光不敬，请九爷恕罪，我只不过是想到了别的事情。”我不知道我刚才想到九阿哥悲惨的结局时对他流露出了什么目光，但是肯定的是他已经看出来了，我暗自警告自己在没弄清立场前不能和他有任何牵扯，好歹也是个可怜人……好吧，摔我之仇，以后慢慢再报也不迟，正所谓：君子报仇，十年不晚嘛。

    我站起身子，冲九阿哥和安嘉福了福身子“夕蕊身上有些不舒服，先行告退了。”我看了一眼脸色发白的小宫女，示意她也告安，自己便快步出亭，在九阿哥暴怒起来再揍我一顿之前，我还是走人为妙。

    我快步走着，半点不敢回头看小宫女有没有跟上，被人收拾了一次，我还是很长记性的。

    “格格……”小宫女气喘吁吁地追上我的步子，看来我还有竞走的天赋嘛，才这么几步，追我都能追的脸红气喘的。

    “带我回屋子吧，头疼。”我找了个比较安全的话题，一来是避免她对刚才的事情反复回忆，二来是对我急急离开做了个恰当的解释。

    “是。”小宫女稳了稳呼吸，恭恭敬敬地回答。

    回了屋子，宁袖请我进了屋，便拿出一个红绸盒子来：“格格，这是三贝勒差人送来的，说是活血化瘀的。”我愣了楞，三贝勒？那个怪笑的儒雅青年……

    “放那儿吧。”我坐倒在椅子里，揉了揉太阳穴，难道他和我这身子的主人有什么交情？否则干吗没事儿送药给我，而且昨儿还替我解围，唉，太繁杂了，以后慢慢钻研吧。

    坐着闭目养神了一阵，又是皇宫，又是妃子，又是九阿哥的，我一时间有点儿消化不了，脑子里乱成一团地想着今儿的事情。

    推开窗子，呼了口气，信手打开了三阿哥的锦盒，几只精致小巧的瓷瓶，每一瓶都贴着一张小纸条，写着小而飘逸的药名。看来这三阿哥的书法还真不是瞎吹的呢，我把玩着小瓷瓶，一面欣赏着他的字，心中乱七八糟的总觉得他和“我”有什么关系，却又无从想起，我忍不住苦笑了，我这一天费的脑细胞恐怕都抵得上我在现代二十年费的脑细胞了。

第四章

    呼雅尔·夕蕊。

    这就是我在这个朝代的名字，我的身份是康熙亲哥哥裕亲王福全府里侧福晋呼雅尔氏的侄女儿，听起来响当当的，可是越剖根问底越发觉事情远远没有我想的那么顺利。

    “我”因为一岁就没了额娘，四岁又死了阿玛，所以才投奔姑姑呼雅尔氏的，据说阿玛当时是确实走投无路了才求妹子收养我的，又因为呼雅尔氏在府里颇为受宠，我也就捎带着沾了点光，不知道是怎么回事，因为机缘巧合被福晋带进宫里，又遇见了福晋娘家的姐姐荣妃马佳氏，竟然备受荣妃宠爱，所以福晋常常入宫便带着我，但是本家呼雅尔氏却已经衰落的不像样了。

    我突然有种宿命的感觉，我在现代是孤儿，谁又聊得到，到了古代获得重生竟然也是孤儿，这是我一辈子最大的痛，却也是让我坚强的唯一支柱，我不愿意让别人看到我的悲伤，总怕看到别人怜悯的目光，所以只好自己故作坚强的撑了二十年，只是想证明给扔掉我的夫妇看，我没有一点儿残缺，离了他们，我照样过的快乐。

    所以有时候自己想想，觉得突然飞入另一个时空，忘记从前的一切也未必不好。

    转眼过得数日，我已经在清朝待了近半个月的时间，旁敲侧击弄清楚了自己的身份，其实大部分都是片段，我自己连接起来的，反正我天天也就闲得只有胡思乱想了。虽然没人敢告诉我，但是我也明白福晋很不喜欢我，光从她看我的冰冷眼神中，我就接收到了讨厌的讯息。

    所以我一直留在荣妃的宫里，反正也算是顺应了荣妃的意思。

    “格格，冰镇百合莲子羹拿来了。”宁袖在我身后笑说，这小丫头和我很合得来，据说是打小儿跟着我的，经过这些日子的相处，她也已经接受了我的变化，不再诚惶诚恐的，但是主仆观念还是十分强烈，看来要把她变成和徐宁宁一样，还要多下点儿功夫呢。

    “啊，放桌上吧。”我回头冲她笑笑，拿着团扇胡乱扇弄了几下，这鬼天气，我天天就感觉像穿着衣服露天蒸桑拿一样，我突然有点儿怀念我们那台元老级空调了……

    “哎，格格，奴婢来吧，您怎么能做这种粗活呢。”宁袖轻巧地从我手中拿过扇子，不徐不急地扇起来，我却只有苦笑，把我真正当主子的也就数她一个了吧，原来以为自己多么了不起，好歹说起来也是“格格”一名，后来暗自打听才明白，在这宫里，我的身份不过是一个比女官稍稍受宠一点的“格格”而已，那些个宫女太监们表面上对我恭敬，哪个私底下里不嚼些舌根，心底都是不服，等改日我突然失了宠，恐怕连小宫女都能给我脸色看吧。

    荣妃表面上对我疼爱有加，却还不是在我被九阿哥欺负后，明明知情却非要捏造一个“从假山上摔下来”这样的傻借口来替九阿哥开脱，让我哑巴吃黄连，有苦不能言。据我以前的历史知识，我也大概明白九阿哥的生母是眼下十分受宠的一位娘娘————宜妃郭络罗氏，荣妃却只是因为是第一个为皇上生孩子的嫔妃而有些身份，虽然那点儿背的孩子还夭折了……

    她绝不会让自己和眼下正意气风发的娘娘有任何芥蒂，她还要留在她现在的立场上，才会有机会让自己的儿子在宫中稳了地位来扶持她。

    “你去歇着吧……”我懒懒地趴在桌上，勉强对宁袖露出笑颜，她是我的丫头，在这宫里头自然更是低人一等，天天也够累的了。

    “是。那格格有事儿便唤奴婢。”宁袖微微抬了眼，收了团扇，出了屋子。

    本来我对穿越这件事是极为好奇的，但是前不久却打听到康熙竟然去了宁夏，是为了收复噶尔丹御驾亲征了，而且雍正此时还是个皇阿哥，却也不能像他几个年幼的弟弟一般随便，天天公务繁忙，我只是远远地看见过他的背影，其他的人么，却也没有什么研究意义，我实在提不起兴趣去一一钻研。

    半个月了，我的活动范围仅限于咸福宫和御花园一隅，认识的人也就是荣妃、福晋、九阿哥、十阿哥还有安嘉格格以及若干名咸福宫的宫女太监。

    说起胤誐来，我都忍不住直冒冷汗，他现在莫名其妙地跟我极其要好，简直可以说是崇拜我了，想当初，他还磨着牙让我等着呢，可是现在他几乎天天下了课都要到我这里来，又是和我瞎扯，又是让我陪他读书，又是让我看他练武的，反正和皇子当朋友于我又没有损失，我也是顺其自然了。

    “夕蕊！你猜我去哪儿了？”我还真是抬举他，得，那“几乎”二字我还是去了吧。

    只见他一脸笑容地跑进屋子里来，高举着手里的东西，兴冲冲地朝我大步走过来，风车？于是我颓靡的心情又变得亢奋，风车，应该是宫外的东西啊，这么说，胤誐是出宫去了，怪不得今儿个这么晚了才来找我。

    “哇！你竟然出宫去了！”我抢过他手里的风车看了看，做工其实很粗糙，连我初中美术课上做得都比这个好，但是这也十足让我这个憋在皇宫里的人兴奋不已了。

    “唉，你怎么又猜出来了……”老十的脸上登是有些沮丧，小孩子脾气一展无余。不过你拿着个风车在我眼前晃来晃去，当我是瞎子啊……

    “心有灵犀一点通嘛！”我笑眯眯地说，和老十在一起，总有种怜惜的感觉，他虽然家世显赫，母亲却在他十一岁时就早亡，父亲对他也不甚重视，他的童年比不得他那几个哥哥弟弟，更不用说那些亲情浓浓的民间家庭了，我曾问过老十为什么要跟我这么要好，他的回答竟然是：因为和你在一起就老想笑。我无语……

    老十听了我的话，眼中闪亮起来，嘴角的弧度扩张开来，他拉着我坐下，从衣袖的侧兜里面掏出一个通体碧绿的簪子，满面笑容地凝视我：“不说它了。你看，这是京城里有名的玉器店‘恒通斋’里的，我特地给你挑的呢。”我再次无语，他以为我多少岁了，我现在不过是一十岁的毛孩子，哪来的那么多头发去托住那昂贵的玉簪子啊。

    “不喜欢？”他见我不答话也不接过，有些沮丧地问，于是，我便眉开眼笑地接过，笑着说：“哪里是不喜欢，我是乐过头了。”说着小心翼翼地把玉簪子收在桌上的首饰盒里，不论礼物好坏，至少人家惦记着给我买东西了，还是有一些感动的。

    “我就怕你不喜欢，你要是喜欢就太好了。”老十大笑着说，一面拨弄着我手里的风车，脸上满满的都是满足，总觉着他总是无意间表现出思念母亲得举动，这让我莫名地有点儿气短。

    “这个风车啊，做工粗糙，而且装的位置也不到位，改日我给你做一个好的。”我慷慨地拍拍老十的肩膀，豪气地说，既然他把他对母亲的依恋都挪到我身上来，我也不好不给面子。

    “你还会做风车？”老十一脸倾慕的看过来，虽用的是问句，目光里却是实实在在地相信。

    “今儿个我便开做，明日酉时我估摸着也该做好了，你就来瞧好儿吧。”我拍着胸脯自信满满地跟他保证，这可怜的古代孩子，连个高质量的风车都没见过。

    老十重重地点头，一面拉住我的手，满脸佩服：“小夕，你到底是怎么知道的这些东西的？”说罢，顿了顿，又沮丧地说道：“我怎么就什么都不会。”他叫我常常是一会儿变一个称呼，我也不以为意，就如同我有时候会没轻没重地叫他“老十”一样。

    “我脑袋好使呗。”我嬉笑着答了，表面赞美自己聪明，实则嘲笑他笨。我从不怕老十能从我的异样里看出什么来，他现如今是对我无比崇拜，想想他当初还因为我对他言语不敬而冲我大动肝火，我就想偷笑。

    “也是……啊，你使诈……你笑我笨对不对？”老十正用充满崇拜的眼神肯定我的说法，突然惊觉了出来，老大不高兴地瞪着我，眼睛瞪的圆圆的。

    我微微笑了笑，悄悄把手从他手里抽了出来，这小孩儿，一着急，手上就加劲儿，我可没闲心让他用我的手练铁砂掌。

    “好……”老十眯起了眼睛，奸诈地笑了笑，缓缓朝我靠近，“呵你痒……看你还敢不敢说我笨。”

    我差点没背过气去，挠痒痒……这、这、这、这种威胁他都能想出来。不过我还真不知道我现在这个身子到底怕不怕痒呢，这里的奴才们哪一个敢在你走着走着突然上来挠你两下子，我自己挠自己又没什么感觉，自然是不清楚这个身子的怕痒状况……正想着，腰间一痒，便看见老十伸手便抓，还真是痒呢，我笑着跳开了。

    如同初次见面，老十见他得逞了，兴奋地扑了上来，腋下、腰间，都呵起痒来，我顾不得旗装的牵绊了，快步跑开，一面准备笑着回挠他。既然我在现代没过到我想要得童年，正好可以在古代重过一次。

    本来就是夏天，经我们这一折腾，两人都是一脑门子汗水，累得直喘气，但还打做一团，嬉笑打闹，突然感觉很庆幸，在这压抑的宫廷里总算还有老十这样有生气的人，要不我真没准儿就抑郁了呢。

第五章

    “你们这是在干吗？”淡淡地语调，带着一丝惊讶。

    我和老十都停了下来，再看看我们现在的姿势，我眼珠都快掉出来了，老十从身后抱着我，双手把我的手抓在我身前，要多暧昧有多暧昧，虽然他是小孩，我心里年龄可都二十了。我以触电般的速度挣开仍然愣着的老十的双臂，理了理头发、衣服，盈盈福下身去：“三贝勒吉祥。”老十这才反应过来，笑嘻嘻地打了个千儿：“见过三哥。”

    三阿哥胤祉脸上仍然噙着淡淡笑意，目光缓缓从我和老十身上滑过，笑道：“我来迟了，不知错过了什么好戏呢。”我正不知该如何作答，我对这些个成年的皇子还是有那么一丝忌惮的。

    “三哥岂止错过了一场好戏，小夕笑我笨，我呵她痒呢。”老十笑着抢答了，嗖嗖凉气就从我背脊上来，这十阿哥年纪小，并不代表其他阿哥对我天翻地覆的变化不起疑心，特别是这些成年的皇子们，天天生活在察言观色中，我的变化又岂能不引起他们的怀疑，而且，这个时代大部分人很迷信，千万不要以为我是千年妖精附体了。

    “不知三贝勒有什么事情吗？”我又福了福身子，摆出一幅古代三从四德的良家妇女样，朗声问道。

    “给老十一说，倒是忘了。额娘传饭，听说老十也在，留饭了。”三阿哥弯弯嘴角，儒雅地说，我当然不会觉得他这是一点都没觉出我的异样，他这么容易被我拐跑话题，更是体现了他的心思深沉，真是的，我是从什么时候开始变得这么处处提防了呢。

    “嗯，劳烦三哥特地跑一趟了，咱们这便去吧。”老十一脸喜气洋洋，拉着我的手便出了屋子，我也没觉得有什么不妥，直到看到三阿哥若有所思的眼神，若有若无地飘向我和老十紧握地双手上，我才觉得我作为一个古人，特别是古代女子，似乎太开放了些……

    但是眼神瞥过一脸笑容的老十的时候，我突然觉得这也没什么，毕竟我只是个十岁的“孩子”么，太严谨了反而会让他瞧出漏子来，想清楚了，便又微笑着任由老十牵着走，脑子里什么杂乱的都不去想。只是觉得他的手很温热，握得很紧。

    “格格，您还不歇着吗？”宁袖又换了一杯茶，挑了挑灯芯，有些担忧道，窗外已然寂静地只剩下清脆的虫鸣声了。

    我苦着脸看了她一眼，可怜兮兮地向手里的风车半成品努努嘴，打个大大的哈欠：“困死了，可是我答应老十给他做一个风车啊。”我恨，我恨，我怎么就那么自信啊我，早知道自己没有古人那么心灵手巧，还拍着胸脯大声保证，我怎么那么傻啊，该死的同情心啊。

    风车看似简单，但光颜料就是我亲自跑到三阿哥那里借到的，丫鬟太监们也说不清，足足在三阿哥那里折腾了一柱香的时间才找齐颜料，后来又找到荣妃这里掌事儿的太监，求着去给我弄来几块竹片，还要管李嬷嬷要了麻线才算差不多准备完了大器材。

    动手给竹片上绘画，就费了我一顿饭的时间，还要画出风车草图，还要考虑到风向，怎样才会转得快……之后捆了拆，拆了又捆，如此这般来回折腾了几次，不知不觉间就已经这么晚了。

    “格格，反正十爷明儿酉时才会过来，您明晨接着做也不迟啊。”宁袖都看不下去了，站在我身边只是顿足。

    “不行啊，今儿个我必须做出来，否则睡着都不踏实。”我这人就这个毛病，不能欠别人东西，否则良心都难安。“你都累了一天了，去歇着吧，甭管我。”

    “格格……”宁袖又叫了声，不过声音低多了，有点儿……哽咽？我匆忙抬头，看见宁袖清明的眼中隐隐有些泪光，我不禁慌了手脚，我最不会应付女孩子哭了，现代新新女性亦如此，更何况古代这哭起来梨花带雨的柔弱女子？

    “你别哭啊，我睡，我睡还不成吗？”我胡乱伸手给她抹掉眼泪，真的，别对着我哭了，别人的泪水是很容易刺激我的泪腺的。她十三岁，比我这个身体年龄大三岁，个子也高得多，我不由要踮起脚尖才能够得着她。她哭的更凶了，我忍不住在心里翻个白眼，我就知道，每次我劝别人别哭人家都是哭的更猖狂了。

    “不是的，格格，奴……婢是因为……格格待奴婢……太好了。”宁袖抽噎了两声，才断断续续地说，我松了口气，拍了拍她的后背给她顺气，合着是让我给感动的啊？我忍不住微笑起来，说古人纯朴还真没错。

    我安慰了宁袖几句，又威逼利诱地让她先睡了。这才再次坐到桌子前，却没什么做风车的心情了，看了看天色，的确是很晚了，而且这皇宫还有该死的规定，必须早起，算了，不管了，先睡觉吧……像老十那么可爱的孩子一定不会计较的……

    本以为自己会睡不踏实，结果全都是杞人忧天了，我睡的香甜无比，早早儿地便起身了，宁袖也紧随着进屋子给我梳洗打扮，其实我一“小孩儿”，哪有那么多事儿可做，所以编了辫子便跑回桌子前再去捆了拆，拆了捆去了。

    人一忙起来，时间就过得飞快，用了午膳，我已经是只剩下风车轴没涂好料了，细细上了色，又晾干了，仔细看看，还真是别有一番特别情调在里头，我刚刚做成，正洋洋得意的欣赏着呢，就听见屋子外面声音大了起来，大概是老十来了吧，外面这么乱，他不会又带了大批人马来欣赏我的处女作吧……

    事实证明，我果然了解他。他竟带来了我直到现在仍然恨的牙痒痒的九阿哥胤禟、还有安嘉格格，一下子看到这么些人，我忍不住有些愣神，才明白过来该请安的，便又忙低下头一一请安。

    “起来吧，不必多礼，小夕————”是九阿哥，他似笑非笑地在我身上来回打量，这几个人里面他年纪最大，理应回答。但是这声拖长了的“小夕”却叫得我只是毛骨悚然，我扯扯脸皮露出个虚虚的笑容，莫名其妙地讨厌他这个人，但是既然已经知道了人家的身份我惹不起，我还是收敛些好。

    老十才不在意我心里对九阿哥有多么讨厌，只是快步走近伸出手来：“我的风车呢？”好吧，既然老十都做榜样了，我也把九阿哥当空气好了。我笑着从身后拿出风车来，翠绿的主轴上精细捆着两个由六片小竹板做出的风车，小竹板上的颜色是我经过仔细斟酌，才涂上的那种一转起来就会绚丽夺目的色彩。

    “真漂亮。蕊儿妹妹手真是巧啊，那咱们出去转转看嘛！”安嘉开口了，我和她之间的关系是从我知道了她和九阿哥的亲密关系后就有了罅隙，但是无论我对她多么冷淡，人家总是一幅视而不见、充耳不闻的态度，对我亲热的不行，而且时间久了我也发现她这人其实还是很不错的，便也不大在意她和九阿哥的关系了。

    于是，我们一干人都去了御花园，决定看看我作品的质量。老十是高兴的不得了，一到宽敞的地儿，敞开了跑，安嘉也是小孩儿，跟着跑得也不亦乐乎，倒也没有大家闺秀的那种拘谨，让我对她好感有回升了一点儿。

    大夏天的，只是隐隐有些暖风，但已经足够把我的风车吹转起来，我站在一边看着，心里暗自感慨，原来我还有做小玩意儿的潜质呢啊，要是将来哪天我闯祸没出路了，我就到大街上开一玩具铺子，还是能赚些钱的啊，时间一久，我再多研究些别的新鲜玩意儿，那钱可不就越赚越多了吗……

    “怎么？改老十了？”九阿哥阴沉玩味的声音打断我美得直流口水的赚钱美梦，心情多少有些不爽，听他又是不明所以的问句，便抬头问过去：“你说什么？”九阿哥却邪邪地笑起来，望着跑得正欢的老十说：“你这是干什么？玩弄别人还是……”他顿了顿，回望着我说：“还是故意这样做，来吸引别人的目光？”

    “我想我好像没必要去吸引别人的目光吧，况且，我对玩弄别人没有一点兴趣。”我冷淡地扫视了一眼九阿哥，把目光投向追跑打闹的老十安嘉身上，原来他是这么理解我的改变的啊，不过您能不能稍微谦虚一点儿，也太自恋了吧。

    跟他独处，我保不准会受不了跟他大吼：“要自恋一个人对着镜子自恋去！”所以我还是谨慎地选择拦下老十，还是跟他们一伙人处一块儿比较安全，唉，我发现我来清朝以后，忍功日益增长啊，有时候气得七窍生烟竟然还能忍下来。

    再留下去，没准儿真成忍者神龟了……自己想着，竟笑了出来，至于这个九爷么，我在心里继续鄙视他好了。

    “怎么样啊？”我笑着问满头大汗的老十和安嘉。

    “真好玩儿，比八哥给我做的风筝都好玩儿。它怎么还会响呢？”老十意犹未尽地走近笑问道。

    “噢，就是在小竹板周边放了几片薄瓷片，一转起来，喏，你看，这个是活动的，所以不会碰碎瓷片还会发出好听的声音呢。”我笑着应了，哼哼，我在这边儿越高兴，那边被我甩一边儿的九阿哥就越郁闷吧。谁让他那么自恋呢，长得好也不能自恋啊，是不是……

    “哟，格格，你在这儿呐，让咱们好找啊，荣主子找您呐。”正说着话，荣妃身边的杜公公突然走过来，“哟，二位爷也在啊，二位爷吉祥，安嘉格格吉祥！”安嘉是栋鄂氏七十的三女儿，家族很庞大，在宫中，这些个见风使舵的公公们自是不敢怠慢了，所以也一并恭恭敬敬地请安了。

    老十的心早已被风车吸引了过去，正皱着眉毛瞪着眼睛研究呢。他听杜公公传话，这才抹了把汗冲我笑道：“小夕，你先回去吧，省得娘娘担心，你这个风车我拿回去琢磨了，明儿个我还来找你。”我见是荣妃宫里的大公公来了，心知定是大事儿，便也忙着告退了，紧跟着杜公公的步子回了咸福宫。

    这个世界，对我完全是陌生的，不知又有什么事情等着我……

第六章

    荣妃叫我过去确实是有大事儿了，康熙皇帝凯旋，又恰逢五月节，正好借此大办这次宴会，而荣妃的意思竟然是仍然让我参加。荣妃按理说和我非亲非故的，却对我宠爱有加，可是遇到了有关自己利益的事还是毫不犹豫地选择让我牺牲，我猜不透，我的家世衰落，根本没有要拉拢的资本啊，唉，皇宫还真是高深，这里面的人，没几个我能看明白他的心思的。

    福晋让人传话来说让我好好待着，难得荣妃娘娘高兴，我也只好什么都不求甚解地继续过我“无忧无虑”的日子。

    不过，五月节，我就可以看见康熙了，而且我本身是很喜欢过节日的，所以，到底会发生什么事儿还是很值得期待的。

    一晃几日就过去了，端午那天，早早儿地，窗外便一片噪杂，宫里人逢过节都是相当兴奋，奴才们虽然累了点儿，但是若让主子高兴了，赏钱大把大把地抛，主子们又恰逢一个机会在皇上面前展示自己，没准儿一下得了圣宠从此平步青云了呢。我当然是有我自己的盘算，梳洗梳洗便出了屋子。

    “哟，这不是夕蕊格格么？”一个明艳少女缓缓朝我走近高声道，这次康熙的宴会办的很大，胜利了自是要好好庆祝了，一些王公贵族的格格、贝勒们也都来了。

    “啊？你好。”我盯着拦在我身前趾高气扬的少女尴尬地打招呼，坏了，又一个认识我，我不认识的主儿。

    “哼，有十爷撑腰连安都不请了。”那个少女身侧一个女孩儿白了我一眼，冷笑道。让我郁闷的却是她刻意加重的“十爷”二字，那个小不点儿孩子……

    虽然实在不想惹事端，不过，她这话还是很勾我火气的，什么叫做有十爷撑腰……别说他现在就是一小阿哥，就算他能给我撑腰，我也没心思去扮高傲。我冷笑一声，这些女孩子喜欢勾心斗角，也不至于见人就咬吧，正要反驳……

    “没错儿，我就是给她撑腰了，怎么着吧。”老十戏谑的声音从身后传来，说着话他大步走近，面带怒色地站在我前面瞪着对面的少女：“怎么，纳兰格格有何见教吗？”

    我这一口气连忙憋住才没说出话来，面红耳赤地瞪着从天而降的老十。

    “十爷吉祥。”几个女孩子霎那间成了霜打的茄子，一个个福着身子，面色苍白地说。

    “要不改日我给你们也撑撑腰？”老十高声嘲讽道，黑亮的眸子气愤地变得更加幽深，全然不是面对我那副小孩子的模样。

    “十爷取笑了……”纳兰格格声如蚊蚋，可见是招惹不起老十。

    “哼，咱们走。”老十冷哼着，霸道地拉着我就走，俨然很生气地样子，不理会还半蹲着的几个女孩子，我心里虽然觉得不妥，但是老十也是为我出恶气，我也不好说什么，只好硬生生地被他拉着走。

    快步走了几步，绕到了僻静处，老十还是生气：“多亏我去找你了，要不，指不定她们怎么欺负你呢。”够哥们，真感动。我坐到了大石头上，拍拍身侧，示意老十也坐上来，老十虽然心里不高兴，但是还是乖乖地坐到了我身边。

    “倒是说呢，那是谁呀？”我笑问，刚才那么趾高气扬的模样，定不是一般人家的姑娘吧。

    “还能是谁，不就是惠妃娘娘的外侄女儿吗，纳兰容馥。”老十依然愤愤不平道：“我早就看不惯她那仗势欺人的一幅样子，仗着姨娘在宫里的地位，对其他格格欺负惯了的。”

    我凝眉思考，惠妃，大阿哥的生母，似乎是纳兰明珠家的某位，和著名词人纳兰容若仿佛是姑侄关系，这么说，虽然此时明珠不再得势，但因有大阿哥，纳兰家却仍是春风得意，怪不得，那位纳兰小姐那么傲啊。

    “小夕，你又想什么呢啊？”老十轻轻拉了拉我的手，有些不高兴我听他的话听得心不在焉，手劲儿又有些大了。

    “我在想，那么厉害的纳兰小姐还要对你低声下气的。”我眨眨眼笑着说。

    老十怔了怔，突然大笑出来，还断断续续地说：“那当然……哈哈……我更厉害嘛！”看着身边笑得前仰后合的老十，突然脑子里灵光一闪，记起曾经不知那里看过的雍正对十阿哥的评价：“无知无耻，昏庸贪劣”。真的是这样吗？我看了看笑得欢畅的老十，恐怕都只是偏见吧。

    我的地位本来上这种大型宴会都有些牵强，所以被安排在极其不起眼的角落，身边尽是些陌生王公贵族的小格格们，不过这我都不大在意。看见康熙已经让我很高兴了，他和他几个儿子们一样的黑亮眼眸显示了他的精明，身材瘦削，尖脸，不是很高大，背脊却直得有种帝王特有的威严，眉眼之间果然与几个阿哥颇为神似，与相传下来的画像差别较大，确切的说，是比画像上的帅多了，想想也是，毕竟画像上是老年版，而现在的康熙才是四十多岁。

    虽然是远远的看见，我还是十分兴奋，我还是相当崇拜这位擒鳌拜、平三藩的英雄帝王的，好了，下一个目标，四阿哥，胤禛。唉，真可惜乾隆还没出生，要不我可就能看见三代盛世君主同处一席的样子了。

    我视线游动着，不经意扫过十阿哥那里，却看见他大笑着喝着一碗酒，喝完了还亮了亮碗底，他才十三岁啊，他以为他是千杯不醉吗？我不禁皱了眉，太不爱护身体了，不过我现在总不能颠颠儿地跑过去当唐僧吧，无奈地撇撇嘴。继续游移目光，啊，找到了，和几个小阿哥聊天的应该就是四阿哥胤禛，未来的雍正皇帝了。

    他身穿一身藏青长袍，面色淡淡地，大部分是别人唾沫横飞地讲，他时而点点头，时而蹙蹙眉以表示他在听，大概是因为离得太远，面容依稀难辨，只是目光深黑，一幅对所有事情都漠不关心的样子，要是不知道他是雍正，我真的很难想到这样一个人竟会去夺皇位，果然有帝王之风。

    我很满足地转开视线，太好了，我现在已经把我给我自己制定的目标达到了——看康熙和雍正，闲来无事，准备再吃些东西，糖醋鸭、水晶肘丝，芙蓉鸡翅……多么的丰盛啊！

    “怎么，夕蕊格格不喝酒吗？”我回过头，看见纳兰容馥俏生生地立在身后，手里举着杯酒，眉毛挑起，还是一幅高傲的样子。

    “呵呵，我不会喝酒。”我有些奇怪她的用意，笑笑推辞了，不过有那么首歌是怎么唱来着：“……越挫越勇……”。

    “满清的女儿怎么会不会喝酒，夕蕊格格过谦了。”纳兰容馥又挑了挑眉，高声道。

    我顿时明白了，她这是找茬呢，果然，她这一提声，一群小格格们都围上来，七嘴八舌地应和她，我有些犹豫，喝还是不喝，撒酒疯了怎么办，可是不喝，我将来还怎么混……

    “怎么？夕蕊格格连这个面子都不给我吗？哼，十阿哥现在可来不了。”见我迟疑不动，纳兰容馥高傲地说，挑衅似的加上最后一句话。

    “纳兰格格哪里的话，纳兰格格敬的酒，我自是要喝了！”我要是不接受她的挑战，恐怕会更让她觉得我好欺负，豁出去了，我一十岁孩子要是醉了还是可以原谅的。

    “夕蕊格格果然是爽快人，我先干为尽了。”纳兰容馥似乎有些意外我会答应，她一仰脖子便灌了一杯酒，天！我不禁汗颜，你当喝矿泉水呢啊？

    我吞了吞口水，一咬牙，也一仰脖子，一杯烈酒下肚，辣辣的，呛得我只欲流眼泪，我拼命忍住，酒都喝了，实在不能在这种小事儿上栽了。不过奇怪的是，我竟然没有一点传说中醉酒的征兆，莫非我这身子是个好酒量……

    “好！再来！”纳兰容馥抿了抿嘴唇，用手绢擦掉唇边的残酒，挥手让丫鬟再次满上。

第七章

    ……

    ……

    “第十四杯！”

    “第十五杯！”我怎么也不会想到，有朝一日，我竟然会在皇宫里和人拼酒，头渐渐有点儿晕了，我知道，我高了……

    “纳兰格格，小妹有点儿不胜酒力，想去方便一下。”果然醉了，要不我怎么会不经大脑地自称“小妹”呢？但是我还是明白最好快点离开这个地方，否则没准儿一会儿那戏台子上唱戏的指不定就换成某人了呢……

    “那怎么成，我可还没喝够啊。”纳兰容馥果然是传说中的酒鬼，一点儿喝醉的迹象都没有，她似乎也看出来我的晕眩了，怎么可能放我走，眉眼间都是看戏的神情。

    我紧紧地把手攥成拳头，让指甲嵌入肉里，我必须清醒，否则一会儿大闹佳宴的话，在这样的地方，我估计就可能要长睡不起了，疼痛飞速地传达到大脑，我一个激灵，心里果然明朗了许多。

    “瞧纳兰格格说的，我只不过是去方便，又不是不回来了。人有三急，想必格格也是能等这么一段时间的。”我微笑着说，摆出一幅“我明白你想的什么”的表情，最好让她明白我也“清醒”得很。

    “这……哼，那我就等着夕蕊格格回来了。”纳兰容馥一时语塞，她总不能限制我上厕所吧。

    还是有些晕眩的，宫中不时有经过的宫人盯着我看，我怀疑我十之八九是在走"s"型路线。

    终于到了个没有人的地方，我连忙俯在镂花栏杆上，胃里翻江倒海。这里很荒僻，我也不用害怕有多少双暗中的眼睛盯着我了，况且我也没有余力去察看，只是弯腰干呕，胃里面跟燃了把火似的，生辣生辣地，背上虚汗阵阵，唉，这就是逞强的后果啊。

    呕了一阵子，刚平息了一点儿，正要站直身子，突然胃里一疼，又一次猛烈的干呕，眼泪一下就随着出来了，头晕胃疼，突然有些支撑不住，腿一软就坐在地上。

    “喂……”我坐落在地，牵带着一个声音从身后传来，略有焦急，一个温度停留在胳膊上，看来他是一直跟着我，看着我干呕半天，愣是看我快撑不住了才现身要抓住我。

    “老十，你若想帮我就快回去帮我找宁袖送我回去，你快回宴席上，到时候免得引人注目，招他人非议。”我无力回头，反正我也知道是谁，却感觉到胳膊上的手突然紧了紧，猛地松开了，在我身后站了站，呼吸有些紧促，便听得一阵脚步声，渐行远去。

    我始终没有回头，胃里的难受让我完全没有意识到这个人的表现与大大咧咧老十一点儿也不一样。

    我抱膝坐下，双手按压着太阳穴，试图清醒一点儿，虽然难受，但是我也不好失了纳兰容馥的信，以我现在的体力，能不能走回去都要怀疑，更何况还要回去和人拼酒，不过这一吐，倒把混混沌沌的脑袋吐清醒了。

    我不禁苦笑，我只是想在这个时空玩玩就回去，可不想落得一身伤。这宫廷角斗，私人纠纷我不想加入，也没有心力去斗，可干吗连个小姑娘都看我不顺眼，唉……

    “格格！”宁袖的声音响在身后，我应声回过头，看见她领着一个小太监正冲我跑过来。俩人请了安，一看我狼狈的样子，这丫头眼睛立马红了。

    “你来啦？我有些醉了，呵呵。”我艰难地咧开嘴笑笑，证明我目前还是个健全的人，免得她又一惊一乍。

    “徐东顺，愣着做什么，还不快把格格背回去。”宁袖抹抹眼泪，冲愣着的小太监厉声道，一面蹲着面带忧色仔细打量着我，大概是在看有没有伤着。

    “别，宁袖，你扶我回到席上。徐东顺，你过来。”我连忙挥手制止，冲小太监招了招手。

    “格格……”宁袖还欲劝阻，见我摇了摇头，便只好静声。

    我把徐东顺叫过来如此如此，这般这般地说了一通，便扶着宁袖的手站了起来：“宁袖，就按我说的做，就算这次不去，以后又怎么拒绝。”我苦笑一下：“更恐怕这只是开了个头儿。”

    回到席上，我背上的虚汗已然分布得密密麻麻的，更可怕的是我觉得我的双腿有点要搞罢工的征兆，心里突突地跳着，希望徐东顺能够不负我厚望啊……

    “夕蕊格格果然是信义之人，倒是出乎我的意料。”纳兰容馥见我走近，不冷不热地开口道。我暗翻个白眼，爱讽刺就讽刺吧，我也只当你放了个屁。

    “纳兰格格能一直耐心等着夕蕊，倒也是出乎夕蕊的意料了。”心里虽然决定把她的话过滤掉，但是嘴上却飞快地蹦出真实想法。我真想扇自己一耳光，祸从口出啊……别说我现在是一病号，就算是一个健全人，她的家世也足够让她好好折磨折磨我了。

    “哼，既然回来了，夕蕊格格可不能不喝。”纳兰容馥脸色铁青地切入正题，恐怕她也看出来我现在摇摇欲坠吧，徐东顺，徐大爷，徐老祖宗，您快点来吧……

    “那是自然，我怎会不喝。”不论我心里皱把成什么样了，脸上还要挂上轻松地笑容连连应承，好歹也是独自一人在上个世界打拼20年的人了。而宁袖毕竟是小孩子，脸色煞白地盯着丫鬟托盘里的酒杯，扶着我的手都有些颤了。说实话，一想到这杯酒下肚后的后果，我就忍不住打哆嗦，自己也怕的要命。

    我颤颤巍巍地抬手握住托盘中翠绿色的酒杯，迟迟未拿起来，心中乱乱地，胃里有些痉挛，只听纳兰容馥嗤笑一声道：“夕蕊格格可不是个优柔寡断之人啊，怎么又犹犹豫豫的。也罢，我先干了这杯。”说着，又是一仰脖。

    我心中暗叹口气，看来是非喝不可了，我现在是骑虎难下，早知如此，何必当初，唉。我举起盘中晶莹的酒杯，送到唇边。

    闻着酒味儿又几欲作呕，算了，我一屏气……

    “几位格格吉祥！”徐东顺尖锐的声音响起，再我听来却无比动听，太好了，有救了，心里顿时明朗起来。

    “起来吧。”纳兰容馥一脸被扰了兴致的表情，傲然扫视了一眼打千儿的徐东顺，皱眉问道：“怎么了？”

    “三爷让奴才传话给夕蕊格格说，昨儿留得300篇《法华经》可都是抄写完了么？今儿个可是最后一日了。”徐东顺一脸办事的表情，没有一丝拘泥做作，这孩子要是在现代，那演技可真是了不得。

    如我所料，一说到“三爷”，几乎凡是视听正常的人都看向三阿哥胤祉，只见三阿哥正望着我，面色严肃地点点头，便又转过头去，我心下暗自感激，面子上还要做出一幅上刑场的样子。

    “我和纳兰格格一见如故，岂能独自离开……”我面露难色地看着徐东顺，一面冲纳兰容馥露出乞求的表情。

    “这不碍事，夕蕊格格只管去便是，三贝勒吩咐的事儿自是比咱们小女儿家的事情重要得多。”上钩！纳兰容馥一脸大义凛然，她见我不愿随徐东顺去抄经文，宁愿喝酒，她自然是选我讨厌的让我做了，更何况喝酒伤身，纵然她酒量再好，也幸免不了难受一宿。

    “这……”我再次露出为难的神色，假意对纳兰容馥挤眉弄眼地使眼色，她眼神游移，装作看不见。

    “夕蕊格格，纳兰格格说的是，您别让奴才为难呀。”这演技绝了。搁现代绝对是一影帝，徐东顺又给我打了个千儿，哀求道。

    我知道再演就过了，所以只好不情不愿地与纳兰容馥告别，磨磨蹭蹭地随徐东顺离了筵席，想想纳兰容馥看我的幸灾乐祸的表情我就忍不住想笑。

    我见走得远了，便差宁袖去跟荣妃请示我突然身子不适，想回屋子歇着。自己便坐在御花园的亭子里候着。

    “呵呵……”想起方才纳兰容馥的模样，我忍不住笑出声儿来。这才看到旁边一直垂首站着的徐东顺。

    “徐东顺，你还真是我的救命恩人呢。”我笑吟吟地冲徐东顺说。

    “格格，您快别这么说，那日您替着求情的徐六福不知您还记不记得，那便是奴才的亲弟弟，说起来您才是奴才一家的救命恩人呢。”徐东顺正色地跪在我身前，低低说。

    我匆忙扶他起来，一面想着他说的徐六福，似乎是那个做事毛手毛脚被荣妃拖出去打板子的小太监啊，其实那天我是听他叫得太凄惨了，才忍不住跟荣妃求情的，又讲了好几个笑话逗荣妃乐了，才把小太监放了。没想到便有人记在心上了，一面暗自庆幸今儿来的是徐东顺，要是别的讲究明哲保身的太监，估计现在被打板子的就是我了。

    “格格对奴才的信任，奴才莫齿难忘。”徐东顺感激地说，我总不能说其实我当时是想着只有那么一人了，死马当活马医吧，我尴尬地笑笑遮掩过去了。

    转过头去，亭子外面一片氤氲，宁谧的让胃里的疼痛稍稍减轻了点儿。想想刚才的事儿，心里暗自庆幸起来，不知道今儿是怎么了，当时那么着急怎么第一个想到的竟然是三阿哥，而且下意识里认定了他肯定会帮忙，然而，和我交情不深的三阿哥竟然真的帮我解了围。

第八章

    端午宴后，我生了一场大病，我也知道，任哪个十岁小姑娘喝了那么多酒都担待不起，但这却提早了我回裕亲王府的时间，说是宫里染不得病气，福晋执意要接我走，荣妃跟着假客气了几句，便也没说什么。

    于是，我现在住在我来清朝后所处的第二个环境，裕亲王府。

    小桥楼阁，玉栏朱漆，竟是十分娴雅的王府，很难想象到这座宅子的主人竟然是叱咤沙场的抚远大将军福全，我住的小院儿是侧福晋呼雅尔氏的后院，麻雀虽小，五脏俱全，庭子里是丁香满院，虽然是六月底了，大多都有些谢了，但仍是余香袅袅，这个地方我还是相当喜欢的，至少比皇宫里轻松，但是却少了老十陪我玩闹，心中还是有些许遗憾的。

    “小姐，当心别着凉了。”宁袖拿了件薄衣服盖在我身上，一面替我摘掉身上的落英点点，我常搬了椅子坐在这花树下，任由这片片芬芳落在脸上、手上，只当是陶冶情操了，又简便又舒适。

    宁袖回府后便改叫我“小姐”，毕竟在那些福全的亲生女儿面前，我这个“格格”的名号显然来的有些不伦不类。

    “呵呵，你再捂我就长痱子啦。”我佯作气恼，顺手在身上假装挠了挠，逗得宁袖经不住微微一笑。不过在夏天还着凉，这也未免太荒唐了吧。

    不过我这主子当的太窝囊，宁袖小嘴一撅，刚要开始对我进行唠叨轰炸，我麻溜地就站起来回屋了，唉，天生苦命啊。

    “小姐，安嘉格格前儿又差人来说，不去就是不给她面子。”宁袖一面收拾着院里躺椅上的落花，一面笑道：“小姐倒是突然和安嘉格格亲了起来呢。”

    我忍不住又皱起了眉，安嘉要过14岁生日了，她父母还非给她办了个生日宴，这才是大小姐啊，她执意要我去参加，可是我实在是怕了纳兰容馥了，纳兰容馥就算不顾及安嘉的面子，她们家也要顾及到栋鄂氏家族的面子呢，所以这次宴会，她是必去无疑了，我惹不起还躲不起吗。

    “嗯。那就应了吧。”我闷闷地应了声，心里不大高兴，安嘉一向都是善解人意的，可是这次她的坚持却让我费解，真是人在屋檐下，不得不低头啊，她是我在清朝的朋友，我还是很珍惜这份友情的。

    “蕊小姐，四格格请小姐去商议初九准备给安嘉格格的诞辰贺礼。”四格格的丫环玉儿在院外叫，我这个院子在姑姑静纹斋的后院，要通过一段长廊，穿过一个小庭院，再走过一个月亮门才是我这个小院子，可能是偏僻吧，一直以来都是很冷清的，丫环们通报事儿很少凑近了来，都是在月亮门边上吆喝。

    “哎，知道了。”宁袖瞅了我一眼，知道了我的意思，便冲着外面喊话。

    听得玉儿的脚步声远了去，我才伸个懒腰，准备去四格格那里，四格格是福晋嫡生的大女儿，今年13岁，为人和纳兰容馥一样张扬，但是却比纳兰容馥有心眼，纳兰容馥充其量算是个草包美女，得罪了不少人，而四格格却是八面玲珑，深受王爷福晋宠爱，她总是知道对什么人说什么话，好在她对我倒也亲善，否则我可是真不知道怎么和她相处。

    四格格是嫡亲女儿，早已有了自己的院子，进了院子我便不由的有些感慨，打扮的十足脂粉气，红的花、绿的叶，朱的漆、白的墙，不知怎么回事一切看起来那么不和谐，我缓步跺进屋子，玉儿见到我，便笑着迎过来：“蕊小姐来啦啊，我们格格正念叨呢。”

    “小夕，过来坐。”四格格的声音响在内苑。

    四格格身穿上好的湖绿绸裙，套着藕荷色小夹衫，我认的是端午的时候康熙赏给福全的苏州织造翡翠绿绸子，可见四格格受宠之甚。她已经把头发梳了起来，脸上略施淡妆，并膝坐在暖炕上，一派端庄美丽的样子，倒和她的小院儿形成鲜明对比。

    “姐姐把头发这么一梳，美得都认不出了。”我凑过去细细看了看，笑道。

    “你这丫头，尽笑话我！好了，好了，咱们说正事吧。”四格格脸上一红，拉着我的手让我坐在炕桌一边，我最喜欢逗这些古代女子，她们那种娇羞之态在现代我已经很难见到了，想当初我这种没心没肺的人在现代是随便扔个石头都能砸倒一片的，可是到了这儿，反而成了罕见的。

    “你说咱们给安嘉格格送什么好呢？”

    “嗯，一般都是送些首饰了……”我最烦送人礼物了，送了怕人家不喜欢，不送又略显关系单薄。那种大礼早以我们府里的名义送过去，我们也就只是表示表示就可以了，在古代，女孩子无非就是些首饰荷包之类的。

    “不如……我那儿有个翡翠玉佩……”四格格看着我，顿住了话。

    “好，我那儿也有一对儿玛瑙手镯，正好一块儿送。”我接过了话，这就是四格格的聪明之处，她懂得不要摆架子，若是纳兰容馥的话，恐怕早已自己一个人就决定了你送什么、我送什么，然后你就乖乖跟着她就对了。

    “那好，就这么办。其实叫你来呀，是让你帮我看看这个。”四格格点点头，微笑着引着我进了隔间，向玉儿使了个眼色，玉儿会意领着诸丫鬟退出屋子，四格格掩上了门，脸上有些泛红，我莫名其妙地看着她。

    “那个……”她拽着衣角，脸上尽是小女儿的羞涩，这样的她及其少见，这两天她老是打扮的漂漂亮亮，该不会是……

    “呵呵，我有点明白了……”我想明白了，看着她坏笑起来，这更让她不好意思。

    “哎呀，你！”四格格转过身去，然后递过来一个信封：“人家是信任你才告诉你的，你帮我看看。”

    情书啊……没想到这个时代就已经这么流行写情书了，可是这个写情书的显然是个没大脑的，竟然不知道四格格是典型的“女子无才便是德”的代表人物，多亏四格格没跟他计较，否则肯定让他吃不了兜着走。

    四格格让我给她读信，一眼都没敢看我，只是一个劲儿跟她的衣摆较劲儿，内容大致是几日不见，分外想念，四格格的一颦一笑都不断出现在他的脑海，天气转变快，要注意饮食，要注意御寒等等。落款是载明。

    我读一段，笑两笑，好久没有这么八卦了，想着想着便想到徐宁宁了，那时候她可是我们班的八卦王啊，凡是能出现在她视野里的生物她都能扯出一段八卦来，我被雷劈了，不知道活过来没有，我是孤儿，也没有什么亲人，就是和我从小学到大学的铁姐们儿徐宁宁跟我最亲了，万一我死了，不知道她会哭成什么样子呢……

    “小夕？”四格格拉了拉我的衣袖，低声叫道，我一愣，回过神儿来：“嗯？啊，就是这些。”

    “你看他好么？”四格格见我已经回了神儿，便继续娇羞，又低声道：“他是阿玛看中的。”

    “那你呢？”我笑问。

    “我、我觉得挺好的。”四格格脸像充了血，低了头，更加低声说。

    “那就挺好的呀，你喜欢，王爷也喜欢，那不是两全其美了吗？”

    “开始给我指婚的时候，我并不同意。”四格格稍一沉默，突然说道，眼神中流露着我所不认识的神色，是一种反抗：“我不愿我的终身大事就让两个家庭间互相的利益这么草率决定了。”

    我沉默地看着四格格，突然觉得四格格仿佛不是我以前认识的那个女孩子，又似乎一下子和她亲近了许多。

    “可是端午宴上我看见他了，他和我想象的纨绔子弟全然不同，然后……他就给我写信了，这些阿玛都不知道。而我收到信竟然……还是欢喜的……”四格格红晕上脸，眼睛如同一汪湖水，望着我：“小夕，你说我是不是鬼迷心窍了？”

    四格格仿佛觉得不好意思，见我没回话，忙笑着遮掩过去：“瞧我真是的，跟你这么小的孩子说这些有的没的干吗？”

    我一直看着她，一时间不知道说什么好，只是笑道：“我将来也要学着姐姐，自己选。”其实我压根没打算在清朝长住，只是随口接了话茬。我永远不知道我这么简简单单的一句话，一个念头，却几乎改变了我的一生。

第九章

    马车在官道上蹉跎，颠的我有些想吐，只是一心盼着快点到目的地，多亏车里有四格格陪我聊天，否则我真不该怎么办，我和四格格下了马车，我立刻被安嘉的家震惊了，朱漆大门足足有两个半人高，雕着狮像的扣门环在阳光下熠熠发光，竟比我们的王府看起来还要气派，高高的院墙让我特无厘头地想起孔子的学生子贡的一句话：“我老师家的院墙很高很高，怎么能看得到里面美伦美奂的房屋？”那这个高墙里面又是一幅什么光景呢？

    我和四格格进了二门，便迎上来一个丫鬟：“我们格格说了，让两位格格先去沁凉亭歇着，她一会儿就到。”

    片刻过后，我们已是坐在这个叫作沁凉亭的湖心亭里面了，陆陆续续又来了几个陌生的格格小姐的，大多是家世显赫的大小姐，她们早已弄清楚了我和四格格的身份，不停的跟四格格称姐道妹的，几乎没几个人来跟我说话，不过这我都不在意，我只是胆战心惊的张望着纳兰容馥的身影，她要是再见了我，恐怕又少不了一番冷嘲热讽。

    “大家都久等了。”还是清脆动听的声音，我扭过头便看见安嘉袅袅婷婷地来到亭子里，身穿百蝶穿花长裙，套着个精致的淡蓝绣花窄褙坎肩，带上了簪花小旗头，一双眼睛让我终于明白了什么叫翦水双瞳，眉目如画，但又在眉梢淡淡地收尾，唇角似喜非喜，哪里像一个十四岁的孩子，这样的妩媚佳人，让我脑子里突然涌出一句话：一顾倾人城，再顾倾人国。

    “安嘉格格真是美丽动人呢，这不知道的，还以为是天仙下凡了呢。”这是宫里的五公主，我隐约记得她好像是雍正同母的亲妹妹，后来似乎还封了个什么固伦温宪公主的，于是忍不住多看了几眼，怎么说也是历史上一号人，虽然名声不大吧。

    “真是呢，只是听说前儿皇上还想指婚来着，怕是姐姐太美了，怕几个爷们抢才这样早就指婚呢。”又一个格格接过话，方才她跟四格格谈天时，我恰好在左近，隐约记得是老十的表妹钮祜禄氏。

    “怎么，莫不是苑儿你嫉妒你安嘉姐姐能出阁了呀？别急，我们苑儿也是有人抢的。”四格格笑眯眯地打量着钮祜禄氏，调笑着说。

    “哎呀，四姐姐真坏，说好了一起取笑寿星的，怎么又扯我身上了。”钮祜禄氏见诸人都笑了，连忙跺脚叫。

    “你们这样盘算的呀？好了好了，我也不和你们这些伶俐嘴儿闹，咱们去舟上坐吧。”安嘉一面微笑着引着众人出亭，一面拉着钮祜禄氏的手安抚道。

    我一直都是跟在最后面，尽量不让自己显眼，扫视了一下这些金枝玉叶们，恐怕我的身份是最低下的了，在这个时代，身份地位是看得很重的，若是做了不是你应该做的事，或是说了不是你应该说的话，都会招来无尽烦恼。

    可是事实偏偏就是和理想背道而驰，“呀，小夕，怎么走得那么慢，快过来走我旁边嘛！”安嘉的呼叫让我顿时成了众矢之的，种种质疑的目光一一射来，安嘉走在最前面，要我走她旁边岂不是也要走在这些格格公主前面了，我突然有点不知所措，是不顾别人的眼光直接走到安嘉身边呢，还是拒绝了安嘉的好意驳她的面子？

    五公主挑着眉只是打量我，钮祜禄氏抿着嘴不说话，眼神里也尽是疑惑，四格格却是随着大家的目光紧紧盯着我，更有几个格格眼里满是不屑，一幅看见大便放在高档礼盒的表情，有几个年龄大的满脸的看戏神情……

    “今儿个格格打扮的这样美，难道想让我这片大绿叶去衬您这朵大红花？哼，我才不上当呢。”我脑子里一转，便佯作气恼地说。

    一时间众格格公主都笑了起来，气氛又变得轻松起来，我却有些气短，多亏了刚才诸人夸奖安嘉美貌的事情，我才能借此给自己找个台阶下，若是再遇到这种事，我很难保证自己还能这么幸运。

    心里这么想着，忍不住去看安嘉，她只是抬眼看了我一眼微微一笑便不再说话。

    看着诸格格转了头去，谈笑风生，一时间又极其无厘头地想到老十说的话“若是我来的不及时，还不知道她们会怎么欺负你呢！”撇撇嘴一笑，一个小孩子的话，何苦放在心上……

    栋鄂氏祖孙几代都是清朝显赫大官，府邸也是豪华之极，张灯结彩的大舟停在湖岸边，船头挑着一串耀眼的红色宫灯，虽然天还亮着，却也只是求个喜兴，从僻静的沁凉亭一路走过来，越是感到人声鼎沸，恐怕七十只是借他女儿的生日为自己赚些利益吧。

    安嘉显然是今天的主角，我坐在一角，看着她展露甜美笑颜享受众星捧月的脸，突然有点儿陌生，我估摸着不出多久纳兰容馥就会来了，所以我跟四格格说了声去解手便溜了，不是我没勇气跟她斗，只是这样的斗放在家族地位上，无论过程如何，结局都是我输。

    我尽拣人迹罕至的地方溜达，只是想着待大家都入座了我找个离纳兰容馥远的地方躲着去，现在四处是人，看见我一个女孩儿也没个奴才跟着都难免多看几眼，我也只当看不见，凭印象朝着沁凉亭的方向走过去，刚才早已勘探过地形了，那儿是个临湖的后花园，人是算少的。

    我的选择还是很对的，这里极为僻静，就听见几只鸟儿在乱叫，我闲逛着，倒也舒坦。一个假山上开了个洞，我好奇心起，便绕了进去，刚走了没几步，只听得翅膀扑楞声，一只彩色大鹦鹉从眼前摔下，吓得我倒退了几步，看清了才敢靠近，只见是一只翅膀中箭的鹦鹉，极小极精致的袖箭只是略略擦过它的左翅，掉在鹦鹉旁边，鹦鹉倒在地上扑楞着翅膀，却怎么也飞不起来。

    它看见我仿佛害怕我伤害它似的，拖着伤翅又蹦跶了两下子，想要离开，可是偏偏羽毛纷飞。它小小的脑袋嵌着一对惊恐的小黑眼睛，让人忍不住怜惜起来。

    我倒是没多想就连忙把鹦鹉拿起抱在怀里，想替它检查伤口，它的爪子很利，因为疼的缘故吧，在我手上倒是挠出了几条血印，不过我也不恼，谁让它是伤员呢。它乌溜溜的眼珠只是不停闪烁，翅膀还是扑楞。

    “哪个杀千刀的，竟然这么残害小动物……”鹦鹉的翅膀上血迹斑斑，掉了许多羽毛，让人看了充满怜惜，我忍不住嘟囔出声儿来。

    “哼，就是我这个杀千刀的。”骄傲的声音从身后传来。

    我一愣，随即飞快地转头，一个眉清目秀、气宇不凡的男孩子，年纪大约十岁上下，正抱胸挑衅地盯着我：“我说是谁？原来是夕蕊呐，怎么着，听说你变了不少，还真是变了啊，都知道怜惜鸟儿了。”

    “你是谁？”我站起来皱眉瞪着这个和我一样高的男孩子，看来他和从前的我还挺熟悉。

    “你……”他皱了皱眉，突然笑了起来：“噢，我明白了。呵呵，我是……小九啊。”

    “小九？”这是什么古怪名字，不过转念一想，古人往往是起个纪念孩子出生时间或日期的名字，没准儿他在他们家序列老九呢。正想着，手里的鹦鹉扑楞了几下翅膀，呀呀叫了两声，一下子又激起了我的怒气：“我可不管你是谁，总之这样伤鸟儿，也不是什么善类！”

    “哦？那你倒是说说，你花大价钱买来的鸟儿飞了，你怎么才能把它追回来呢。”

    “这……那、那你也不能伤害它呀，它万一死了怎么办？”我有点儿语塞，似乎我是有点儿多管闲事了……

    “它死了吗？”

    “……没死。”

    “那不就得了。”

    我愣愣地看着他把我的话逼到尽头，这小孩儿怎么有点儿聪明的讨厌呢。

    “你再这么死抓着它的话，它可就真要死了。”小九扬扬眉毛，笑道。

    “那……该怎么办？”我此时越来越发觉我自己多管闲事了，我竟然不知道看到受伤的鸟儿该怎么办，还要傻乎乎地问伤害鸟儿的人该怎么办。

    “当然是给它上药咯。”小九笑了出来，从我手里拿过鹦鹉来。

    他转身走了几步，突然回头笑道：“你也跟来吧，你的手让我的鸟儿挠了好多道儿，我理应给你上药。”

    “啊，一点儿小伤，你快抓紧时间去给鸟儿上药吧！”我可不想和这么个鬼精鬼精的小孩儿纠缠在一起了，说完我就快步离开。

    “当心伤口感染，我可不能保证我的鸟爪子很干净。”还没出石洞，就听见那个坏小子在身后提高了声音说。

    于是，最后虽然百般不愿还是蹭了过去，小九显然是个大户人家的孩子，他叫来一个奴才嘱咐他去拿药，自己则从怀里掏出一个瓶子来。

    “喏，涂上吧，很管用的。”

    “还是先给鹦鹉上药。”

    “哈，这么名贵的药怎么能浪费在一只鹦哥儿身上！快，伸手过来。”

    接下来，这个执拗的孩子就拿过我的手，从他那瓶“名贵的药”瓶里面倒出一大部分，粗鲁地涂抹在我手上，冰凉的药水一触碰到伤口，很疼，颇有点儿当初我受伤后孤儿院阿姨给我涂红药水的感觉，莫名其妙就想起那个恐怖的孤儿院，那是我童年的噩梦，我一辈子也忘不了亲手把我扔在孤儿院弃我而去的父母……我不禁一抖。

    “怎么了？”小九皱皱眉头抬头问我，好看的眼睛流露出好玩外加奇怪的神色。

    “好了。我走了，谢谢你的药。”我面色淡淡地说，没有人在想起痛苦的往事之后还能笑颜面对周围的人，也许是自卑，也许是防范，我深怕别人看到我的伤口，以至于有一段时间我甚至觉得在这样一个全都是不了解我的人身边会活得轻松些，然而，我这个身子竟也是个孤儿，真不知是不是天意弄人。

    “喂，这瓶药你拿回去，勤着些擦，才不会留疤。”小九叫住我，走近把药往我的手心里一塞，笑嘻嘻地走了。

    我一时有点儿转不过弯儿来，愣怔了一会儿，看了看手中的药，想送还，却实在懒得和他再费口舌，便随他去了，把药瓶塞进怀兜里。

    “噢，对了”那个已经走开了的坏小子突然叫住我，唇角带笑，眼睛里都是戏弄：“等你伤好了，我可是会去要药的。”

第十章

    再次回到四格格身边，客人已是大多入席了，四格格见我去了那么久，只是取笑我是见不得大场面的，害怕得紧了竟然还闹肚子。几个大格格也跟着笑话我，我也是陪笑着说说笑笑，心里早是没有闹腾的心情了，看见了纳兰容馥坐在另一桌上，忽而挥着手说笑，忽而又站着喝酒，叫好声不断，不知道的还以为是她过生日呢，心头更是莫名地生出一股子烦躁来。

    转开视线，却看见了好久不见的老十几个兄弟，老十也伸着脖子找着什么，突然不经意和我的目光碰触上，两个人都是一愣，接着他就笑开了，眉毛一挑，俊朗的脸上带着暖暖的笑，让我寒透了的身体又有了一点儿回温，便冲他也眨眨眼，一直不明白我们为什么会依靠对方来温暖自己，现在想想，这也许就叫做同命相怜吧。

    到了天黑些的时候，舟上亮起灯笼来，照明效果竟一点儿也不比爱迪生发明的电灯差，安嘉轮桌儿敬酒致谢，到得老十的桌子边上，安嘉一一敬酒，轮到了九阿哥，安嘉顿时没了方才的骄傲自信，只是低着头红着脸儿，把杯子递到九阿哥眼前，唉，我不得不承认，九阿哥长得还真是俊美，眸子很深很暗，只是他人品怎么那么差呀，可惜了安嘉一个小姑娘，不过看这样子，安嘉和九阿哥到也是两情相悦，我一个外人在这儿唧唧歪歪什么，想着不禁哑然失笑。

    正想着好笑，却看见那席上站起来一人，让我顿时笑不出来了，是小九。他怎么会坐在那群阿哥的中间呢，他到底是谁家的孩子？应该不是个阿哥啊，九阿哥我早已知道是谁，那要是十九阿哥就更不对了，于是心下顿生疑窦，不过转念想想他是不是那些个受宠的伴读也未可知，只见他笑嘻嘻地拿着酒，不知和安嘉说了什么，安嘉立即窘迫了起来，几个阿哥哄然大笑，安嘉只是低着头不说话，略侧头偷看着九阿哥，九阿哥也是微笑起来，倒少了初见时的戾气。

    “小夕，你看什么呢？”四格格突然碰了碰我的胳膊。

    “啊？我、我胡乱看看，胡乱看看。”我猛地回头，有点儿窘，要是让她们发现我一个劲儿的看阿哥们，又不知心里要怎么曲里拐弯儿的想呢。

    “噗嗤！瞧把你紧张的，说吧，看上哪位爷了？”四格格笑出声儿来，突然压低了声音对我耳语说。

    她八成是想雪那次被我嘲笑之耻，我可不是她们，这么点儿小事就紧张的脸红气短，于是我“娇羞”地凑近她，轻声儿说：“那可怎么办呀，我喜欢好几个呢，还真是难以取舍。”

    四格格听了，一脸惊慌的看着我，我见她一幅受到惊吓的表情，忍不住低笑出来，四格格也不笨，顿时恍悟过来，又是一脸潮红：“好呀，你这个丫头，竟然打起姐姐的趣儿了。”一面轻轻推了推我。

    “啊呀，四姐姐也有被打趣儿的时候呢！”因为四格格着急了，声儿也大了起来，一旁的钮祜禄氏听见了便上来凑趣儿，嬉笑着说。

    “你们又合着欺负我了！小夕儿，亏我平日里待你不薄！”我瞧出四格格是佯怒，便不出声儿，和钮祜禄氏相视嗤嗤笑着。

    和几个格格姑娘们闹了一会儿，心情也好了点儿，看来我也并不孤单，只是一直以来自己给自己建造的牢笼让我看不到别人的好。晚宴不一会儿便也是吃完了，一大群人在湖上赏玩了半晌，便都去了园子里搭得戏台子前，听说是看《群英会》，我也大概了解一点儿是关于周瑜和蒋干佯醉之事，想想便已觉得十分无趣，心里头便开始盘算起如何想个法子溜出去观赏观赏这个豪华的府邸，方才好不容易溜出去，却遇到了小九这怪兮兮的小子，搞得我没有一点儿兴致了。

    “安嘉格格倒是喜欢这出《群英会》，看了不下十遍了吧？”正当我看得昏昏欲睡的时候，坐在安嘉身边的五公主突然说。

    “嗯，我最欣赏周公瑾了，有勇有谋，风流倜傥。雄姿英发，羽扇纶巾，写得多好呢。”安嘉眸子紧盯着戏台，嘴里不经意地接话道。

    “呵，我怎么觉得这形容这么熟悉呀？”四格格又接过话茬，不怀好意地笑问。

    “哎呀，不是他！”安嘉急急地辩解道，突然觉得自己接话也接的突兀，脸上飞红，低垂了睫毛。

    几个格格都笑了出来，五公主这才托住安嘉的手笑道：“行啦，行啦，你们也别戏弄咱们嘉儿了，当心你们出阁时她报复你们。”

    “看戏看戏，这段儿最好了！那可是名角儿，我们府里新请的呢。你们还不快看看。”安嘉突然叫道，把脸又转向了戏台子。

    我怎么也不明白，戏台上的人围着个小台子“哐锵哐锵哐锵”的转圈子就真的那么有意思吗？可是看看周围的几个格格们一脸虔诚的盯着戏台子，忍不住一笑，我就知道和我英雄所见略同的应该是没有的。

    趁大家看的不亦乐乎的时候，我找了个借口走出了园子，径自出了穿堂，没让几个想跟着的丫鬟跟着，反正心里只是想出去透透气，又不是去做什么大事儿。

    天已经黑了，我也没胆子一个人去人烟稀少的地方，便沿着湖畔散步，那里每隔一段儿立着个婢女，又都挑着宫灯，勉强能照亮周边的景，又宁静，是个放松心情的好去处，我绕至湖上的小桥，人少了，灯也淡了。

    正值夏末，晚上最是惬意，抬头看到的竟然是满天星朗，忍不住愣住了，多久没看到这样澄净的星空了呢？正饶有兴致的找着北斗七星，垂下的左手突然被人拉住了。

    我诧异地回头，却看见老十笑眯眯地站在身侧，真真正正是剑眉星眸，英气逼人啊。他快十五岁了，身子正值长得极快的年龄，才几个月，我看他竟要仰起头了。

    “你怎么来了？”

    “我就猜你坐不住，便跟了来。”老十说完，便也仰起头：“老远就看你一个人抬头看天，有什么东西啊？”

    我也随着他仰起头来：“看星星啊。”

    “星星有什么好看？真是小女儿家。”老十看着我，眼神里满满的是笑意，这个年龄段的男孩子就喜欢把自己说得似乎有多大，喜欢俯视小姑娘的感觉。

    “它虽然比月亮疏散，比灯光黯淡，却可以拼出好看的形状啊。”我仍然抬头看着星星说：“你看见了吗，那儿有个勺子呢，叫做北斗七星。”

    老十顺着我的右手看过去，笑道：“当然知道了，这不是道家上的东西吗？”

    我不理会，继续抬头看，忍不住感慨：“唉，这边天清了连星星都清楚了……你知道么，每一个星都有一段故事。”

    “阿？天不都是一样的么，还分这里清那里浊吗？”老十莫名其妙地侧头看向我。

    “哦……那个，看星星当然要分地方啊，树林子里不就看不清。”我意识到自己有点儿说漏嘴了，慌忙辩解，还偷眼看老十的反应。

    “哦？哈哈，小夕，你真逗！”老十听我说完，不禁一愣，继而哈哈大笑，我就纳闷了，我又说什么好笑的了吗我……

    不管，先转移话题。

    “你定是知道牛郎织女的传说吧，天上可也有织女星、牵牛星呢。”我目光移转，恰好看见了隔在银河系两端的织女牛郎，便随口说道。

    “恩，迢迢牵牛星，皎皎河汉女。”

    老十突然这么诗意一下，倒把我吓了一跳，猛地回头看向他，却发现他眼中是罕见的认真，我心下一凛，突然觉得老十有点儿长大了，不再是任我逗弄的小男孩儿了，这么想着便笑不出来了，心里似乎在刻意回避着什么，便垂首不语。

    “下个月，我要随皇阿玛至巴图舍里会见蒙古王公，不知道什么时候才能回来。”见我沉默不语，老十便开口笑道，顿了顿又问：“你有没有什么想要的？”

    “我天天吃香的喝辣的，能有什么想要的，要是你实在过意不去，就随便看着买些小玩意儿吧，我也就勉为其难接受了。”我对老十笑言，反正我也不知道他去的那个地方是什么地方。

    说完便又仰首看星星，身边的老十倒是安静了下来，不言不语的，似乎在想些什么，我也用心去享受这片宁谧。

    在湖边吹风，在星光下散步，让我恍然有种度过了一世纪的感觉，老十一直不说话，只是静静陪我待着，待我觉得该走了的时候，猛地一转身，左手却牵动出麻麻的感觉，看过去却是一直和老十牵着的，竟一直没有发觉，不禁笑了，想要抽出来，却被老十抓得更紧。

    “你……”我不解地看着他，未料看到了他涨红的脸，黑黑的眼眸直愣愣地看着我，后半句话就生生咽了下去。

    “我、我就是手麻了，一下没松开。”老十窘迫地松开手，逃开我的逼视，断断续续地说。

    一时间俩人都没了话，各抱心事地往搭戏的园子里走。

    快进园子了，我才猛地觉得我和老十这样并肩进去实为不妥，毕竟我们已经到了能让别人浮想联翩的年龄，我便执意让老十一个人先回去，自己则转转再进去，老十本来就窘迫得很，便也没多说，径自进了院子。

    刚转身，就看见远处一个人影儿闪过，我揉揉眼再看，却是什么也没有了，不会是我眼花吧，我也懒的追过去大玩藏猫猫的游戏，没准儿只是个丫鬟路过呢，便朝着另一方向走过去，是一个长长的穿廊，前边因为昏暗，也看不出是什么光景，别是通往哪个不该去的密室，我想了想，还是绕回院子，磨磨蹭蹭地走了进去。

    安嘉留了我们住宿一夜，次日天还未亮就把我们送回各自府里了，四格格一路上都是喜上眉梢，我却提不起精神来，她似乎心情真的很好，一路上不停的说，我靠着软靠枕却是昏昏欲睡，不明白她哪儿来得这么大精神头儿。

    到了裕亲王府，早有玉儿宁袖率几个丫头侯着了，领着去给王爷福晋请了安，便也没什么事儿了，福晋留了四格格，遣我回房休息，我也赶忙走了，我是一向知道福晋对我没什么好印象的，离她越远对我越好。

    快到了静纹斋，宁袖忽然眉梢尽是担忧地劝我应好好讨讨王爷福晋的欢心了，毕竟我的将来还在他们手里捏着呢，现在不比当初，马上到了婚配的年龄，他们一句话就能给我打发出去了，我心下好笑，我才十岁呀，就要为嫁人发愁啦？

    敷衍了几句算过去了，便去给姑姑请安，进了静纹斋正厅，便看见姑姑坐在桌案后面临帖，一直未提，姑姑呼雅尔氏可真是个美人呢，又是识字的，可是嫁了十多年了却一直没有一儿半女的，我每次看到姑姑，便想起宝玉形容黛玉用的词“眉尖若蹙”，似乎从没见她舒展过眉头。

    “蕊儿给姑姑请安！”我走过去请了安。

    “是蕊儿啊，宁袖，快给小姐看座。”呼雅尔氏抬了头，笑说。

    “嗯，姑姑临什么贴呢？前儿姑姑答应教蕊儿写字的，蕊儿可还是记着呢。”我说着便走近桌案，探头看了过去。

    这一看到是把两个人的脸都看红了，只见那纸上字迹娟秀的写着：春满院。叠损罗衣金线。睡觉水晶廉禾卷。廉前双语燕。斜掩金铺一扇。满地落花千片。早是相思肠欲断。忍教频梦见。

    纵然我对诗词歌赋不大了解，却也明白这是表达少女相思的词，姑姑都已经二十八岁了，况且也早已婚配，写这种词让她的侄女看见了自是让她十分难堪，我却是因为无意间窥探见姑姑的隐私，让我有点不好意思。

    “啊，姑姑的字真好看，可是写的是什么内容啊？”看见呼雅尔氏想撕又不好撕的尴尬表情，我赶忙装文盲。

    呼雅尔氏听了，这才仿佛松了一口气似的，笑着摸摸我的脸：“蕊儿，你若喜欢，姑姑明日起便教你写字可好？”

    从未有人这样温暖的抚摸过我的脸颊，让我有种想尽力享受姑姑这儿的母爱的感觉，忽然就好想流泪，我咬咬牙把泪水忍回去，匆忙笑着点头应承了。

    之后每日我在固定时间去找姑姑学书法，让我感到了我以前从不敢奢望的亲情，越来越留恋这个不属于我的地方。

    人一忙起来，时间便过得飞快，转眼过了我在清朝的第一个春节，到了康熙三十七年正月了。

第十一章

    刚过完春节，四处还都是遗留的喜庆，耳边还是缱绻不尽的爆竹声。恰巧又下了一场大雪，正应了人们那句：瑞雪兆丰年。更是喜兴了。我自觉我的书法也大有长进，心里也是窃喜，可算从“自创草书”升级为楷书了。

    四格格要出嫁了，这几日天天拉着我与她谈心，我最初不明白她为什么从这么多姊妹中偏偏拣中我一个外人，后来想想或许是因为我从不去争什么，让她有安全感吧。

    听说选的日子是三月初九，是个吉祥日子，姑爷便是那个叫做载明的，听说是栋鄂氏家里的氏亲，具体太纷杂，我也没搞清楚，总之是个体面人家便是了。后来又仔细一想，那日去安嘉府里十之八九是见到了她这位情哥哥，怪不得回来一路乐得颠颠儿的。看着四格格日渐娇媚，天天一幅待嫁的甜蜜，我不得不再次感慨，唉，古人真是早熟啊！

    因为下了场雪，我冻得下不来床，毕竟从小再怎么孤苦也是有暖气的，猛地让我在北方仅靠一个暖炉取暖还真是有点儿不适应，所以一得空儿就是跑回屋子钻进被子里打哆嗦。

    “小姐，我从侧福晋那个讨了些冰片麝香，放在暖炉里闻着最是舒心的。”宁袖一面说着，一面把我的抱炉拿走，要加麝香。

    “啊呀，冻死啦，宁袖，你快点儿。”一离了暖炉，我便杀猪般的叫起来，冻的我手都不知该放哪儿。

    “知道了，知道了。您夏天怕热怕得要命，冬天又怕冷，真是怪了。”宁袖回头笑道。

    “你哪儿知道，我还要适应的嘛……”我接口就说出来，话都出口了一半儿，才觉得不对，忙闭口不语。

    “什么适应……”宁袖才说了一半，便听丫鬟在外面喊着让宁袖去领这月份例。

    “还不快去领钱去，当心去晚了，短了你的。”我趁势赶紧拐了话头儿，一面笑说：“还不快快把姑娘的暖炉子还来。”

    拿过暖炉子，我一下子又苏醒了似的，继续钻进被窝读书，虽然是些我以前翻都不会翻的诗集，现在却显得无比珍贵。

    正看的有了一些倦意，便听见扣门声，我只是以为宁袖领了月钱回来了，便应了声：“又没锁着，进来吧。”便垂下眼帘，继续给自己催眠。

    “你倒是会找地方。”男孩子带着笑意的声音。

    我听了吓了一跳，忙抬眼看过去，却是小九。他身穿一身银鼠貂毛袄，一看就是贵气十足的那种，穿着貂皮靴子，披着狐裘披风，肩上还有些落雪，这么一打扮，更是衬得他人眉目俊美起来，我脑子里竟然莫名其妙的出现四个字：西门吹雪……

    “哎，这是我的闺房好不好，你知不知道男孩子不能随便进小姐的闺房啊？”打量完了他，我很不客气的说，不过心里已经奇怪起来他怎么进出王府如入无人之境。

    “小丫头，别忘了可是你自己开口让我进来的，怎么说也不算不请自入吧。”小九竟然出言更是不逊，小丫头？！这也有点儿太夸张了吧，他和我一个女孩子一样高还好意思叫我小丫头？

    “那小兄弟，你有什么事么？”我做出一脸温顺的表情，加重了“小兄弟”这三个字，瞪着小九。

    “你这丫头……”小九一愣，顿时扬声怒道，突然眼珠一转，脸上竟浮现出诡异的一笑。他一掀衣摆，把二郎腿一翘，竟老大不客气地坐在我的圆桌儿边，拿一双点漆般的眼睛看着我：“我来拿药。”

    “什么药？”我顿时愣怔住了，我什么时候又欠他的药了？

    “哈？怎么，你忘了吗？栋鄂府里……”小九坐直身子，皱着眉头，提了半句。

    我这才恍悟过来说的是那次他硬塞给我的那瓶子药，凝眉想了想，隐约记得是让宁袖收在药盒子里了，便不情不愿地抱着暖炉下了床，谁想因为在床上待的时间久了，下床的时候一下没站稳，忙腾了一只手去扶床框，另一只手托着沉甸甸的暖炉有些吃力，险些脱落，就看见小九快步走近伸手接过暖炉去，更是一脸不屑地看了我一眼：“就你还一只手拿着，当心砸了烫伤自己，我的灵丹妙药可没那么多让你费。”

    “切……”我缓过劲儿来，忍不住鄙夷地白了小九一眼，嘴巴还真是刻薄。

    打开药盒子却怎么找也找不见小九的那瓶药，翻了半晌，我有点儿心虚，该不会是当垃圾扔了吧，小九一再说明那是瓶贵重的药，我就这么给弄丢了……

    “嗯……可能是宁袖又放在别的地方了吧，我再找找，我再找找。”我回头对小九一谄笑，唯唯诺诺的说，我这个人还是很分得清立场的。

    小九也不说话，只是挑着眉毛，歪着嘴角，一脸怪笑。仿佛早已料到我会把他这瓶药弄丢似的，这倒弄得我觉得更加理亏，正转身往梳妆台上寻去，听见小九突然在身后说到：“你最好能找到，否则我得记你一辈子。”

    这话听着说玩笑不玩笑，说严肃又不严肃，我忍不住回身去看他的脸上。却又是一幅似笑非笑，满不在乎的表情，我突然觉得自己被耍了似的，一下子没了愧疚感：“找着了，我自是会归还。若是找不着，我也没法子，您若愿意惦记着就记着吧，小女子不胜荣幸。”

    我说着话儿又爬上床，也不顾小九在眼前站着，反正我也不是古代的大家闺秀，没必要忌讳这忌讳那的。我就耍赖了，怎么着吧。

    小九脸上似乎十分挂不住，讪讪的冷笑了两声，正准备开口，却听见宁袖和院儿里另一个丫鬟说话的声音，顿时，我脑子里浮现了若是宁袖遇见了小九在我房里的火爆场面，吓得只是一哆嗦，连忙跳下了床，拉住小九往连着的内间走：“先躲起来！让宁袖看见一个男孩子在我房里非吓晕不可。”

    “嗤，你倒真是奇特！”小九本来面上讪讪的，这么被我一拉，突然笑了出来，一面不情不愿地跟着我进了内间，一面在身后笑说。

    我一面让他藏在书架旁边帘子后面，一面心里骂：奇特个屁！

    “小姐？”刚刚藏好，宁袖已然推门进来了，大概是见我不在床上，便叫了声。

    “啊？在这呢。”我随手抽了本书，装模作样地快步出来，一面笑道：“我拿本书。怎么，领上钱啦？”

    “嗯，小姐你怎么把暖炉子放在桌上了，倒是不怕冷了？”

    “呃……刚刚找帕子呢，我好像前儿把那块鹅黄葱绿穗儿的帕子落在四格格那儿了，麻烦你去帮我找找吧。”

    “好。哦，对了，方才侧福晋差人来问小姐午膳想吃什么，我顺路给回了吧。”宁袖走至门口，突然回头问道。

    “跟昨儿一样就成了。”我现在脑子里只想着一会儿怎么能让小九神不知鬼不觉的出了我的屋子，哪有心思去编菜名。

    宁袖迟疑半晌，才应了出了屋子。

    门一合上，我探头一看，确定她已经走远了，这才匆忙进内间把小九扯出来：“快，快走！”心里忍不住骂一句“你这倒霉孩子”。

    “喂，你是不是有点儿不合情理啊，你把我的药弄丢了，还这个态度？”小九伸出一只手扣住我正扯着他的手腕，脸上带笑地说，可那眼神里分明没有一丝笑意。

    我说过，我最欠不得别人的人情了。他这一句话又把我打回弱势了，我只得低着头：“我会好好找找的，等找到了一定给你送去……哦，对了，我要是该送，送哪儿去呀？”

    “我会来找你要的，你找到了就帮我好好保管着就成了。”小九一笑，松开手自己大摇大摆地走出了屋子。

    留我一个人愣愣站在屋子里，半晌才醒悟过来要出去看看有没有别有用心的人看见小九从我屋子里出去这一幕，开了门，只见满院积雪，连只鸟儿都没有。倒是天气仍是生冷生冷的，我打个哆嗦便合上门，抱着暖炉子取暖，想想刚才的小九，和以前的老十，心里忽然觉得好笑起来，只有一个念头：到底是古人，都是那么奇怪！

    闲下了，便拿起刚才慌乱中应付宁袖的书看，竟然是《女诫》。忍不住笑了出来，看来上天都觉得我太不贤良淑德了，心里虽这么想着，但还是很果断地把它扔到桌上，自己上床上睡着去了。

第十二章

    转眼到了十五，府里面接二连三的闹。这一日早晨四格格也使玉儿来说要去府东边的赏雪亭玩乐一番，本来是不大想去的，但我一问，竟然是请了我们这一辈的所有姊妹，我不去反而又是给自己招惹麻烦，又是驳了四格格的脸面，只好不情不愿地蹭过去。

    赏雪亭西边种着一大片梅树林子，开清一色的白花，若是下了雪梅花也恰巧盛开，那场面自是美的没话说，是个赏雪的好地方，赏雪亭据说也是因此得名。梅树林子里有条羊肠小道儿，周边放着石桌石椅，甚是清幽，也是我在府里常去的场所之一。

    我去的早，便先在亭子里和府里的几个先来小格格们聊天，因为赏雪亭顾名思义，一般都是冬天用，所以是三面环窗的，炉火又烧得旺，勉勉强强算是比较温暖的，宁袖又让我抱着抱炉，一时间穿着裘衣倒是热了起来，便脱了让丫头拿着。直到几个大格格、贝勒贝子福晋们鱼贯而至，四格格才叫人上酒菜。

    我正窝在一角儿跟刚来的三格格有一搭没一搭聊着天儿，便听见亭子外面喧闹了起来，忍不住伸了伸脖子，便看见几个小丫头赶在前面，后面两个大丫头掺着一个二十岁左右的秀美女子走了近来，我认得那是府里头大贝勒的福晋佟佳氏，大贝勒早有了自己的府邸，所以我对她也不甚了解，只知道她家氏庞大。

    “哟，大嫂倒是排场大。”那边正指挥摆桌椅的四格格也看见佟佳氏了，不冷不热地说了句。

    佟佳氏缓缓进了屋子，显然是没听见四格格的话，一来便拉着四格格笑道：“怎么，四妹妹请我们出来倒不是赏雪的呀？这次再只是想给我们些吃的打发了，可不能够了。改日出阁了，我们打哪儿奚落你去？”听说她素来是个张扬的人，极爱管事儿，看来还真是的。四格格请的客，她也非要闹一闹，好显示自己在众人面前都吃得香似的。

    “大嫂倒急了，只管放心罢，咱们自是有玩头的。”四格格一面张罗着诸人坐好，一面笑着回了佟佳氏的话，殊不知四格格也是个厉害人，一句话便让佟佳氏没了话。

    入了席，什么水晶蹄膀香肴肉、芙蓉虾仁儿、樱桃豆腐、荷叶鸭丝掐菜等等通通上来了，飘香四座，大家也按行序入了座儿，我年龄介于四格格和五格格之间，可论身份却是远远不及，正不知如何就座，四格格便拉着我坐在她身旁，五格格年纪尚幼，还不懂得尊卑之说，只顾玩手中的镯子，也不甚介意，也就只是佟佳氏扫了我一眼。

    “前几日下了大雪，我瞧着这园子里白茫茫的一片，倒是好看，况且咱们姑嫂姊妹也许久未见了，我就烦劳诸位嫂子姊妹们来这亭子赏雪景，方才大嫂嫌无趣，咱们就先玩个游戏怎样？”四格格见大家都坐好，便清了清嗓子站起来朗声说。

    “什么游戏？不好玩可是要挨罚的啊！”佟佳氏笑问道。

    “咱们趁着雪景，每人轮流咏出一句赞美雪景的诗句，咱们这也是附庸风雅，没有真才实学，只是玩玩儿，借鉴古人的诗词便可。总之是必带着个‘雪’字，轮到谁了说不出来可是要罚酒的。”四格格又笑说。我知道她虽不大识字，但是古代女子是有很多背了不少诗词歌赋的，她恰巧就是爱背些诗词的。

    见大家都不说话，四格格便看向佟佳氏笑道：“免不得要从大嫂开始了，大嫂也好给我们几个妹妹们做个榜样。”

    佟佳氏一向喜欢成为众人的焦点，四格格叫她先说，正合了她的心意，便也不多言，皱眉想了想道：“孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。”

    所有人听了，都愣了半晌，若要叫好吧，她这诗也太不合景儿了，哪来的什么“蓑笠翁”，但若不叫好，让佟佳氏面上又不好看。正犹豫不定，还是四格格反应快，她站起来大声笑道：“大嫂起了个好头儿，二嫂来。”

    坐在下首的二福晋他他拉氏是个知书达理的，她温婉一笑，吟道：“一夜雪霜白柳絮，舞袖梨花雨。”

    三格格笑道：“果然是二嫂子，听都没听过的。”三格格虽是庶出，却十分受王爷的宠，所以和四格格倒是性格上有些相近。佟佳氏恐怕也自忖自己的诗不如他他拉氏，又恰好听见三格格夸奖他他拉氏，面子大概有些上过不去，便笑道：“这三丫头，自己没听过倒来炫耀！”

    诸人听了都是陪笑，又催下首的三福晋接着说。

    “忽如一夜春风来，千树万树梨花开。”三福晋见催，忙忙地说完，四格格便大叫“犯规！犯规！没有‘雪’字，喝一杯！”三福晋也是个被大福晋压着的，为人也是较为逆来顺受，常常愣头愣脑的，听大家都起哄，便傻笑着乖乖儿的把酒喝了。

    “欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。”大侧福晋爪尔佳氏见三福晋喝了酒，想了想便接上了。可是诗一出口，大家又是面面相觑，这首诗竟然比大福晋的诗偏题的还要厉害，大家均想着应该罚，却又唯恐大福晋佟佳氏难堪，又是四格格笑道：“贞姐姐这句虽有‘雪’，但是这‘雪’字不似几位嫂子的一般，只是个过渡罢了，并不是诗中之重。该罚的！”说着命丫鬟给爪尔佳氏把杯子满上。

    爪尔佳氏接过酒杯笑道：“我也只是一个愚笨之人，哪有几位姐姐一般冰雪聪明。原是该罚的，我认了。”说着，一饮而尽。本来心里奇怪她明眸皓齿，应该不会连背诗都背不好吧，况且常听人说爪尔佳氏是个通诗词的。可是待她这一说，我顿时明白了，她一个侧福晋只能比嫡福晋差，那里敢说出个佳句来给佟佳氏听，看来这爪尔佳氏平日里必是个圆滑的主儿，要不佟佳氏那么多侧福晋妹妹们怎么独带了她来。心里想明白了，却不知道为何好想苦笑。

    “散作上林今夜雪，送教春色一时来。”爪尔佳氏喝了酒，便由三格格接上。

    “白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花。”三格格说完，四格格又快语接上。

    “梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。”我本来也没什么兴致吟诗作赋，况且也真是没那个才学，所以索性便把熟悉的诗句接了出来。

    四格格叫了声好，笑道：“现在就数这句为上了，又说了雪，又赞了梅，最是贴景儿。”四格格既然这样说了，旁人也只是附和。

    “遥知不是雪，为有暗香来。”五格格忙得接上。

    三格格笑道：“这小五儿倒是接得快，只是这句却说的是梅花，也罢，她还年纪小，便饶了这一遭儿。”

    众人又是一笑，因为五格格以下的几个格格都还小的满地乱跑呢，所以到五格格这儿便停了下来，四格格意犹未尽，只觉得才罚了两个不过瘾，还要再弄一番赞美梅的，可是大家一来是饿了，二来是真的怕出丑，便都婉拒了，反正我说的话也起不了多少作用，便也就随着大家了，四格格倒是悄悄凑在我耳边埋怨我不帮她煽动群众热情，我也只有苦笑，我倒是想煽动了，可也得有人响应吧。

    正吃着，听得一个丫鬟叫：“四福晋来了。”四福晋喜塔腊氏披着银狐围脖灰兔裘披风夹杂着一股冷风进了亭子，她年纪也大不了我几岁，还是一脸稚气。她一面让身边的丫鬟给脱外衣，一面又是打千儿又是道歉道：“我来迟了，可真是对不住。”

    “该不是四嫂刚过门儿还不熟悉路吧？这么晚了才来？”三格格一见喜塔腊氏便笑道。

    “且不打趣她。咱们正好要咏梅的，这就来了个，四嫂迟到了，可要作句诗，里面要带个‘梅’字，我们方才都是借花献佛，这次四嫂可要亲自作才算。”四格格也笑着便迎了上去。

    “湿染半寝相思泪，勾得一缕梅花魂。”喜塔腊氏凝眉想了想便吟道，我本身不会看诗词好恶，只是知道这是她立时原创的，便是十分佩服，不由多看了她两眼。

    “啊呀！才新婚几日呀，就落得相思泪了？”四格格听了，打趣道。

    喜塔腊氏显然也是着急所作，听了四格格的话，脸刷得红了，正要分辨，却听三格格沉吟道：“我也佩服四嫂才思敏捷，只是这句太过哀伤，不合十五的气氛。”

第十三章

    “这三丫头，只是玩玩却认真，你倒来给我们做一句气氛对的。”佟佳氏在席上笑道。

    三格格抿嘴一笑，站起来先踱两步，随后径自走到亭子窗上吊着的梅花珠子穿成的帘子边，伸手撩起一半，恰巧露出帘子后面的一盆残菊，与她的人倒相映成趣了，只见她故作得意的模样道：“西风笑卷梅花帘，却试问，黄花哪比佳人颜？”

    诸人听了都是一愣，随即都拿帕子掩着嘴笑得花枝乱颤，当然这不包括我，我一向都是咧着嘴笑的，我身上那帕子基本上是摆设，反正我又不是暴牙，怕什么。我知道三格格这句是从李清照的“帘卷西风，人比黄花瘦”改编而来的，没注意平仄区分，显然是为了逗乐儿的，但心底对她的反应敏捷程度也是十分佩服了。

    “真没臊的，改日教她嫁个好郎君问问他去，到底是你美还是黄花美。”喜塔腊氏一面笑，一面指着三格格取笑说，方才儿女小娇羞状全然不见了。

    “真真是三丫头，也不谦虚！”二福晋本来不甚言语，这时也忍不住奚落起三格格了，话未说完，又笑的唤丫鬟倒茶捶背。

    众人又笑了一阵子，突然喜塔腊氏看向四格格，笑道：“我方才已经说了个梅的，听小丫头们说你们刚才咏雪来着？你请的大家，说古人作的没诚意，还不快亲自作一个雪的？”

    四格格微微一笑，眼珠儿一转，突然拉着我笑道：“四嫂可真是坏，明知道我斗大的字不识的几个，还要我做。这样吧，蕊儿是读过书的，就代我作句诗吧。”

    她一说完，我就恨不能捶胸大叹：交友不慎啊！四格格丝毫不理会我吃大便的表情，还笑着凑在我耳边小声说：“怎么样，我看你跃跃欲试的，就给你揽了个机会。”天哪，她用哪只眼睛看到我身上哪里跃跃欲试了？

    佟佳氏站起来笑道：“也是的，老见蕊儿拿着书看，快作句好诗来让我们妯娌几个开开眼界。”我看她就恨不能端盘瓜子等着看笑话了，心里顿时觉得无所谓起来，大不了就作一首，反正我也不在意别人笑话不笑话我。

    “廊腰缦回踏余雪，檐牙高啄挑落霞。”我垂头想了想，便套了杜牧《阿房宫赋》里的“廊腰缦回，檐牙高啄”，要我自己作一句完全原创的太高难度了，又后悔起来自己以前竟然没多背一些清康熙以后的诗词歌赋。

    “嗯，这第二句好，‘挑’字用得不错，可是前一句稍稍欠妥，不过蕊儿你这个年龄作出这样的诗来，也算是难得了。”喜塔腊氏走近来笑道，满脸的赞赏。

    四格格笑道：“方才大嫂也说话了，不罚她我可不干，也要罚她作一首。”说完四格格冲我眨眨眼睛，意思是要我等着看好戏吧。

    佟佳氏也笑两声道：“你都找人代说了，我也找个。贞妹妹，你替我作句吧，可要压了这四丫头的风头。”这里面暗含的不就是要比我强吗，我暗暗苦笑，爪尔佳氏肯定能不负她的厚望的，我那句破诗提哪儿去都上不得台面，也就玩玩可以。

    爪尔佳氏听了便站出来，浅笑道：“大家就别为难我，别给我限题了，这作诗的规矩我可不大懂，就瞎作了。”说完便吟道：“一壶淡酒一行泪，半卷相思半纸愁。”

    “好！”三格格拍手道：“虽然没有限制，但是对仗的倒是工整，意思也是极对的，我算服了贞姐姐了。”

    “妹妹们哪里知道了，我这诗还是从我们福晋哪里窃来的呢。”爪尔佳氏未等别人开口，先微笑道。我听她这一说，便看向佟佳氏，只见她一脸得色的坐在位置上。但大家都是明白人，谁不知道这是爪尔佳氏在刻意奉承她，只是都不捅破罢了。

    纵然大家心里是这样明白，还都是迎上去奉承佟佳氏，我也不能显得太格格不入，便也笑道：“还是大福晋厉害，我方才倒是关公门前耍大刀了。”

    “我到底比你年龄大，你也别多想了。”佟佳氏听我一说，登时笑靥如花，倒安慰起我来了。

    还准备应付两句，四格格却扯扯我袖子笑道：“大家快吃罢，这闹也闹得够了，晚上还有府宴呢，仔细现在说完了，晚上没话说。”

    众人也不多说，便都坐回席里来。满族姑娘素来比汉族姑娘野性一些，酒也喝得多，大家又是行酒令，又是闹腾些别的新鲜花样，倒也喝得酣畅。轮我喝的时候，我也不好拒绝，免得倒让有心人说我做作，便也小喝了几口，不过自从那日和纳兰容馥拼酒后，我喝多了就脸红，所以四格格便也替我拦了。

    既然她这样，我就勉强收回刚才对她交友不慎的评价吧。佟佳氏不知是喝多了还是什么，声音又大了起来，和三格格她们说些什么。四格格便趁乱凑过来小声说道：“刚才拽你可没恼吧？”我摇摇头，四格格便又说：“别奉承她，否则她越发不知道自己的斤两了，贞姐姐怕她，可是咱们大可不必怕她。”

    我想了半天才明白过来她是说佟佳氏，我知道四格格一向为人圆滑，在人面前说人话，在鬼面前说鬼话，在哪儿都吃得很开，不觉纳闷她为什么会这么说佟佳氏。看来要么是佟佳氏真的做了什么让四格格也不能忍的事儿，要么是四格格对我完全没了戒心，把真的一面展现给我了。想了想又觉得自己很无聊，便也不理会，自顾自的吃喝起来。

第十四章

    既然是赏雪，到了晌午，太阳一大了，雪也易化，几个福晋就先要辞退，几个格格们也都跟着要走，四格格不好留，便只是拉了我，送走了诸人，要与我一同到她的院子说话。

    反正我也无聊，只要给我个暖和地儿就可以了，而且四格格也是个圆通的人，并不讨人厌，便也乐得和她聊天儿。到了她的听雨轩，两人无非是聊些花样、女红，说多了也就是那一个固定花样，没多会儿我便辞了出来。

    我现在过得真是十足的大家闺秀生活，正准备回房里歇着去。路过穿堂耳房时，一个丫鬟的声音顿时让我站住了：“……你说这夕蕊姑娘是不是中邪了？”没头没脑的冒出这么一句话，让我突然有种想听墙根的欲望，虽然以前自己很鄙夷这种做法，但是或许，这样的方式，我会了解我自己更多，想着便把耳朵附了上去。

    “我看她上个五月节打宫里回来就是怪怪的，你倒说说，怎么了？”另一个丫鬟问道。

    “前儿我替咱们格格给她送那盘薄荷枣泥糕时，她正写字呢，这也就奇了吧。我放盘子的时候把砚台碰翻了，她竟笑着安慰我没事儿。你想，这要是放在以前，我不早就挨耳光子了。”小丫鬟一面说，我一面回忆，好像是有这么一回事儿，当是那小丫头可是吓得当即就软在地上了，谁知道背后竟然还要说说闲话。

    “哼，狗改不了吃屎！你别被她蒙了，我听宫里出来的姐姐说，当日她爱九阿哥爱的非他不嫁，现在又转眼喜欢上十阿哥了。你说，这样的人，心眼不知道有多深呢！”另一个丫鬟一开口就让我哑口无言、一脸黑线，不过当听了“当日她爱九阿哥爱的非他不嫁”这句话后，我恨不能立马挖个大洞把脸埋进去，太、太丢人了，怪不得九阿哥那么自恋呢……唉，造孽啊，造孽啊……

    “行啦，我以前也没少受她的气，哪有那么软的耳根子？倒是可怜了宁袖，我俩一起进的府里，她怎么就跟了那么个遭殃主子？”正当我羞愧的准备赶紧逃离现场的时候，谁知这丫鬟却突然提到了宁袖。

    “可不是么，让她主子打的浑身是伤的，也不敢出声儿。不过从五月节后回来，那丫头倒似乎是讨了她主子的欢心，两人亲密的连咱们和四格格都不如呢。”另一个丫鬟马上答了，我却不想再听下去了，我快步从穿堂的另一头绕远路走了，原来这个身子的主人竟是个这样的人，怪不得虽然地位不高却仍有人畏惧，怪不得刚开始宁袖动不动就“奴婢该死”，怪不得……

    虽然知道这些事都并非我所为，但是莫名的就对宁袖百般愧疚，不敢回房去面对宁袖，想着便转到园子里来，心里乱起八糟，头一次变得好想回到现代，我也顾不得冷了，只想一个人静一静。

    湖面都结了冰，天寒地冻的，也没个人。我便找了块大石头，掸去积雪便坐了下来，寻思着以后该如何自处，倒不如没听见刚才那些丫鬟们嚼舌头，竟然把宁袖打得浑身是伤？这叫我拿什么面孔去面对她？

    正自烦恼着，突然听得宁袖的叫声：“小姐！”吓得我是一激灵站起来，回头看见宁袖手中抱着狐裘外罩，快步跑近，满脸的担忧。我更不敢直视她，连忙把头低垂下去，恨不能转眼间成隐形人。

    “小姐，你跑哪儿去了，叫我好找！小丫头们把你的外衣送来说是忘在赏雪亭了，我只是惦记着你怕冷，你倒好，自己跑来吹风！”宁袖一走近便劈头盖脸的一顿唠叨，不过我这回是很诚恳很诚恳地听她罗嗦，就恨不能眼含泪水以表真情了。

    “我见你好久了不曾回来，去问四格格又说你早走了，急得我跟热锅上的蚂蚁似的，小姐你想，你若是冻出了个什么大病小灾的，我该怎么办……”宁袖倒没发现我比平常安静多了，自顾自地说，说着说着竟流下泪来。

    我见她这样待我，更是觉得无地自容，千言万语不知从何说起，沉寂了半晌，才抬起头直视她，讷讷地说：“我是真的把你当亲姐妹看的，真的。”

    宁袖听了，正抹着眼泪的手突然僵住了。

    我心中便自悔这句话说得突兀，刚要说些别的话转了话头，却听宁袖哽咽道：“小姐，你是不是听到什么风言风语了？”我一向知道宁袖聪明，却不知她的洞悉力这么强。不尤的愣住了，转眼宁袖已经笑了出来，一面把外罩给我罩上，一面笑说：“小姐，不论您听到什么，您都甭多想，现在您待我已经胜过姐妹，已经是我郑宁袖三世修来的福气，总之，过去的都是过去了。”

    晚上躺在床上，半睡半醒，一会儿脑子里出现小时候爬在孤儿院窗台看着别的小朋友和她的爸爸妈妈的情景，一会儿又切换成呼雅尔氏温柔抚摸的头顶的样子，一会儿又浮现徐宁宁为了我和同寝室的姐妹闹决裂的事情，一会儿又变成宁袖拉着我的手诚恳地说：“小姐，这一辈子服侍您，是宁袖最大的福气……”

    突然，眼皮一阵刺痛，猛然睁眼，却是一片模糊的阳光，我伸手揉揉眼睛，却发现手指上全是透明液体，原来又哭了……

    究竟，还有多少事情我不知道呢……

第十五章

    因为过元宵节，古人把这一节日是看得很重的，所以又摆了筵席，不过这次却是府宴。

    府里早早的就在园子里吊起了花灯，五彩的、大红的都有，下人们老早就把桌子椅子摆放好了，也搭了戏台子，听说请的是京师最有名的戏班子，不过这于我都没什么影响，我对那唱戏可是十分的不感兴趣。

    我和诸位格格福晋坐在西侧的圆桌上，王爷、福晋、大贝勒还有福晋嫡出的六格格都坐在离戏台子最近的一桌儿，另外有两桌给王爷的儿子们坐，倒也挤得满满的，脑中突然涌出一词来：儿孙满堂……

    开饭时，王爷说不要拘束了，过十五就是要喜兴，大家也就顺从的闹起来。

    正自吃着，四格格突然站起来笑道：“咱们再来玩一玩吧，咱们虽然是女儿，可也不能输给了爷们。”

    “又是你！你倒说说，玩什么？不新鲜的咱们可不玩啊！”又是佟佳氏先接话。

    “保证新鲜！我让玉儿拿一本诗词集子，随便翻一篇，随便说一首中的一个数儿，便可以拣出个字出来，咱们轮着说诗词，可必须是自己亲自作的啊。这第一个起作的，便要用这个挑出来的字起头儿，完了她下首的再拣出个字来做头儿，但是必须要和第一句对仗工整，若实在对不上，便把意思接上也可以。五言七言的都可以，咱们也不定压什么韵，毕竟都只是玩闹，不必刻意求精，只为了个喜兴罢了。”四格格款款说出来。

    “瞧四丫头这伶俐嘴儿，说的跟吐珠子一般，什么乱七八糟的？”三格格笑道。

    “也罢，我先起头儿，我说完蕊儿接。”四格格笑着摇摇头道，说罢向身后的玉儿道：“便取第五卷儿第三首的第三个字罢。”

    天哪！又害我！我哀怨地看着四格格，四格格只当看不见，我也只好在肚子里抱怨了。

    玉儿听四格格说话后，便翻了页数，笑道：“是‘冷’。”说完向桌上的人面前亮了亮书本。

    四格格托着下巴想了半晌道：“冷雨更湿泪芭蕉。”

    我转身跟玉儿道：“第五卷儿第三首的第十个字。”如果我幸运恰巧这首诗是七言律诗的话，而且又不算标点，那这两个字应该是对应的。

    “暖。”果然玉儿笑道。

    “啊呀，倒是巧了，这倒真是一对儿。”佟佳氏笑道，事实上除了她谁没听出来我在投机取巧，都只是微笑不语。

    “暖风又醒月梧桐。”我想了想，便接了上去，对不对便由她们评了，反正我也不懂得作诗的规矩。

    “好！冷雨更湿泪芭蕉，暖风又醒月梧桐。对得是极工整的，唉，就只是可惜了，罚不得她俩个喝酒了。”喜塔腊氏念了一遍笑言。

    “玉儿，给我第三卷儿第四首第三个字。”我下面的五格格回头笑道。

    三格格笑道：“嘿，你们还都和‘三’干上了？”大家听了都笑了。

    “王。”玉儿半晌止了笑念道。

    “王……”五格格皱了眉拖长了音，大家又都催，想了想脱口道：“王母饮琼浆！”

    大家闻言都是一笑，三格格故意板着脸严肃道：“还说是小五儿好玩儿，瞧瞧人家说的多正经！”

    众人都挥手笑道：“别打岔儿，看看茵儿接的什么。”

    茵儿是福晋娘家的外甥女，和五格格同岁，是个极内向的孩子，常来府里住，我多少也了解了她一些，知道她也是个识字读书的，便越发期待看看她接的什么。她见大家都看着她，怯怯地说：“第二卷儿第一首第四个字。”

    “口。”玉儿笑答了，这字可不易接啊。

    “口齿噙芬芳。”谁料玉儿话音还未落，这边茵儿已经说了出来，我不禁也佩服起她来了，本来五格格说的俗不可耐，她这一接反而又感觉清雅起来。

    “王母饮琼浆，口齿噙芬芳。说得好！这句子也是有趣的紧，平平淡淡，细细一想，却还真是如此！”喜塔腊氏又是低吟了一遍，笑着评价了。

    “韵妹妹倒是成了评诗家了，人家说一个你评一个，瞧把你能的！”佟佳氏笑道，丹凤眼微挑，显然是她很久没有当上这桌子的主角让她很不爽。

    “正巧儿到了姐姐了，我可还是要评得。”喜塔腊氏摆着头儿嬉笑道。

    “好罢，玉儿，我要第四卷第二首第六个字。”佟佳氏自信满满地跟玉儿说，倒让我疑虑起来，莫非她是个深藏不露的？

    “这可不易，竟是个‘拨’字。”玉儿笑道。

    “拨云散雾送冬去。”佟佳氏不假思索就说了出来，我倒惊讶了半晌，这“拨”字是很难作的，她竟然似乎是一气呵成的。

    “第九卷儿第四首第九个字。”还不等大家评论，二福晋已接上了话。

    “是个‘疾’字。”玉儿说道。

    “这也是个难接的。”大家听说都笑言。

    “疾马快蹄报春来。”二福晋听大家说了，只是独自想了想，便柔柔吟道。

    “拨云散雾送冬去，疾马快蹄报春来。这大嫂二嫂可真像事先说好的，我还真是当不成评诗家了。”喜塔腊氏摇着头儿笑道。

    “这两个字倒都真是极难的，俩人竟都接上了，我算是服了。”三格格摇头笑叹道。

    “瞧这三丫头又服了，你贞姐姐你还没服完就又来服我们？”佟佳氏笑道，一脸的得意之色，我突然发觉她这种什么都写再脸上的人其实也少了，莫名地对她的厌恶去了些。

    “咱们接着来，且不让她们俩个得意了，看看咱们的评诗家作的什么样。”四格格扬扬手笑言道。

    “到我啦？那我要……第三篇第三首第三个字。”三福晋见大家都看她，依然愣头愣脑的，直到四格格指指玉儿她才恍悟过来。

    “得，这又一个和‘三’干上的……”三格格摇头儿叹道，大家听了，都是一笑。

    “是个‘凝’字。”玉儿微笑说。

    “凝蹙黛山眉。”三福晋想了想慢慢儿的吟出来。

    “好，我要第八篇第二首第六个字，瞧见了没，全是吉祥数儿。”三福晋下首的喜塔腊氏快语笑说。

    “是个‘流’字。”玉儿道。

    “流盼翦水瞳。”喜塔腊氏略一思索便接出来。

    “凝蹙黛山眉，流盼翦水瞳。虽然对得很是工整，但这用字却是太媚俗了，不过也算是不错了。”四格格咂着嘴评道。

    “嗯，这我赞同，原是太粉脂气了。”喜塔腊氏听了不怒反笑，让我更是觉得她这人不错，愈发地欣赏起她来。

    “这下好了，咱们这桌儿就剩下贞姐姐和我了。”三格格笑道。

    “这三丫头最爱逗乐儿了，倒要瞧瞧她作的什么。”佟佳氏听说便笑道。

    “第六篇第一首第四个字。”爪尔佳氏回头对玉儿温婉笑道。

    “是‘蛮’。”玉儿查了回道。

    “蛮腰纤纤舞乐天。”爪尔佳氏也几乎不假思索就说了出来，我倒怀疑起来她方才是不是帮佟佳氏作的诗了，半晌又觉得自己太狭隘，为何要把人都看扁了。

    “贞姐姐出陷阱，这小蛮传说是白乐天的妾，姐姐竟是把这两个揉在一起了，可真是坏。”三格格沉吟道，想了一想便又笑了：“可不怕了她，我也要硬闯闯。玉儿，第一章第五首第六个字。”

    “是个‘南’字。”玉儿笑道。

    “啊，是了。南山悠悠抱五柳。”三格格想了一想便笑道。

    “这五柳先生倒是说的不错，可这‘悠然见南山’可不能这么化吧……”喜塔腊氏捏着下巴道。

    三格格忙挥着手打断了抢道：“你们可别评了，这利嘴儿我可受不住，这对儿虽不大合适，但也不用罚酒了吧？”

    众人见她可怜兮兮的样子都笑道：“该罚！”

    于是三格格无奈就只好喝下一杯酒，一面喝着还一面嘟囔着不公平。

    大家这次玩的都尽兴，又有三格格一路儿逗乐，眼看着所有人都转了一圈儿，都有些意尤未尽，佟佳氏便提议道：“既然是元宵节，是要猜灯谜的，桌上虽然没花灯，咱们出几个灯谜猜猜如何？”

    “也好，我便先抛砖引玉了。”四格格是个爱热闹的，首先便赞成：“团团祥云生如意，猜一古时女子。”

    “难不成是麻姑？”三格格歪着脑袋笑问道。

    “这又有哪门子歪道理，说来听听。”喜塔腊氏也笑说。

    “这麻姑乃天上神仙，那祝寿图上麻姑是美若天仙，腾云驾雾的，想来自是‘团团祥云’了，这有了祥云，自然也少不了如意了。四丫头评评理，这又哪里是歪道理了？”三格格掐着手指一点一点盘算，严肃的表情逗得大家都乐了。

    “我的好姐姐，什么话儿到了您老人家嘴里都成了一番大事理。”四格格笑地直摇头儿，半晌攀着三格格的肩膀笑说。

    “若不是，你们再猜猜，还有哪一个？”三格格笑道。

    “该不会是戚姬吧？”二福晋突然踌躇问道。

    “正是汉高祖妃戚姬，她生子名如意，我便是这样想的才编的这谜面。二嫂果然是饱读诗书啊。”四格格听了，忙笑应道。

    众人都一幅“原来如此”的表情，这个灯谜猜完了，一时没人说话，桌上又沉寂下来，我突然脑子里灵光一闪，想起个脑筋急转弯，便笑道：“我这儿倒有个有趣的谜面。”

    “说来听听。”三格格一听便又来了兴趣。

    “花落谁家。猜一词牌名。”我可不会临时编个诗句来，可又总不能问：“花的老公是谁啊？”便用了个常用的成语，也不知能不能用。

    “嗯？这个有趣，我倒要猜猜看……”喜塔腊氏听了便笑道：“赶明儿我也绉出一堆歪理来。”

    “四嫂，可没你这般不饶人的……”三格格一面笑一面走到喜塔腊氏身后呵她痒。

    “好了好了，先听我说说。”喜塔腊氏笑着躲过道：“可是‘沁园春’？”

    “谜底虽不是这个，但谜底也不一定只有一个，四嫂且说说看。”我冲她笑道，一面心中感慨这古代女子知识面似乎也并不窄啊，谁再说女子无才就是德我跟他急。

    “我记得那日看到一个词牌为‘花发沁园春’的词，我见这题目有趣儿，便记下了。这花若发自沁园春，那花自然是落于沁园春了。”喜塔腊氏想了想说。

    “这谜底本是‘蝶恋花’，可如今我听四嫂这个竟然更为恰当，倒有些难以取舍了。”我心中暗服喜塔腊氏，一面笑说。

    “哦，有点儿意思。蕊儿，咱俩倒是有话儿说得来，等席散了，我倒你那里去好好讨论可好？”喜塔腊氏闻言笑道。

    “瞧这两个，是王八看绿豆——对眼儿了，倒把咱们一大桌子人抛下了。”我和喜塔腊氏正说的激情汹涌，四格格突然嗤笑出来说。

    之后又说了几个灯谜，但我也没多留心，只是寻思着喜塔腊氏这个人真好，大方懂礼，坦诚热情，外表清秀可人，全是大气的感觉，而不像我以前所结识的古代女孩儿，一律的不是娇纵泼辣、圆滑世故，便是腼腆羞涩、扭扭捏捏，这样落落大方的女孩子却是头一次见。

    宴席散了后，喜塔腊氏同我回了我的院子，我们越聊越投机，突然有种在全是土著的小岛上遇见了中国人、他乡遇故知的感觉，直到天色彻底暗了下来，她才依依不舍地离开，我也不好留，毕竟人家夫妻俩新婚，我也不能横插一杠子啊。便径自梳洗睡下了。

    一夜无梦，天色已经大亮了，唤了声宁袖，发现她不在屋子里，我自己起了用湿帕子擦了擦脸。在用湿帕子擦脸的时候，才觉得这个动作突然很生疏了，平日里都是宁袖帮我擦的，我总说自己没有享福命，谁料却已经习惯有人伺候的日子。

    收拾完了，正准备出屋子，却先有了扣门声，有了那次小九的事情，我可不敢在不问是谁就“请进”了，我打开门，却是福晋身边的丫鬟藤萝，福晋的人很少来我这儿，我也很少去福晋那儿，所以都是彼此打过照面，却不大熟悉。

    藤萝见我来开门，便垂了头畏畏缩缩道：“福晋让奴婢请小姐过去一趟，说是有事商议。”一幅怕怕的样子，她和我不熟，自然不知道我已经变了，我知道问她什么事儿也是徒劳，便没说话乖乖地跟着走了。

第十六章

    我忐忑地进了福晋的院儿，便听见里面四格格说笑的声音，心下便奇怪起来，看来不是什么坏事儿了，福晋要是说坏事儿的话，绝不会让四格格来的。

    想着便进了屋子，一抹绛罗纱垂在外庭内苑间的拱门上，丫鬟见我来了，便掀起纱帘道：“夕蕊小姐来了。”

    我进去只见福晋斜坐在暖炕上，背后靠着个鸳鸯戏水紫纱罗罩的枕头，头上斜插着个六凤抢珠钗，穿着家常的紫绫缎袄儿，墨绿的披纱裙子，手腕上套着个红玛瑙镯子，真正是徐娘半老，风韵犹存啊。

    福晋下首左侧坐着三福晋，三福晋打扮得也是朴素，头上梳了个把子头，只带了个简易的珍珠钗子，她身后站着个奶妈子，抱着个粉雕玉琢的孩子，八成就是三福晋的儿子端儿了。

    福晋下首另一侧坐着四格格，她松绾着头发，插着一朵小茉莉花样的簪子，穿着湖水蓝的小袄儿，百折撒花裙子，耳上垂着两个猫儿眼坠子，人显得懒懒的，却更是娇媚。

    三福晋和四格格见我来了都是站起来让了让，便坐下了。我忙给福晋请了安，也垂头坐在四格格下首，等着福晋发话。

    “蕊儿啊，你是个好福气的，荣妃娘娘让宫里人传话来说想你了，要接你去宫里住上一段子时间，你可愿意啊？”福晋喝了几口茶，又吃了几口炕桌上的点心，看着我缓缓地说。

    我明白她虽然是在问我愿不愿意，可是答案却只有一个，我连忙走上去，磕了个头道：“蕊儿谢过荣妃娘娘，谢过福晋！”

    “好了，好了，你也去坐着吧，早上我已经打发宁袖去收拾了，明天早上便进宫去吧。”福晋略抬了抬眉眼，挥挥手让我坐下。

    我本以为说完就会让我走了，谁料却让我坐下，愣了愣便只好入座，听得福晋向三福晋道：“梦儿呀，这端儿是越发地伶俐了，可是会走了？”

    三福晋从奶妈子手里接过端儿，把他放在地上，笑道：“快，给你祖母走几步瞧瞧儿。告诉祖母：‘我会走路啦！’”

    那端儿在地上站了半晌，抬头茫然地看了看周围，竟迈开小脚往我这个方向走过来了，嘴里还咿咿呀呀地说些什么，我这一惊可是非同小可，福晋在那儿伸着手准备着抱呢，这孩子倒先往我这儿来了，身边的四格格脸上的笑容也是有些挂不住了，我给这小孩使眼色他也看不懂，只是越走越近，渐渐的也听清楚了，他嘴里喊的是：“抱抱，抱抱。”

    看着福晋脸色愈来愈难看，我急的六神无主，可是我现在总不能站起来说：“福晋，这孩子是斜视，看着您却走到我这儿来了，呵呵呵呵。”

    所以我只好蹲下，让端儿走近后，把他抱住，正准备说句话补救，却听另一边的三福晋发自内心地笑着说：“看来我们端儿还是跟蕊妹妹投缘，快，端儿，叫‘姑姑’。”

    我忍不住苦笑，看来说三福晋“愣头愣脑”，一点儿也不委屈她，怪不得几个媳妇里，就她最不讨福晋喜欢了，要是换作别人说着话，我没准儿还气她落井下石，但是因为是三福晋，所以我对她只剩下可怜了，好不容易有个玉雪可爱的小儿子，谁知和他额娘一样不会讨喜儿，刚才哪怕是走到四格格身边都能让大家面上好过些。

    “扑扑，扑扑。”端儿在我怀里奶奶地叫了两声，又叫：“姑扑，姑姑。”

    我方才想补救的话被他这么一叫也失效了，便只好顺其自然了，反正福晋已经很不喜欢我了，再讨厌些我也无所谓。

    一时间屋子里气氛冷凝，跟冻在冰箱里似的。还是四格格反应快，几句话便又把注意力挪到她身上了，不一会儿就逗得福晋大笑，三福晋也是一脸笑容，浑然没觉得福晋待她比方才冷淡了多，我一直在下首陪笑，不一会儿就借难受先走了，否则再待下去，真得难受了。

    刚出了内苑，就听福晋高声说：“梦儿，把你儿子让四丫头抱抱，那才是正经的姑姑！”

    我心知肚明是说给我听的，心里虽然气，但也只好装听不见径自出来，尽量让自己想着不久之后就能进宫和老十玩闹了，才略略降下火来。

    回到院儿，与姑姑吃了饭辞了别，似乎我这一去是永别，姑姑哭的泪眼婆娑，我也更增离别之感。然后去给王爷辞行，王爷无非是嘱咐好生伺候荣妃娘娘，弄得我好像个待卖的丫头似的。

    傍晚时分，又去和三格格，四格格辞行，她二人和我在这个府里算是要好的，两人各送了个首饰，又寒暄一会儿，便辞了出来，心里只是遗憾喜塔腊氏回她自己的府邸了，竟不能和她告别。回到自己的院子已经很晚了，看见宁袖打包了一大堆衣服，我心里纳闷，我是不是要去皇宫里长住了？

    终于继安嘉的生日后又一次出了府门，虽然我挺讨厌坐马车的，但是总之让我出来就很好了，听着由远即近的街上叫卖声，心里好不爽快，想掀帘子看看，来接我的掌事太监却说小姐在街上露面不合规矩，死活没让开，我也只好在心里咒骂几句，便听话地靠在靠枕上闭目养神。

    马车里地佩件儿叮铃咣啷地响着，夹杂着外面的喧闹，我突然好想跳马车，把我一个二十一世纪的人困了这么久，早都气闷了，但是转念一想，觉得自己这想法太幼稚可笑了，但是心情也好不起来了。

    渐渐又听到叫卖声隐去，我知道，快到了。

    几个侍卫照例掀了帘子查了人，和接我的太监应付几句便放行了，又行了一段距离，老太监笑道：“格格就打这儿下车吧，杜公公已经带了人来接了。”我踩着一个小太监的背下了车，站在平地上还觉得颠的慌，送我来的公公打了个千儿便走了。杜公公便迎了上来，打千儿谄笑道：“格格这么些日子不见越发地水灵了，怪不得我们主子天天念了。”

    光凭他这态度，我就知道，我又得宠了。便也笑着敷衍过去，准备去给荣妃请安，这杜公公却直接把我接到我原先儿住的房子里道：“我们主子口喻，格格刚来了累得慌，先不必去请安了，让格格先歇息着，待休息好了在来。”我连忙跪下道：“谢荣妃娘娘恩典。”

    杜公公嘱咐小丫头们帮着宁袖收拾了带来的衣物，便退下了。

    我坐在床上发怔了半晌，却一点儿倦意没有，走到庭院里，却看见几日来的积雪早已铲掉了，院子里干干净净的，宫女们各干各的，一声不响，比府里面却还要宁静，难道我又要过那种谨言慎行的生活了吗？想着想着便忍不住笑了，人就是这样，来到了一个地方，总惦记着另一个地方，到了这个地方吧，又想起那个地方了，就想当初上学想放假，放假了又想上学一样。

    我让宁袖帮我找来了徐东顺，我知道这地方也就是徐东顺对我比较忠心了，给他一个包裹道：“这是我给十爷带的东西，你去给他送了，回来了也给你尝尝鲜儿。”这包裹里是裕亲王府里的四哥从扬州带的桂花糕，给我们每个人都分了些，是及其正宗的那种，在别的地方很少买的到。老十天天困宫里，定然很少吃到，我寻思着便给他暗存了几块。

    徐东顺谢了后，应着出去。我让宁袖去休息，自己觉得实在无聊便到院子后面的小园子里逛逛，转了半晌觉得一切还是老样子，半年了竟没什么变化，就是一个是夏天，一个是冬天罢了。

    手里还拿着一个包裹，也是桂花糕，却是一直想给三阿哥的谢礼。

第十七章

    本来只是顺手拿着的包袱，到还没想好怎么送给三阿哥，我有种预感，他跟我这个身子原来的主人有种莫名的关系，总之他上次相助，又送药，不论他本人还记不记得，我无论如何也不能失了礼数。

    却谁知真看到了三阿哥，只不过是和好几个阿哥在一起。他们坐在离我不远的一个小亭子里，除了他和太子，有两个人都背对我，都是身着锦衣裘袄，倒也看不真切是谁，我自知过去不便，便准备走开。

    刚转身，就听身后道：“那是谁呀？”并不是三阿哥的声音，这个声音乍一听温和，可是再一回想似乎有些无赖。

    我这一走又不免得罪了哪位爷，只好无奈转过身走过去，刚进亭子，几个阿哥都看向我，这次我知道了，背对着我的一个是八阿哥，一个是九阿哥。

    “夕蕊给各位爷请安，各位爷吉祥！”我走近便蹲安道。

    “起来吧。”太子不紧不慢地说，我听出来了，就是刚才的声音。

    我站起来，垂下头站着，几个人也不说话，尽管低着头却也能感觉得到几个人都在打量我，只是觉得毛发都不爽，这是干吗呢，你们就算是素描也得和这模特说几句话吧……想着正准备抬头告退。

    “唔，这就是那个长得像……”太子刚开口，三阿哥便如同噎了鱼刺般地咳嗽起来，引得身后的太监忙上来捶背倒茶，太子愣了一愣，随即恍悟般地停住了话头，只是微笑着打量我，其余人也不言语，只留得我傻傻地站着等下文。是什么，能让三阿哥不顾身份地来打断太子的话呢？

    正觉得好奇，但若细问又不免不识好歹，只听八阿哥温文一笑道：“今儿个事儿多，太子爷也忙晕了，一下子竟岔到别的事儿上了。”

    三阿哥也忙跟着冲我微笑说：“夕蕊，额娘要你休息的，你倒乱跑。还不快送格格回去歇着？”前半句是和我说，后半句已是命令身后的一个太监。

    太子也没多说话，独自把玩起手里的杯子，八阿哥圆脸上挂着浅浅的微笑，偶尔目光与我相遇，也只是略点点头儿。九阿哥则是一脸高深莫测地瞪着我，样子虽然较先前有了些许变化，但也不大明显，只是还是一样的漂亮脸蛋，但为什么我觉得他有种欲言又止的感觉呢。

    我本来是打算也狠狠回瞪九阿哥的，但是那个送我回去的太监根本没容我回瞪，就对我伸出手：“夕蕊格格请。”

    所以我就带着一肚子怀疑离开了这个亭子，待回到屋子里，静静地坐着，回想起太子说的话“长得像……”，难不成我长得像某位名人？但如果真是这样，我实在想不出三阿哥为什么要打断太子的话呢？更何况，我长得像谁需要隐瞒我吗？

    不过说什么我都不敢再出去了，想想三阿哥那副急着瞒我的模样，不仅暗自咬牙切齿“亏我还当他是好人”。索性包袱也不送了，便随手塞在柜子上，自知宁袖会收拾的，便躺下休息了，免得一会儿又有人来问我为什么不歇着了。

    到了晚间，荣妃传饭，我便收拾收拾给她请安去了。进了大厅，一股子香味，我知道是荣妃一向偏爱的芸香片儿熏得香味儿，宫女给我请了安，挑了帘儿，我乍一看，软塌上的荣妃还真像福晋，毕竟是姐妹俩。环视一眼，三阿哥不在，心里明白毕竟他有自己的府邸，不会天天粘在娘这儿了。

    “夕蕊给荣妃娘娘请安了，荣妃娘娘吉祥！”这个时候应该下跪请安，便只好委屈我的膝盖了。

    “蕊儿啊，快起来，过来让我瞧瞧，该有小半年没见了罢。”荣妃在上面温言道。

    “回娘娘的话，是半年多了。”我依言走近她，回道。

    荣妃拉住我的手，轻轻拍打着，一面微笑着打量我，半晌笑道：“也有十一岁了罢？这模样儿越发清秀了，长开了啊。”

    我连忙答：“谢娘娘夸奖，是有十一岁了。”心里却明白，十一岁的小女孩儿哪能长开，古人就算成熟早也要等到十四岁后吧。

    荣妃笑道：“你这孩子回了一趟家倒和我生分了，原来你哪有这样乖觉的？罢了，用罢膳咱娘俩儿再絮着。”

    和荣妃吃饭不比我在府里和姑姑吃饭，又不能把一个菜吃多了，又不能出声儿，碗筷也不能相互触碰，规矩比桌上的菜还要多。好不容易吃完了饭，漱了口，荣妃便拉着我的手坐在塌上寒暄。

    没说得几句话，荣妃便有了倦容，我忙告安回了屋子，我来清朝这段时间最明白的就是能不惹事儿就不惹事儿，所以各类眼色也懂得了许多，服侍荣妃的宫女一个眼色我便知道要走了，恰巧我也烦厌这种长辈与晚辈的交谈，压抑得难受，便也乐得回屋。

    宁袖也是刚吃过饭，正自绣手绢儿呢，我趴在她身边看了一会儿，觉得这中国文化真是伟大，又恰巧无聊，就拜宁袖为师了，央她教我刺绣。

    宁袖笑道：“好吧，谁让您是主子呢。可是您一准儿坚持不过三天。”我不服，便也笑道：“那咱们就打个赌，三天为限，若我坚持不了就把我的那对绿宝石耳坠子送你。若你输了，就……还是你想个法儿罚你自个儿吧。”

    “我也没什么可输的，就给你随便使唤吧。”宁袖想了想道。

    于是，虽然我有点儿吃亏，但我还是兴致勃勃地跟宁袖学起刺绣来，我每一针都扎的相当稳健。正所谓，艺高人胆大。看了看宁袖刺绣的速度，我终于明白为什么那么多女子伤了手指，比如说像我这样瞄准半天才刺一针的就没事儿。

    宁袖看着我做女红，突然“扑哧”一声笑了出来：“格格，就您这做法儿，恐怕三日还绣不出一对蝶儿。”

    “您就等着瞧好儿吧！”我挥挥手，满不在乎地说。心里却暗下决心，这三天我非要绣出对蝴蝶来给她看，否则我这老脸往哪儿放呀。

    我做事情都是三分钟热度，宁袖还真是了解我，头一晚上我极有兴致，一连绣了四块儿，当然，最后都因不合格又给拆了，但到了第二天我便有些厌了，手指麻麻的不说，眼睛都快看成斗鸡眼了，但心里又不想让宁袖赢了这局，便也死撑着。

    等到我拿着我绣了许久的作品给宁袖看时，宁袖眼珠差点儿没瞪出来，其实，好吧，我承认把这两坨彩色的疙瘩介绍成蝴蝶确实有些匪夷所思，但是好歹也给我留些面子啊，宁袖表情严肃沉寂了半晌，才正色地凑到我耳边小声道：“格格，我只求你一件事儿。”我愣愣地点头，心里奇怪她要说什么，这么神秘。

    “千万别说您这女红是跟我学的！”宁袖一脸张慌地说。

    我晕，就这么鄙视我……

    住了几天，老十也没什么消息，我起了床便去给荣妃请了安，刚回到院子，就遇到徐东顺前来回话儿：“格格，这是十爷给您的。”徐东顺见我出来，忙打千儿道，说着悄悄儿递过一张纸来。

    我打开一看上面写着三个大字：御花园。

    老十的书法我实在不敢恭维，虽然比我的强，但也绝对称不上飘逸洒脱，可是他这条子是什么意思，我百思不得其解，什么时候老十也爱玩打暗号了……接茬问徐东顺，他也是什么都不知道。

    仔细揣摩一番，大概是要我去御花园吧，但是这御花园也太大了吧，这大冷天的让我去御花园里闲溜达？况且这御花园也不是任人随便逛的呀，我越发地费解，但是看了看扔在我床上的刺绣，我打了一个寒战，还是去吧……

    宫里的规矩是必须结伴而行，宁袖又忙着，所以这次出来便由一个陌生小宫女跟着。

    很早以前我便知道这御花园里不能乱走，哪里是由得我赏山玩水的，另外又有些寒风，虽然穿着狐裘披风，但是脸上却如同刀割般，我便贴着墙沿走，好歹也可以略遮点儿风。

    宫里毕竟是人手多，府里还堆着雪呢，这御花园里却看不出一点下过雪的痕迹，只是没了树木葱郁，多少有些单调。

    走了半天，绕了大半个御花园，别说老十了，就是连只鸟儿都没见到，我寻思着再走两步，若还没遇见老十，我便打道回府了，这也不算失约吧。

    正想着却看着前面影影绰绰迎面走来两个身影，因为还远着，也看不甚清楚，我只道是老十来了，心里一喜便提快了步子，只想快点儿看看这段时间没见他变成什么样子了。

    待人越来越近，我心里咯噔一下，怎么竟然是九阿哥……我几乎不假思索地转过身子就往回走，弄得小宫女倒是愣了愣，随后才快步跟上。我可不想和九阿哥再有任何牵扯了，特别是别让我和他单独在一起，我可保不准会对他说出什么话来。

    “格格请留步！”身后传来的声音，应该不是九阿哥的，似乎是个太监，我也只做充耳不闻，径直往前走。小宫女倒害怕了：“格格……”我略侧头小声说：“只当没听见。”小宫女却左右为难，不知该跟着我走还是留下。

    “格格，得罪了。”我正准备加把脚力拉着小宫女消失，却看见一个太监从身后赶来，伸出一只手拦住我的去路。

    好吧，既然你非要这样，我也只好奉陪到底。

    “夕蕊给九爷请安，九爷吉祥！”我转过身去请安道。

    “起来吧。”过了一会儿，九阿哥才款款道。

    我站起来冷冷直视过去，九阿哥却没看着我，只是待小宫女请了安后，便给太监宫女使了个眼色，这宫里头都是聪明人，小宫女想都不想我就和那个九阿哥的随从太监疾步离开了，我也没什么可说的，毕竟人不为己，天诛地灭。

    “九阿哥叫住夕蕊不知有什么事？”我直视着九阿哥的眸子，淡淡地问。

    “你不是一直想得到我的注意吗？现在你得到了，满意了吧。”九阿哥也不转一瞬地盯着我静静说，这才叫语出惊人，把我吓得险些摔倒，伪装的平静表情也瞬时坍塌，只能惊愕地瞪着九阿哥，说不出话来。脑子里突然闪出一句话来：“你丫有病吧！”唉，看来把什么人逼急了都会骂人的……

    “怎么样，要不要我年下去讨了你来，嗯？”九阿哥继续说，深暗的眼眸一闪一闪，更是离我近了一步，看着我惊慌的表情，他嘴角突然出现了一抹戏弄的笑容：“也省得你装的这么累了。”

    我也退了一步，微笑道：“我看不怎么样。”他玩弄的笑容反而顿时让我平静了下来，我不知道他是受了什么刺激，突然来和我说这些，但是我可不容他这样戏弄我，就哪怕他是皇子也不行，这恐怕就是所谓的孤儿的劣根性吧。

    “怪不得老十想要，竟然跟那隽玉坊的柳月凝一个性子……”九阿哥听了我的话，反而笑了，但是他那种阴森森的笑容还是不见为妙。

    隽玉坊？柳月凝？都是什么东西？怎么又扯到老十身上？我虽然好奇，但是一分钟也不愿意和九阿哥待在一块儿，便淡淡道：“若您没什么事儿，我还有事，先告退了。”说完，转身便要走。

    九阿哥却一闪身一把抓住我手腕，把我拽得一个趔趄，险些摔入他怀里，只听他冷冷道：“你自己也一定知道，我不想要的，谁都无法硬塞给我，但是若是我想要的，便没有得不到的。”

第十八章

    “是吗？”这动作把我吓得不轻，我连忙闪出身来，却抽不出手来，只觉得他都快给我手腕上卡出一个镯子了，心里便顿时怒火中烧，又听他这样说，便也冷笑一声道：“可是夕蕊却知道有一样东西是你梦寐以求的，只可惜却一辈子都得不到！”

    九阿哥神色一敛，没说话，但握着我手腕的手劲顿时加大了，目光深敛地盯着我等下文。

    “它只属于你们爱新觉罗氏，但是却是你想要却一辈子得不到的……”天哪！我又管不住我的嘴了，气急了怎么竟然都说出这话来了，我没说完就用自由的一只手张皇地捂住嘴巴，心里只是暗喊糟糕，我的小命啊……

    “你说什么！”九阿哥手一滑却又一把捏起我的下巴，逼近厉声说道，声音都抖了，他另一只攥拳的手骨节都噼啪作响起来，额上隐隐泛出青筋来。

    我却只能瞪大眼睛，害怕得说不出一句话来，任由九阿哥捏着我的下巴，都忘记了要反抗，心里头一次感到不能收场的恐慌。

    “你又是怎么知道的，嗯？”九阿哥略略抬了手腕，让我的脸正对着他，一字一字地说，眼睛略略眯起来，更加深冷了。他又开始用牙缝往外挤字了，声音不高，却让我有种起鸡皮疙瘩的感觉，我心里明白他现在是真的动怒了，心里便如同着了火般的想办法。

    “我……”我刚张口准备解释，便顺着九阿哥的衣襟看见了站在九阿哥身后不远的安嘉，顿时愣住了，蓦地有种血液倒流的感觉，嗓子也干了起来，说不出话来。

    心里只有一个念头，完了完了，成第三者了……

    前不久安嘉已经被皇上指给九阿哥为嫡福晋了，她对九阿哥的死心塌地是我早已知道的，若是她看到自己的未婚夫捏着别的女子的下巴，纵然是再豁达的女子也会受不了……

    安嘉咬着嘴唇儿，脸色有些发白地站着，眼睛死死地凝视着我，平日里明丽的脸上如同一潭死水，从那双眼睛里我似乎读出一些哀怨来，只是吓得我不敢直视。原本就单薄的身体更显得瘦弱，整个人一动不动，一袭白衣，凄凄惨惨的。我突然觉得我自己真该拖出去斩了，安嘉一直视我为朋友，待我那么好，我有什么资格让安嘉伤心？虽然也由不得我吧……

    脑袋一热，我也不知道哪里来的一股力气，一只手拨开九阿哥捏着我下巴的手，另一只手一把推开九阿哥，便快步跑向安嘉。安嘉见状，伸手擦了擦眼泪就要走，我连忙大声喊：“安嘉，给我个机会解释，我真的不想失去你这个姐姐！”

    安嘉听了立时停住了脚步，我连忙趁机跑过去拉住她，安嘉动了动手腕想抽出手去，我却握得更紧了：“你听我说，我若对九阿哥有异心，我今天就被雷劈死！”我不得不承认我这誓发的诚心不够，没准儿一个雷又能把我劈回现代呢？虽然我对九阿哥确实没异心，但毒誓也不是发着玩儿的呀。

    “你何苦说这毒誓？好好的又扯上九阿哥做什么……”安嘉听了，沉默半晌，便回握住我的手，低下睫毛低声说。

    我是何其幸运，竟然能碰到这么个相信我的朋友，安嘉已是泪眼婆娑，我又说了好些表我心意的话，但这次却是实实在在的，安嘉只是点头不语，不一会儿便又流下泪来，我倒是又劝慰了许久才好了，心里只是怕自己也撑不住流下泪来。

    天寒地冻的，我却一点不觉得难受，只是和安嘉手握手地说话儿，心中只是暖洋洋的，我这辈子最欠缺的是亲情友情，却也最需要亲情友情。

    不一会儿便有宜妃遣人来请安嘉回去，我目送安嘉离开，回过头去，却发现九阿哥早已不见了，只留得伴我出来的小宫女悄然立在不远处等着我。我自己又自怨自艾了半晌，才回得咸福宫。

    说到底，这件事的罪魁祸首都是九阿哥，我又忧心起来，我知道，我今天的那番话若是说出去，我即便有十条命也不够活的，只是不知道九阿哥会作何处理，现在我的命俨然是握在九阿哥手里。想着想着，却又埋怨起老十来了，若不是那张意义不明的条子，我又怎么会去御花园，不去御花园又怎么会碰见九阿哥。

    独自想了一会儿，头便疼了起来，只是以为想多了，昏昏沉沉地睡了一下午，晚间也没吃饭，只是喝了碗玛瑙百合莲子羹便早早地睡了。

    谁料到这早上醒来，鼻子便不通气儿，嗓子眼儿也疼，便知是感冒了，昨儿又惊吓又吹风，感冒倒也寻常，却不知是哪个请了太医来，竟把荣妃也惊动了，瞬时一屋子聚满了人。

    “格格这是寻常的风寒，倒也无甚大碍，老臣去开了方子，照吃便是了。只是娘娘虽是十分挂心，亦不可日日来看，娘娘是千金之躯，若是也累病了，那却是万万使不得的。”王太医问闻望切后，出了内阁对荣妃笑道。我心里明白，他这是怕我把荣妃传染了，又惟恐我面上过不去，才这样婉转的说的，忍不住又在心里感慨一番人间冷暖，这人与人又哪里来的彼尊彼贱之说？

    却听荣妃笑道：“这便是了，我这几日恰要去碧云寺静养，这丫头本也要带着去的，谁又料到这样不巧，也罢，我留了婉约、卓明二人下来照顾，便也犹如我亲自照顾了。”婉约和卓明是咸福宫里的大姑姑，年龄都临近放出宫了，也有了七、八年的经验，是荣妃的近侍，我接触过，也知道这两个都是性情温和的人，留下她两个倒也不错。

    接着荣妃和王太医似乎出了屋子，说些什么我也听不清楚，屋里的人都随着送了出去，自己一个人躺着，便又迷糊起来。

    “……给她，千万别吵醒……”朦朦胧胧有人说，声音不大，却足以让我听清。

    本来就睡得过头，一下子就醒了过来，隐约听见外间有人说话，又皆是压低了声音，听不真切，便下了床想看个究竟，一挑起帘子，本欲偷看，嘴里却不知不觉蹦出两个字来：“老十？”

    两人闻声都是一回头，宁袖一脸担忧地就冲过来扶住我。可是另一个人却让我下巴差点儿砸到地板上去。

    我使宁袖去休息，宁袖本也不愿，但看看十阿哥，还是絮絮叨叨地出去了。

    “我已经很小声了，怎么竟然还是把你吵醒了……”他委屈地说，脸上略带歉意，一面走近来拉住我的手。

    好了，现在我相信他是老十了，因为只有老十会这么肆无忌惮的来牵我的手。其实我也应该想到的，只有老十的嗓门儿是压低了声音仍然很宏亮的那种……

    “老十，你很厉害嘛，怎么突然变得这么英俊啊？”我很高兴地捶了捶老十的肩膀，真的，老十个子一下子拔高出许多，脸上的眉目越发英气起来，剑眉星眸，一派贵气，棱角也变得很明显，肤色也黑了起来，显得很健康、很阳光。原来略胖的身材已经被俊逸的身材取代，是啊，就算是现代，十五岁的男孩子也早已俊逸非常了，更何况这早熟的古代呢。

    “啊？呵呵。”老十一愣，随后想明白似的尴尬地傻傻笑了出来，并没说话，只是捏了捏我的手。

    “哦，对了，昨儿你给我的条子是什么意思啊？”虽然那张条子把我害得不浅，但我素来不乱发脾气，免得冤枉好人。

    “哪个？”老十还沉浸在夸他长得帅的幸福中，完全不知我所云。

    这、这可就别怪我生气啦，“还有哪个？不就是那个‘御花园’。”我有些生气地要抽手出来，老十却连忙握住，笑道：“我以为你知道的，就是你曾经给我风车的地方啊，咱们从前不是常去那里吗，我以为光写‘御花园’你会知道呢。”

    我怎么感觉我又理亏了……似乎是我忘记了什么东西，而别人尚且记得清楚似的……

    “唔，那怪我……那叫我去干什么？”我连忙转移话题。

    “我那天答应过给你带小物件的，恰好昨儿逮着个空儿，你也知道，我如今也大了，老来这里找你是不大妥当，便想叫你出去再给你。”老十井井有条地说，一切都很自然的样子，我却突然觉得他似乎真的长大了，不能再把他当弟弟看待了的感觉。

    我还愣愣地伤感自己不能欺负老十了，老十却已抬起我的手，把我的手平放在他的掌心，变魔术一般从身后拿出一串珠子来，是一颗泛着深蓝色的大珠子和一串深紫色的小珠子穿成的手链，很美很美，老十小心翼翼地把珠子套到我手腕上，可是不知为何这动作却让我变得尴尬起来。

第十九章

    “这颗水蓝的叫做水瑈珠，也算是夜明珠，是蒙古亲王世子亲自赠给我的，我看着好看就穿成珠子送给你。”老十笑嘻嘻地说，一面拿住我的手腕举起来看：“你看，果然很美。”

    “……”这句双关语却让我更加尴尬，任由他举着我的手，左看右看，心里却渐渐地淡漠下来，我似乎在害怕着什么，可是又说不清。

    “这小的珠子呢，是我要能工巧匠用猫儿眼雕琢出来的，看这紫色，清淡柔和，我想应该适合你，就穿上了，本来这猫儿眼的位置是一种叫瓀炆玉的珠子，但总是凑不齐，便用猫儿眼取代了。”老十丝毫没有发觉我的态度转变，而是继续兴致勃勃地给我讲解，目光只是注视着我腕上的珠子。

    “老十……”我嗓子有些哑，叫出来倒把自己吓了一跳。

    老十抬眼看着我，我们相识这样久，这却是我头一次看进他的眼睛，他的眼珠是深黑色的，浅浅地倒映出我的影子，就那样完全地囊括进去。他脸上没有了方才的嬉笑，而是很认真，我也不知道为什么就害怕他那么认真地盯着我看，便低了头犹犹豫豫地说：“你其实没必要给我这么贵重的礼物……”心里突然觉得承受不起，说着伸手想取下来。

    “别取，带着它！”老十神色严峻地按住我的手，声音有些紧：“别取下来，好不好？”后面几乎变成恳求。

    我从未想过一向豪爽的老十会有这样的一面，事实上，再不认识他之前，我一直以为他是个纨绔子弟，然而，他却常常在我面前表现出他有多么思念他的母亲，让我感到我们似乎是同类人，可是当他越让我觉得他对我不一样我越是难堪，只生怕这份感情变质，记得普希金说过这么一句话，男人和女人之间的友谊，不是爱情的开始，就是爱情的结束。然而，我并不认为我和他之间这是爱情。

    “好，我会一直带着的。”虽然心里挣扎半天，我还是冲老十笑着说。

    老十又笑开了，脸上的五官因为笑容变得异常明朗，我便也忍不住笑了，顿时，满室春风。

    如今老十年龄大了，也有了许多事情，不能和我像以前一样坐着胡扯了，说了两三句便自走了。

    宁袖这才进屋来，笑道：“这位爷要我不要吵醒您，自个儿的声音都大的什么似的。”一面扶我回到床上，端来了药碗要喂我，我笑着推托道：“好啦，我打赌输了，你更是没道理伺候我啦。我自己来吧，自力更生，丰衣足食嘛。”

    宁袖佯做气恼道：“格格，您手没劲儿，若是打了碗，遭骂的岂不是还是我这个奴婢？”

    我听了便乖乖地任由她喂我了，真是的，似乎她总是能把我驳得无话可说。

    荣妃过了几日便去碧云寺静养了，拜我这感冒所赐，我可以卧床不去送行。但宁袖却跟着荣妃去伺候了，说是年龄小，让她出去见见世面。我虽然不舍，但一来我没有权力拒绝，二来我用了荣妃近身的宫女，也没有立场拒绝。所以也只好和宁袖好好嘱咐了几句话，便让她跟去了。

    我日日歇着，平淡无奇，俗话说得好，病来如山倒，病去如抽丝，虽然知道是小伤风，却迟迟不好完全了。有时突然记起九阿哥来，心中还是惴惴地，不过以我现在的情况来看，他似乎没有追究这件事儿，但我心里却始终放不下。却是安嘉来看过我许多次，那日的事只字不提，让我又是愧疚又是感动。

    眼看着荣妃去了四天，老十突然来找我，说要出宫，问我有没有想要的，我突然记起了九阿哥提起的隽玉坊、柳月凝什么的，便拉着老十小声道：“我想出宫！”

    老十一惊，但随后就笑道：“也好。让你日日憋在这深宫，确实委屈你了。”

    我惊讶于他答应得这么爽快，但总之答应了，我便已是十分高兴了。老十极其隐蔽地差他的随身太监马六儿给我送来了一个包袱。我跟婉约和卓明说我今儿要睡一整天觉，不叫唤绝不可以进来，婉约卓明都是大宫女了，便都不多问关了门。我打开包袱，是一件男子月白色绒长衫，玄色棉背心，一双厚皂靴子和太监的帽子，还有一件太监服饰，是要套在外面的。看的我嘴都合不拢了，只是喜孜孜地一件件挑着看，兴奋不已。

    我对着铜镜结了辫子，穿上了老十准备的衣服，蹬上乌皂靴子，从镜中看来，千万别怪我自恋，俨然是一翩翩少年，心里偷乐起来，忍不住又笑了，自己一个人左转右转，不时傻笑两声，要是让人看见了，不定以为我得什么病了呢。套上了太监服我还是笑的眼睛都成缝儿了，由此可知，我这段时间憋的有多郁闷了吧。

    “笃笃。”敲声响起，“格格，爷问着好了没。婉约、卓明二位姐姐都不在，您放心走吧。”是老十贴身小太监马六儿的声音，我应了声，开了门，那小太监看了我先是一愣，又笑了出来：“格格这么一打扮倒换了一副模样，成，那奴才引您过去吧。”我笑笑伸手示意让他带路，心里却不自禁地猜测着若是老十看见我，会作何反应呢，心里美得颠颠儿的。

    “你很厉害嘛，这么英俊！”老十看见我就冲我大笑道。

    “切，用我的话，没新意……”我虽然心里美得流油，但还是佯做生气和他逗笑了一会儿。

    老十这次出宫是带了我和马六儿，我取代的太监名叫万家财，是个新来的太监，只想着凭腰牌应该能蒙过去。

    坐上了马车，我还是笑，老十便指着我的嘴笑道：“再笑你半张脸就都是嘴了。”他也是十分高兴，马六儿是个可靠的，这次出宫，也就他知道，所以即便马六儿在车沿上坐着，老十也是一点儿也不避讳，可是他压根儿不会想到，查人的侍卫竟然认识万家财……

第二十章

    马车行驶近了神武门，马六儿突然慌张地探头进来道：“爷，不好了，那门上的侍卫是认得万家财的，我见过他。”

    老十也是一慌神儿，顿时没了主意，此时已经距宫门这么近，停下显然是不行了，可是这若是认出来，别说我不好过，就连老十都会被拖累，眼见着那侍卫距离越来越近，我咬咬牙，豁出去了，我二话不说便往手上倒了些水，抹了一把鞋底，屏住呼吸，往脸上使劲乱涂，老十和马六儿都看呆了。

    “那侍卫叫什么？”我一面抹，一面问马六儿。

    “海、海察。”马六儿一面瞪着眼睛吃惊，一面结结巴巴地回答。

    刚涂抹好，就见侍卫来掀帘子查，见到坐在外沿的马六儿和老十都是该请安的请安，该问好的问好，看到我的时候，那侍卫差点吓得尖叫，我涂了一脸鞋泥，又歪嘴斜眼的，也算是够吓人的了，我理解他。

    “海察大哥，您别被我吓着，火炭撒我脸上了，主子护着我不让我声张，带我出去。你可千万得替我瞒着，小万子感激不尽。”我连忙把腰牌给他看，一面哑着嗓子说，顺手悄悄给他塞了把碎银子，反正太监本来声音就半男半女，所以我也不必故意压粗了嗓子。

    “小万子，你放心，这事儿我定替你瞒着。”那海察好不容易缓过劲儿来，一脸惋惜地慷慨说道，把银子私收了，一面合了帘子，自己回头道：“放行。”

    听着车轱辘声辘辘地压出去，我这才觉得脸上恶心，泥巴和水，一股恶臭熏得我几欲作呕，但想想人家赵敏一大美女都被青翼蝠王抹了一把鞋底泥，就忍了下来。一抬眼，才发现老十一脸惊愕地看着我，我心里暗叹口气，看来这还一个没缓过来的呢……

    “干吗？”我被他盯得别扭起来，便凶巴巴地问。

    “你、你这是跟谁学的？”老十说了半天才说出来，不过我总不能说：跟金庸学的。于是我便笑道：“唉，这招儿虽然恶心，但也是个脱身之计，哪里还用学。这招也只对那些老实人有用。”

    “啧、啧。”老十咂吧这嘴伸出一根手指头从我脸上抹了一下，闻了闻，皱眉笑道：“也就你能想出这种法子了。”

    “唉，还说呢，快给我找个地方让我洗洗，我快吐了。”眼下我可没心思跟老十开玩笑了，闻着阵阵泥土就水味儿，我是真的快吐了。

    好不容易到了京师繁华地，脱掉太监服饰，我遮遮掩掩地躲在马六儿身后跟着老十进了一家茶馆儿，我一见到清水，疯了般地冲过去洗脸。洗了大约七、八遍，仍然觉得脏，便又向店家讨了些洗脸用的香露，外面没有宫里的银杏露，所以我就多用了两瓶香露这才觉得自己脸上稍稍干净了一些，唉，这就是出宫的代价啊。

    回到马车上，因为时间有限，还没等老十说要去那儿，我便先开口了：“我要去隽玉坊。”我直觉猜测这隽玉坊必在京师，便随口说道，若是不在那便罢了，若是在，那就好玩了。

    半天老十没说话，我看过去，吓了一跳。如果我现在有ph比色卡的话，一定特神气，因为老十的脸色先从白色变为黄色，又从黄色变为红色，满脸的尴尬，更勾起我对那个什么隽玉坊的兴趣。

    “你怎么知道隽玉坊的？”老十急促地问，显得极为紧张，瞪圆了眼睛瞅着我，仿佛心事被窥探了。我心下好笑，他终究还是一个小孩子啊。

    “我昨儿做梦梦见一个人跟我说我近日有大凶，必须去隽玉坊才能化解。”我正色说，如果你不知道什么叫做撒谎说的比平时说话还流利，那你现在看看我就知道了。我猜测古人都是比较封建迷信的，更何况我坚信老十绝对会宁可信其有不可信其无。

    “那、那便去隽玉坊吧！”老十听了果然顺从我的意思，跟驾车的马六儿说。

    “爷……”马六儿听了，疑惑地说道。

    “去隽玉坊。”老十坚定地说。

    我看了一眼身边的老十，看见他认真的侧脸，突然觉得内疚起来，他竟然这么在意我的安全，连我瞎编的大凶他都信，唉，真是感动，不过眼下先满足满足我的好奇心吧，这欠你的以后慢慢补偿。

    京师到底是繁华地，不论古今。两边的店铺先略过不提，光小摊子上的东西就让我眼花缭乱了，珍珠水粉、胭脂玉钗、风味小吃、布匹古董，这些人还真是不怕冷，一个个吆喝声震得人耳朵嗡嗡直响，我挑着帘子看的不亦乐乎，老十却不说话。

    下了马车，便看见车水马龙，我只是兴奋得四处乱跑，老十也不言语，和马六儿两个人跟在我后面跑，正兴奋着，突然一个脏陋少年从路边猛地撞出来，疯了一般地跑，恰巧是往我这个方向跑，周边的人都往两边撤，而我哪里见过这个阵式，只是愣愣地站着，只听老十大喊一句“小心！”我自己已倒在地上了。

    那少年从我身上爬起来，摸了摸怀里，眉头一皱，细细看了我一眼，正要开口，就听远处叫喊声：“小叫化子！把东西拿回来，否则叫爷抓住你了，非打断你的腿不可！”接着一大帮人提着桌子腿儿、棍子都凶神恶煞地冲过来，那少年又瞪了我一眼，便径自跑了过去，老十已是从人群中冲出来，一把拉住我把我拽到路边，担忧地问：“有没有什么事儿？那个混小子！”

    “没什么……”我还是愣愣地，他们这是在干吗呢啊？

    “爷，格……呃，夕公子，奴才去问了，是有人被偷了，这不，是刚才那个叫化子偷的。”马六儿打听清楚了回来应道。

    “喂，那个小子，就说你呢！”突然一个粗粗的嗓音传了过来，并且有人狠狠推了推我的肩膀。

    我和老十惊愕回头，只看见方才凶神恶煞追过去的一帮人正向我们靠近，“那小子是你的同伙吧，说，他给你什么东西了？”

    领头的人满脸横肉，眼睛贼光闪闪。他上下打量我一番，他见我瞪着他并不言语，便拿桌子腿推了推我的肩膀，“长得倒挺嫩的，可就别以为我不敢打你！”

    “你打一个试试！”老十一个跨步挡到我面前，怒气冲冲道。

    老十这么一亮相，倒实在有些气势，那领头的退了一步，充满疑惑地看着老十，显然不知道这么个年轻后生凭什么这么嚣张。老十趁这个间隙给马六儿使了个眼色，马六儿略一点头，便凑到那个领头耳边说了些什么，只见那个领头人脸色一变，忙退到一边，老十就拽着我大摇大摆地走出人群。

    待我们走得远了，我忧心忡忡问马六儿：“怎么？你透露咱身份了？”

    “回格……哦，夕公子的话，没有。”马六儿恭恭敬敬道。

    我听他唤我作“夕公子”，顿时来了兴致，便不再追问，冲老十笑道：“快去隽玉坊吧，瞧这坏事儿都已经来了。”我说着便径自走起来。

    老十一听，脸上立马又不自在起来，我也只作看不见，我问了路，便索性自己带路，让老十、马六儿跟着了，但越往那隽玉坊走，我越觉得不对劲儿，这儿的楼大多是两层建筑，四处吊着大红灯笼，门面也是十分的花哨，四处都是打扮得花枝招展的女子，再想想这隽玉坊的名字，我怎么觉得我自己走到某个烟花巷来了似的……

    “啊哟！这位小爷长得可真俊，我们这儿新来了个姑娘倒和您是绝配！”我正自怀疑着，就见一个穿红戴绿胖胖的女人拉住我的胳膊，我回头一细看，妈呀，这是人类吗？粗粗的两条八字眉下面一双牛眼一样大的眼睛，可偏偏放眼看过去全是眼白，只有小小一点儿瞳仁，已是够吓人了，偏偏她还长着朝天鼻，一张大嘴涂得满是胭脂红，典型的血盆大口么……

    “行了！我们不去，别死拽着不放了！”老十从我身后站出来，一巴掌打落那女人攀着我的手，气势勃勃地，倒把那女人吓了一跳，我一回头看过去，却发现老十脸上还真是有那么一丝威严，毕竟是皇族贵胄嘛。

    老十一把抓住我的手拉着我走在他身后，一脸严肃说道：“这儿不是姑娘该来的，快点办完事儿走人！”

    我被他说的一缩脖儿，不敢出声儿，不过也确实是被方才那个女人给吓着了，便任由老十牵着我替我开道儿。本来自己也没觉得有什么，但渐渐地两旁楼阁上姑娘们的一些话让我突然醒悟了。

    “两个都不错，怎么原来是有……那个癖好……嘻嘻，就是可惜咯！”一个嘴边带媒婆痣的女子摇着扇子一脸感慨地盯着我们对身边的女子说。

    “这小相公长得这么秀气，十之八九是个戏子，你可不知道，现在这戏子身后都有个什么有地位的人撑着呢，倒比咱们还浪呢。”另一名女子用扇子遮着嘴说“悄悄话”。几个女子都笑得花枝乱颤。

    两个男人手牵手在大街上走，似乎是不大对劲儿啊，可这女子说的话也太过火了吧……

第二十一章

    “砰！”老十拉着我走进那家妓院，一掌拍在桌子上，面色铁青，唬得整个大厅顿时鸦雀无声。我和马六儿也是不知老十的意图，都愣愣地看着他。

    “这、这位爷，瞧您这是怎么啦？是那位姑娘伺候的不周全了？告诉妈妈，我只管去教训！”那老鸨面色土黄地陪笑道。

    “这是一百两，拿去买些香料来塞在哪些东西口里，免得她们满嘴胡沁！”老十抬起手，底下压着一张银票，他用眼睛瞟瞟方才说闲话的女子们，冷冷地说。

    “哟！您瞧您说的，那些个小蹄子让您费心了，我保管训导她们到您满意为止！”那老鸨见了银票，脸上登时去了恐惧，谄笑着收了银票子说道。

    老十也不理会她毕恭毕敬地鞠躬作揖，只是又拉着云里雾里的我和马六儿出来，直奔隽玉坊。

    我本打算问问刚才他怎么了，但一侧头看见老十板着的脸，我便识趣地把欲说的话吞了回去。马六儿眼更是尖，早已埋着头不言语了。

    一路无语，我渐渐觉得有些无趣，却始终不知问题出在哪里，老十又为什么不高兴，头一次觉得老十的心思我完全摸不着，内心竟有些失落。

    隽玉坊整个楼都是清淡为主的，仅从外观上我便多了一份好感，在这烟花巷里别具一格，很特别。我挣脱老十的手快步进去，生怕老十只让我看一眼就把我拉走了，这主角儿还没见着呢，我怎么能走。

    “老板……”我话还没出口，就看见那老板直接走过我迎向老十：“十爷，您来啦？您可有一段子时间没来啦！”这么说，老十是常客了……

    老十面色尴尬地只是给她使眼色，看得我都懂了，可偏偏那老板看不懂，她自作聪明地坏笑两声小声问道：“您是问月凝姑娘？”看着老十猪肝色的脸，我也只是捂着嘴笑。

    “你看到了吧，走吧。”老十见那老板越说越离谱，径自走到我身边来，要拉我出去。

    “不，我必须见这家的柳月凝才能免凶！”我笑着往里一闪，给那老板塞了一把银票，一面飞身上楼道：“我要见柳姑娘，老板一会儿给我带来。”

    周围的宾客只是笑，老十无奈只好也跟着上了楼，马六儿自然是不用说，麻溜地跟着上来了。

    “小夕，咱们走吧……”老十如坐针毡，眼睛死盯着门，仿佛只害怕那扇门打开似的。

    “为什么？莫非你有什么事儿……”我当然不会错过这么好的机会，笑眯眯地问。

    “这里不是姑娘家能来的地方！”老十一着急，声音又大了起来，急促地说。

    “呵呵，刚才瞧那老板娘叫你叫得多亲热，看来是常客喽？”我托着下巴，取笑说。

    “不、不是！！！”老十“噌”地站起来，大声说，脸色越发尴尬起来。

    “你莫不是要掀了人家的屋顶？”我拉住他坐下，一面摇头笑。

    “柳姑娘来了——”老十正要说话，却听外面小厮大喊一声，老十一愣，正欲冲过去挡门，就看见门被推开了……

    脑子里“嗡”的一声，就涌出两个字来“天仙”。

    来人身穿兔毛缀花窄裉袄，下面套着一条曳尾白色带褶长裙，霞裙月帔，楚腰卫鬓，头上梳着小髻，插着一根蓝色坠珠钗子，两缕青丝从脖颈两侧垂下。眉如青黛，肤如凝脂，一双点露眸，半启明月齿，这柳月凝绝对是我这辈子见过最美的女孩子。

    “十哥。”柳月凝冲拦在她面前的老十福了福身子，浅笑道。

    十哥……好酸啊。我这才从她的美貌中缓过来，老十尴尬地回了礼，看了看我，又看了看柳月凝，不再言语。

    我走近柳月凝，啧啧地转着看，怪不得九阿哥提及她的时候说“性子像”，而没说“很像”，人家可比我美多了，我最多算个清秀，而人家这才叫国色天香。连安嘉、四格格这类美女在她面前恐怕都要黯然失色。

    “老十！厉害！”我看完便笑着冲老十竖起大拇指，他够厉害的呀，竟能找到这么美的红颜知己。

    “不是这样的，你别误会……”老十忙说道，还没说完，柳月凝一眼看过去，柔柔的，老十就停了话。

    “柳姑娘请。”我也不理会老十，只是伸手请柳月凝往里走。

    “多谢……公子。”柳月凝先说“多谢”美目从我脸上扫了一下，又微笑着说了声“公子”。

    真是我见犹怜，更别提男孩了。我坐在柳月凝对面，只是目不转睛地看着她，老十像是有什么话要说似的，却又忍住没说，只好自行低了头。

    “公子，再看着可就要流口水了。”我心中不住赞叹怎么会有这么美丽的女子，一面自惭形秽，却听见柳月凝轻笑道。

    我有点儿不好意思，便笑道：“姑娘可真是美貌绝伦，就算流口水也是应该的。”

    “我们要走了，近日常有事儿，改日再来拜访柳姑娘！”柳月凝还没说话，老十倒突然站起来拉着我就往外拽，一面对柳月凝笑道。

    我哪有老十力气大，只有被他拉着走的份儿，我怎么甩也甩不开。柳月凝愣了一下就浅笑着目送我们出去，把我临近拽出门时，我见没有回头之势，连忙大声道：“我又不会抢你的柳姑娘，你急什么！”

    不知道是不是我的错觉，老十拉着我的手突然紧了紧，但仍然把我拉出隽玉坊来，一路拉回马车。

    “回宫！”坐上马车，老十冲外面的马六儿说了一句。

    我头一次看见老十对我这么生气，我突然觉得委屈，我干什么了？我没觉得我哪里惹他生气了啊？看着他黑着脸不理会我坐在我身边，我更是觉得委屈，我又没做错什么，凭什么给我脸看。

    “十爷如今大了，动不动就生气，可真是夕蕊该死，自己竟不知道自己的分量。”我淡淡说。

    “小夕……”老十听了，转过脸来，脸上柔和了些，可能是自己也觉得自己生气的没道理，他轻轻叫了声，想伸手握我的手。

    “别这样，我也大了，哪里配让您拉着手儿。”我把手拿开，仍是面色淡淡地说。

    “原来你竟然这样不清楚！”老十突然冷笑一声说了句不明所以的话，便把头转开了。

    我也赌气不理他，没想到这么一次出宫竟然和老十闹僵了，与其这样，我还不如在屋子里憋着呢。心里越想越闷，进了西华门，我不等小太监来爬着让踩着下马车就自己跳下马车，也不理会老十，便自己回咸福宫，老十也不留我，径自走了。

    因为荣妃出去静养，带走了大部分宫女，我便趁余下的几个宫女们不注意进了屋子，脱去了衣服包起来藏在床底下，坐在床上生闷气，想了想，又觉得自己太过斤斤计较，这次吵架我也有很大责任，但是老十就不能包容一下嘛！

    一动身子，只觉得身侧硬硬的，一低头，竟是一块方形玉佩，颜色柔和，一看就是很上等的玉石所雕，中间刻着个“庄”字，两旁各雕一只鹰，倒也特别。但我从未见过，怎么也想不起来哪里来的，但又看着喜欢，便佩在腰间。

    晚上婉约来伺候用晚膳，一点儿也没发觉我出了一趟宫，说是荣妃还有半个月就回来了，给我喂了药便伺候让我睡下，便自行去干活了。

    好长时间老十都没来找过我，安嘉来了几次，我心中没劲儿，便也没说多少话，她也只是以为我病了有些疲倦，就也没多说什么。

    时间越久，我越是后悔怎么就和老十闹翻了，我当时但凡稍稍耐心点儿就没这些事儿了，只担心老十再也不理我了。卧床几日，身体也大好了，便常去后面的园子里转悠，童年时的孤独感又涌上心头，自己便越是沮丧没珍惜老十。

    “格格，主子回宫了，请您呢。”卓明笑着走过来福身道。

    我紧随着卓明回到咸福宫正殿，便看见荣妃端坐在软塌上，三阿哥坐在下首，正自说笑着。我走近福了身请了安。

    “蕊儿啊，你身体可是好了？你还病着，看坐吧。”荣妃笑道。

    “夕蕊谢过娘娘，身子已是大好了，劳娘娘挂心了。”我又福身答，坐在三阿哥下首。

    荣妃又说了些话，我一一回应，大概是见我无精打采的，嘱咐了几句，便差卓明送我回屋子了。

    进了屋子，仍是无精打采，合上门正准备进去，眼风却扫见一张纸条躺在地上，距门缝很近，应该就是从门缝里塞进来的。

    我一下来了劲头，拿了纸条就拆了开，五个大字：对不住，消气！

    我认识是老十的笔迹，一下子就笑了。

第二十二章

    和老十重归于好，让我更加珍惜我们之间的情份，老十似乎也珍惜了许多，即便有时候我再怎么胡闹，他也可以包容，让我很是感动，心里总是骂自己不知怎么走了什么运，还不赶紧珍惜。

    天气渐渐转暖，我也去了许多衣服，穿的凉爽的多，人也清爽起来。早晨早起，正去给荣妃请安，经过院子便看见婉约和卓明趴在凳上挨板子，宫女挨打和太监不同，宫女要露肉的挨打，更是不准出一声儿，而太监是喊得越凄厉越好，看见婉约和卓明两个紧抿嘴唇，咬牙忍受，我当场就懵了。

    好容易反应过来，便只想着冲进殿里去求情，进了屋子，还未及说话，就见荣妃满面怒容站在屋里，见我进来更是怒道：“婉约、卓明两个，亏我平日里待她俩不薄！竟让她俩照顾好蕊儿都做不好，幸而没出岔子，倘出了事哪个担着！”众宫女听了都“扑通”跪在地下，纷纷叫道：“娘娘息怒。”

    怎么竟然是这样？我并没觉得婉约、卓明那里没伺候好啊，我请了安悄立在一旁，自知此时求情只会让事情更糟糕。心里轮番细细一想，并没什么头绪，啊？出宫？！我一想到，脸色立马变了，除非，我出宫的事，让荣妃知道了……

    手脚渐渐冰凉，这是我拖累的，我决不会眼睁睁地看着她们挨打的，这样打下去，就算是铁打的身子也受不了啊，我再也不管不顾“扑通”跪在地上：“请荣妃娘娘饶了婉约、卓明。这些事都是夕蕊一人做的，她俩并不知情！”

    “你说什么？！”荣妃厉声问道。

    “我、我……请娘娘开恩，饶了她们俩，夕蕊做的事理应夕蕊来担着。”我有点儿害怕了，声音也没有方才的响亮，毕竟我不相信有人不怕死，我也是正常人。

    “唉，罢了。别打了，她们两个也到了出宫的年龄，赶紧送出去吧，让茹蕙、微儿补了她们的缺。”荣妃沉默许久，终于叹口气说道，说罢，挥了挥手示意众人退出。

    我依然跪在地上，屋里的空气沉默地让人紧张，我不知道荣妃会作何处理，她知不知道我那次对九阿哥说的话？我会不会拖累老十？我心里一团乱麻，只听荣妃突然咳嗽一声，我紧张的禁不住打了个哆嗦。

    “蕊儿啊，我是疼你的，嗯？”荣妃静静地说。

    “是，娘娘对蕊儿的疼爱，蕊儿粉身碎骨无以相报。”我赶忙回答。

    “你明白就好。”荣妃还是淡淡无声调地说。我无话以答，便静声跪着，等她的下文。

    “你呀，我本以为这淘性子能改改，却还是那样！”顿了顿荣妃叹口气道：“起来吧。”

    我依言起身，心里怦怦乱跳，低着头不敢说话。今日我可算是见识了荣妃的狠，平时她疼婉约和卓明直如这宫里的半个主子，可是如今却这么一件事就要挨板子打出宫去，我绝不相信她原谅我是因为疼爱我，或许，我对她还有什么利用价值吧。

    这世事还真是如同白云苍狗般地变幻莫测，今儿一个样儿，明儿一个样儿。

    “你也有错，便回屋子抄五百遍经文吧，不抄完不许出屋子。也算是个惩治了，只望你以后记着这个教训。”荣妃想了想，仍是淡淡说。

    “谢娘娘！”我忙跪下谢恩，自知这已经算是罚得很轻了。

    荣妃挥了挥手让我出去，自己用帕子揉着太阳穴，蹙着眉坐回暖炕上去，我没敢再逗留，匆忙地退了出来。

    “开什么玩笑！让我抄五百遍《金刚经》？”晚上我便乖乖地在屋子里面壁思过，当宁袖拿着一本厚得吓人的《金刚经》出现的时候，我吓得腿都软了，妈妈呀，我这要猴年马月才能出屋啊？

    刚摊开纸张，我已是手酸腕疼，但想着被自己拖累的婉约、卓明，心中很不好受，这才记起竟不知道是谁告的密，这人一定是比较熟悉我的，但是有什么往我一人身上招架便是了，何苦拖累两个无关人！想着只是恨得咬牙切齿，但是眼下一没证据，二没犯罪嫌疑人，我也不好瞎猜，便只好打开了《金刚经》准备开抄。

    宁袖不会写字，只是着急不能帮我，我倒安慰了她一番。平时都是能晚睡就晚睡，但这次却是天一黑我就上床了，而书桌上的《金刚经》却仅仅抄了一遍。

    我俨然就是与外界隔离了，咸福宫里的人都是知道我被罚的事儿，没有大事儿万万不会来我这里，我也不能出去，虽然没人监视着，但我也是深知荣妃的能耐，在碧云寺都能熟知我出宫了，更何况人在宫里。

    我偷工减料地抄写，几日来也抄了近二十遍，通篇的繁体字，看着我心情烦闷，恨不能自己写一本简体字《金刚经》去投稿。我现在是一提毛笔就发抖，一闻墨水就反胃。宁袖劝我要心无旁骛地写才快，我说我很专心，她立马嘲笑说：“那为什么手还这么抖？”让她提着毛笔站一上午试试看他手抖不抖，不过这我也只有在心里抱怨抱怨了，她也是被我拖累的出不了屋子，人家比我还冤呢。

    这日我刚起床就有人敲门，因为我出不了屋，宁袖便让进外阁回话，是个小太监，面生的很，我并不认识，便问道：“公公是……”

    “奴、奴才、才是、是替我、我、我们小、小九、九爷、爷、爷来、来给您、您……”小太监竟然是个结巴，听得我和宁袖两人都替他捏了把汗，我见他说得一幅快要断气的样子，连忙挥手让他停下。

    “小九还是九爷让你来的？”我问。见那小太监一张口，吓得我便连忙打断说道：“是小九让你来的吗？点头摇头就可以了！”

    小太监一点头，一肚子疑虑就涌了上来，小九怎么会在宫里，他又怎么知道我在咸福宫？又为什么差个话都说不清的太监来……

    难道他是个阿哥？可是他这个年龄的阿哥应该就是十三阿哥和十四阿哥，这两个阿哥又跟九有什么关系，为什么叫做小九呢？

    我看了一眼小太监，恍然明白使结巴来的意图了，他不想让我知道他的身份，又想给我传话，而只有结巴才永远不会有说漏嘴的可能，还能把意思大致说了，这个孩子心思可真够缜密的……

    “有什么事？”我想明白了，便也打消了问这个小太监小九的事的念头，直接切入正题。

    “这、这、这是、是我、我、我们主子、子给、给、给您、您、您的、的东、东、东西。”小太监说得一噎一噎得直抽脖子，我和宁袖都是皱着眉头陪着他一抽一抽的，三个人同一频率，看着还挺壮观。

    他说着递上来一个包裹，我接过摸起来却是松松软软，送走了小太监，打开一看，竟然是手抄的《金刚经》，我点了一遍，竟有十五遍，我和小九并没有什么深交，没想到他这人还不错嘛！

    但是细细一看，我便沮丧下来，小九的字行云流水，小楷是小楷，草书是草书。而我的字却是小楷像草书、草书像乱涂，这差别也太明显了吧，傻子都看得出来是别人代写的，更何况荣妃她们这群精的不行的人。

    不过写得可真好，我坐下来细细看着，又听见门上有敲门声，心里觉得好笑起来，怎么要么不闻不问，要么一下子来一群呐？

第二十三章

    “格格，是马六儿送来的。”我是能不见人就不见人，便坐在内阁等着，没多会儿，宁袖便拿着一摞纸张走近来笑道：“这倒巧的很了，十爷竟然也送来了几份《金刚经》。”

    我一看也哑然失笑，这一摞儿不知道让不爱学习的老十写了多久才写出来的，数了数，也是十五份，加上我和小九的共有五十多遍了，我细细一看，真难为老十了，他故意把字写得生疏，模仿我的字体。

    我只是惦记着这次出宫有没有连累到老十，问马六儿，他却只是摇头。

    三月份一过，天气就彻底转暖起来了，我知道的仅仅也只有王府里的四格格出嫁了，宫里的九阿哥娶了安嘉，在西城有了自己的府邸。这么想想自己被关在这里倒也乐的清静，也省得去参加九阿哥的大婚了。

    因为我太懒了，所以这么久《金刚经》才抄了近三百遍，小九送过许多来，虽然不能用上，但好歹也是他的一份情意，我便收藏起来，只是对于这小子的态度我越发的迷惑，他忽而冷忽而热到底是什么意思。老十也给我送过许多次，累计起来倒和我亲自抄的几乎一般多。

    本以为抄不完这五百遍经书出不了屋子，谁料到，荣妃竟然差人来请我去正殿，也没说明原因，只是催了催，让快些，说要好好打扮打扮。我都来不及思考到底怎么了就被上了妆，点了唇，穿了华衣去了正殿。

    一踏进屋子，我便更觉不对头，本来熟悉的芸香味儿竟然被一股子陌生典雅的清香取代了，我抬眼看过去，荣妃的打扮也不如平日简单，她穿着嵌着明珠的珠履，身上套着九凤穿云图纹的旗装，我认得正是用三阿哥出差给带来的绛烟罗做得，脖子上围着镂空绣着大芍药花的围巾。腕上带着一个黑蓝玉镯子，我记得荣妃曾说过，那是用神女峰上的山石吸尽日月铅华雕琢的，冬暖夏凉，灵气的很。头上戴着簪花旗头，两串金色流苏一摇一曳更是衬得荣妃雍容华贵起来。

    “夕蕊给荣妃娘娘请安，娘娘吉祥。”我心下忐忑想着，走上前去请安。

    “蕊儿呀，过来说话。”荣妃淡淡笑笑道。

    “瞧这气色也不甚好了，是累了吧，殊不知我心里才是怜惜着呢。已抄了多少遍了？”荣妃目光在我身上一转，满面怜爱地说，把手掌轻轻覆盖在我手背上。

    “回娘娘的话，有二百七十八遍了。”我在心里细细计算了一番，应道。

    “倒是个清楚明白的孩子，这余下的便免了罢，你累着，我看着也是心疼。”荣妃温和地说，一派慈祥，若我没见识过那天的她，恐怕真的就以为她是个慈祥的中年妇女了呢。

    我还以为自己会乐得颠颠儿的跪下磕头谢恩，但是我没有。只是出奇平静地跪下谢了恩。我这性子倒让这一段时间关得静了下来，这一阵子，我突然觉得有点儿累了，这皇宫里真的太累人，有些事情我始终想不明白。

    我只是静静站着，荣妃自是察觉了我的无精打采，但她什么也没有说，温言问我一些家常，还欲说话，边听得外面一声拖长了的叫声：“皇上驾到——”

    荣妃脸飞快地挂上惊喜，匆忙从软塌上下来，带着一屋子人迎到外殿跪下迎驾，我本已没有精神，这么一听也变得极为高兴，原先虽然也是在宫里，却没有细细看皇帝的机会，这次可终于可以看清楚了，心里激动自是不言而喻，毕竟人家也是一代英主啊。

    几个宫女太监开道后，咸福宫一片山呼万岁。

    “爱妃快快请起。”洪亮而宽厚的嗓音响在前面，站起身后，我悄悄抬头，看见了康熙，心里竟一时想不出形容他的词语，想了半天心中竟冒出一句：太威武了！

    康熙和荣妃分坐在炕桌两边，我垂头站在荣妃身侧，只见荣妃慌乱地理理云鬓，柔声道：“万岁爷来怎么也不事先通知臣妾一声，都还未准备好……”而我心里却已明白，荣妃安插在皇帝身边的眼线早已通知了荣妃康熙要来，要不荣妃也不会这么打扮。

    这样一想，顿时又困惑起来，这么看来，似乎我出现在这里并非偶然，而是荣妃刻意安排的似的。

    正想着，便听康熙挥手笑道：“朕瞧着无碍，爱妃这样恰到好处。近来身子可好？失眠的症根可是除了？”史书上都写康熙出巡或出征心情好了会给妃子写信，是个知冷暖的皇帝，今日见了终于明白为什么这些妃子拼命想得宠了，荣妃笑着答了，一面吩咐奉茶的宫女拿了经年的碧螺春上来。

    两人又是聊些杂事，我腿都站麻了，可荣妃没有让我离开的意思，我也只好干站着，在心里抱怨。神游太虚半晌，忽然听康熙道：“近日里又是发洪水又是闹饥荒，常是心烦，朕这失眠越发严重了。”

    “前日皇上赐的佛犀香很是有用，这不，现在臣妾也熏着呢，万岁爷不妨也试试。”荣妃笑道，顿了顿又说：“臣妾这儿倒是有个丫头，很是会讲笑话，或能解皇上的心烦。”

    “哦？是谁？”康熙呷了口茶水，笑问。我在一旁一面想怪不得这屋子换味儿了，一面也纳闷我在这里待这么久，没见到哪个宫女会讲笑话啊，心下也是好奇是谁。

    正探头探脑，却见荣妃向我招招手，笑道：“蕊儿，快来叩请圣安。”什、什么，竟然是我，这句话倒把我吓得一哆嗦，老天，我竟然要去和康熙说话了……看来我的推测竟没错，荣妃是想让皇上知道我。

    我吞了吞口水，走近暖炕，依言跪下高声道：“夕蕊给皇上请安，皇上万岁万岁万万岁！”

    “嗯，起来吧。”康熙温和笑道。

    “这孩子说起来和万岁爷倒比和臣妾还要亲近呢。”荣妃突然笑着说。

    “喔？这可奇了，她是谁家的女儿？”康熙压根儿没注意我，只是笑问。

    “便是裕亲王爷侧福晋的侄女儿，和皇上岂不是比和臣妾更亲了几分。”荣妃款款说道。

    康熙听了这话才把目光投过来，目光炯炯，我不自觉地便低了头，果然是皇帝，眼神就这么厉害。眼睛虽看不见了，耳朵里却听康熙说道：“把头抬起来。”

    我虽害怕他那眼神，但也不能说我耳背没听见吧，无奈之下只好抬起头来，眼皮兀自垂着。却半天没有声响，我抬了抬眼皮看过去，身子便吓得凉了半截，康熙脸上竟没了方才的温和，而是目光深炯地打量着我，一上一下，竟让我感觉像在照X光片，只听他突然说道：“这孩子倒像一个人。”

    我闻言一愣，方知不是跟我说，果听荣妃沉吟道：“经万岁这么一提醒儿，臣妾瞧着也是有三分神似。”又说我的长相像谁……还都没说出来到底是谁，真是要急死人。

    “你叫夕蕊？是谁家的孩子？”康熙又打量了我半晌，声音温和了下来问道。

    “回皇上的话，夕蕊的阿玛是镶蓝旗翰林院侍读学士何善，因为早亡，而夕蕊那时尚小，所以其余的也记不真切。”我理了理思路回答道。

    “倒也是个苦命的孩子，还算合适！荣妃，你瞧着她怎么样？”康熙目光又柔和了些，侧头问荣妃道。

    “倒不是臣妾偏爱她，蕊儿是个好孩子，皇上瞧着好便是没错儿了。”荣妃忙应道。

    “看来你和朕是想到一块儿去了。”康熙大笑道，颇含赞扬地看了荣妃一眼。

    两个人说得兴奋不已，我却完全如听天书，不知所云。好在两人说到这便停了这莫名其妙的对话，荣妃就命我讲些笑话来。

    这可是我的拿手，我从赵本山、马季等等讲到名人的趣事，不过什么马克思、马克"吐温、普希金云云，我都用张三李四王麻子替过了，倒说的满屋子没有不笑的，大大满足了我的虚荣心，讲得更是带劲儿，康熙不住抚掌大笑说：“好个丫头！”看我的眼神温和中带了些欣喜，这倒让我突然觉得好像父亲，心里虽酸，但面上仍笑眯眯地讲着笑话。

第二十四章

    时去荏苒。到了康熙三十七年年尾，我除了裕亲王爷寿筵回了一次裕亲王府以外，都在宫里待着，我却过得没有以前那么忌讳小心了，原因很简单，因为我在康熙面前得了宠。

    这个时候，和我一样在皇上面前吃的开的还有一个女孩子，比我大一两岁，是阿霸垓博尔济吉特·润云，是乌尔锦噶喇普郡王之女，她体弱多病，看着便让人想去怜惜她。不过可能多半也有她家庭的原因，太后把她接进了宫住，康熙也是疼她直如女儿一般。

    我和她并没有过多的接触，但偏生就有那么些人，常常拿我和她比，总说我俩是一个在地下另一个在天上，可千万别误会这是夸我，那个在地上的是说我呢。又说我们俩一个是牡丹另一个就是小牵牛花，我本欲不理会，但谁料那日安嘉来宫里请安，和她说着话儿就说到这润云了，安嘉才说这些个谣言本是没影儿的事，若不是润云自己出面，谁会信。

    我便也猜测起来，莫非是这润云非要和我对着干，可是我见过她几次，娇娇怯怯，完全不是那种骄傲之人啊。有了过去纳兰容馥的教训，我心里只想着我惹不起还躲不起吗？

    满人有提前过节的习惯，还没到三十，宫里已是四处装扮得如同明天过节一般，张灯结彩的，我闷得久了，很是喜欢热闹，便自行去看宫人准备烟花，也算是学学中国古代烟花的制作过程，正走过御花园西南角的小桥，便隐约看见一行人走来，我只当是宫女太监，便也没想着要躲闪。

    径直走过去，才看清楚是八阿哥、九阿哥、十阿哥三个和他们的随从，可是眼下躲闪已是晚了，只好硬着头皮过去请安道：“夕蕊给诸位爷请安，诸位爷吉祥。”

    “请起吧。”八阿哥温和地说。

    我抬起头来，却正巧看见老十在八爷身后笑眯眯地给我眨眼睛，我本能地一笑，这才发觉九阿哥和八阿哥都一幅不明所以的表情，我这才觉得自己这“嫣然一笑”来的是有些恐怖，若是多疑的人没准儿以为我这是坏笑呢，毕竟突然一笑是不大正常。

    “各位爷若没什么事儿，夕蕊就先告退了？”我又福了福身子问道。

    “没什么事，格格请自便。”八爷一向都是温文有礼，若是我不知道他将来的悲惨结局没准儿也会喜欢他，他温柔的几乎能滴出水来，但可惜这么一个人了……

    老十冲我笑笑便和八爷先走过去，九阿哥故意落后了，经过我身边的时候，突然几乎微不可闻地说道：“别忘了，就算我得不到的，那也是我的。”

    虽然声音够小，却吓得我直打了个寒颤，原本淡忘了的事情又回到脑海，他这是什么意思，到底是害我还是不害我？我愣愣地站住，直到周身冷得麻木了才快步回了屋子。

    一进屋子，宁袖便拿了手炉上来笑道：“格格，您瞧您出去也不带着手炉，倘若冻坏了可怎么好，快些抱着暖暖吧。”

    我木讷地接过，径自走到书桌前坐下发呆，天哪，这个九阿哥，年都不让我好好过呀！

    “格格？”宁袖突然走上来问道。

    “啊？”我不明所以地看过去。

    “您就算是渴了也不能糟践自己啊！”宁袖嗔道，一面看着我的手。

    我顺着她的目光看过去，自己便笑了，原来我没注意竟拿着砚台就往嘴里送，怪不得方才觉得这杯子一下子重了这么多呢。

    这一笑，又把烦心事笑到一边去了。

    三十那天，在园子里摆了家宴，我竟和润云安排在一桌儿上，这可是天大的恩宠，荣妃嘱咐了我三、五车的话，才让我过去坐。

    我一看那桌上什么五色水晶蹄膀、银丝犊子、芙蓉醉鸡之类，我早已口水分泌过剩了，也没怎么注意康熙说些什么，正流着口水，忽听康熙说道：“……十阿哥……”便不自觉地抬头听。

    “朕就做主把润云指给十阿哥了，五月节过了完婚。”

    脑袋有一刹那是空白的，我不由地看向老十，却看见老十面色着急，却被身边的小九拉住了，老十也只有低了头，握住拳不说话，我此时已是无暇思考小九的身份，只是心里头怪怪的，说不上是高兴还是不高兴。看向身边的润云，她满面娇羞，飞上红晕，美艳不可方物，心里头更是怪怪的。

    总仿佛是觉得老十应该是我的，我又不想嫁给他，只想当他的姐姐似的，莫名其妙的感觉。后来想想，我也不能占着茅坑不拉屎啦，虽然把老十比作茅坑委屈他了，但还是祝福他了，心里想着便看过去，却发现老十也看着我，神色沮丧，目光也没有往日的神采，我登时怔住了，两人便穿过人群遥遥对望了许久，突然老十转过身去，我一看，却是小九把他拉走了。

    一顿丰盛的饭竟吃的食不知味，可是心里也不难受，吃完了饭回想竟不知道自己方才想的是什么。

    满人三十是要守岁的，说这样厄运才能不找上门，我不愿和一众人一同守岁，乱糟糟的，宫灯一片片的，那么亮堂怎么看得好烟火，便自己找了块岩石后面，准备在这儿等着放烟花。

    “小夕……”我刚站定了，就听见脚步声，伴着老十的声音。

    “老十？你也来了啊，我给你说，这里看得一定比那儿清楚，你也在这儿看烟花吧！”我一面笑着说一面爬上石头坐下，拍拍身边示意他坐上来。

    “小夕……我……”老十没有动步子，只是吞吞吐吐，欲言又止。

    “怎么了？”我这时才觉得不对劲儿，忙问道。

    “其实我并不想娶润云！”老十一急，便说了出来，脸色通红。

    “她很美啊，为什么？”我心里奇怪起来，莫非这姑娘真不是个好人？

    “我、我、我……”老十吞吞吐吐地说了许久，突然下定决心般地说：“我想娶你！”

    “咕咚”我一头从石头上摔了下来，多亏石头不高，我还清醒，老十拉我起来，面对我而立，我还以为他是闹着玩儿，一看他的脸，立时局促起来，老十一点儿也不像再开玩笑，眼神里是罕见的认真，我也只有干笑两声道：“你、你开什么玩笑！”

    “蕊儿，我真的只想娶你。什么润云、月凝，我通通都不要，我真的只想娶你。”老十一把把我拉住，看那架势是要抱我，吓得我一哆嗦，连忙转身要走

    说来惭愧，即便在未来，我二十岁了还没谈过一次恋爱，印象最为深刻的便是高中时候暗恋的某男生，在一次偶然机会下闻见他竟然有狐臭后，彻底对他失去兴趣，便很少再动情了，一直不大懂爱情。

    我从不知道老十竟然是这样想的，心里只感到害怕，只想着快点儿逃走。

    “让我说完，”老十却一把把我霸道地拽进怀里，声音却禁不住有些苦涩的笑意：“好吗？”

第二十五章

    我突然也觉得心痛起来，不自觉地停了挣扎，静静留在老十怀里，任他轻轻地环着我的肩膀。

    “我从来都知道你不喜欢我，只当我是兄弟，但是我总是自欺欺人说或许、或许我对你再好一点儿，你就会喜欢上我。那次出宫和你生气，却是因为你看见了月凝非但没有生气反而打趣我。我生气的是，你竟然一点儿也不明白我的心意，蕊儿，你知道吗，这辈子我从没有对任何人说过‘对不住’三个字，但你……”老十突然停住了，我只觉得脖子边暖暖的一股热流，原来他竟哭了……

    “但你就是那么特别，我真傻，把真心毫不犹豫地托出去，却明知它会千疮百孔……”

    “我喜欢看你对我笑，我喜欢拉你的手，总以为自己对你有多特别，其实明明知道你对每个人都是这样……”

    “你总是以为你有多了解我的心事，我知道那样你会很快乐，就索性依照你想得来装，谁让我就是愿意看你笑呢……”

    “你总喜欢逞强，明明有时候难受得要哭了，却偏要强作笑颜撑过去，你知道那时我有多难受吗……”

    “你每次难过我都知道得清清楚楚，而且比你更难过，总想着要是我能替你分担些就好了，可是你却连告诉我和你一起分担的机会都没给我……”

    “我送你水瑈珠，你的不自在我早就知道，我以为不看你为难的表情就可以不去计较，可是你的每个举动我都知道的清清楚楚的，都明明白白地烙印在心里……”

    “我要抓你的手，是因为我觉得你总是时远时近，我抓不住你，我必须抓住你的手，我才能自欺欺人下去，不是吗？”老十笑着说，声音轻得刚刚能落地，却砸得我心碎。

    “我常想着，只有你和我，一起慢慢度过余生，我就可以什么都不要，可是，偏偏这个机会也没有留给我……”

    “我总想问你愿不愿意做我的嫡福晋，可是我害怕我话一出口，你就会永远不理我了，我太懦弱，我受不了你的拒绝……”

    “蕊儿，你太善良，没有早早地推开我，让我一步步深陷，让我傻傻地一直以为自己有机会，还以为我对你很好很好，你就会受感动，我可真是傻啊……”

    “你年龄还小，但我知道你什么都明白……我竟然还这么傻……呵呵……”我耳边听见的都是老十破碎的笑声。

    我早已是泪痕满面，我从不在人前哭，只有咬住了牙试图不出声，我一直以为我很孤单，却不知道身后还有老十这样的一个人……我竟不知道老十对我用情这样深，我也不知道我竟伤他伤得这样重，听他不断说着“我可真傻啊”，我再也忍不住哭着打断他：“别说了，求你，别说了……”心里只想着：原来他竟什么都知道……

    “小夕，你放心，我这辈子对谁我都会强迫，唯独对你，我决不会强迫你，决不会……”老十说完这句话，深深在我额上印了一吻，冰凉的嘴瓣轻轻触碰我同样冰凉的额头，我没有闪躲，只是无声哭泣。

    “如果你愿意，咱们还像以前一样，一模一样，什么都没有变……好吗？”

    “老十……”我已经哽咽地说不出话来，拼命才凑出个断句来。

    老十一走，我便如同抽了骨头一般坐倒在地上，心像被人狠狠踩了一脚，扔在地上苟延残喘。

    耳边回响着老十转身走开那一刻说的话：“如果这样你会过得艰难，那么，小夕，你把这些话都忘了吧，咱们还和从前一样……”他笑着说，却听得我眼泪流的如同决堤的水。

    可是我们真的能回到从前吗？反正我是不能和以前一样无所顾忌，不知道你能不能呢。

    我拿手帕捂住嘴哭了出来，突然有些窒息，我匆忙抓住领口，嗓子眼儿像撒了层辣椒粉似的，心里却续出刚才几乎要对老十说的话：“……就算我愿意嫁给你，你会抗旨吗？”

    过了一段时间，老十像没事人一样来找我，我却心力交瘁，我真不知道该拿什么面孔来面对他，同他说话也远没有以前的从容，有时候甚至怕见到他。事后想一想，觉得那一晚直如一场梦，老十心计之深也是我远远不能及的，转念一想，深宫里长大的孩子没有些心计怎么活得下去，更何况是没有母亲在身边。

    心里一算，我来清朝已经整整两年了，三十八年五月初七了。

    老十的婚期在即，老十来找我的时间是越来越少，心里莫名地有些失落。但是我能说什么，还是那句话，我不能占着茅坑不拉屎啊……

    我只觉得自己越发地孤僻，却也只能这样下去，我无法改变。

    薰炉悠悠地吐着青烟，整个屋子一片氤氲，还是我熟悉的芸香味儿，自我得了康熙的宠，荣妃待我更是尽心，几乎过一段时间就叫我一同用膳，我却是没有感到一点儿温暖，心里总是想起姑姑来。

    “蕊儿啊，你如今也大了，有没有中意的？”荣妃微笑着看了我半晌，突然冒出一句来。

    我吓得一哆嗦，她要干嘛，不会是要给我指婚吧？便含含糊糊说道：“劳娘娘挂心了，蕊儿若有中意的一定最先告诉娘娘。”

    “你瞧着宫里的这几个爷怎么样？”荣妃一面拿着茶碗盖子拨弄着茶水，一面随意说道。

    这话她虽说得随意，但我却心惊肉跳，莫非有谁跟她说了什么？难道是九阿哥……

    “都挺好的……”我心里胆战心惊，面上仍然谈笑自若。

    “嗯，那便是好的很。”荣妃似乎很满意我这个答案，微笑着点点头。

    天哪，别跟我玩文字游戏了，我受不了了，那种高深的话语我根本没有那个天分去一一参悟，不过打死我我也不敢冲过去掐着荣妃的脖子说：以后说得明白些！

    “对了，微儿，给阿霸垓博尔济吉特家的贺礼备好了吗？”看见微儿走过来，荣妃笑问道。

    “回娘娘的话，是。两尊芙蓉石碧玺玉马、六串龙涎玉石念珠奴婢已经备好了，其余的都是茹蕙收拾着。”微儿走近了来，请罢安一一答道。

    “是了，你做得很好，下去吧。”荣妃说道。

    润玉啊，是给她的贺礼……我猜不透荣妃为什么要当着我的面这么问微儿，或许，老十待我的情意除了我自己一个人不知道，别人都看得清清楚楚的，她是让我死了想嫁给老十的心还是什么的，想着想着，自己倒觉得自己好笑起来，别人没准儿随便的一句话，我何苦非要给它弄个意思出来……

    我忍不住在心里暗叹一声，这儿的人最大的特点就是善于联想，恐怕你心血来潮说句：今晚月亮真美好啊！人家没准会联系到某某年的命案上。正所谓近墨者黑，我现在也是很有往那方向发展的趋势啊。

第二十六章

    宁袖晚间回来跟我说御花园里的牡丹开得满园芬芳，我乍一想竟有好长时间没有出去一个人散心了，便心下计划着选一风和日丽的日子去御花园里看牡丹，怎么说也是群花之冠，定然不会让我失望。

    我起得早早的，就是为了甩掉要跟着我的宫女，她死赖活赖非要跟着，还是我说了一句：出事儿我担着。人家一听二话不说，麻溜就没影儿了，我也只有苦笑，看来这句话在宫里还是挺有功效的。

    我沿着甬道边上的小道儿一路走到御花园里，碰到不少太监宫女，大多是些彼此照过面的，宫里几乎人人都知道我是皇上面前的新宠，一路走来，虽见我一个人走，也没人敢来管我。反而都是忙不迭地上来请安，一个比一个勤快。

    刚拐过一个弯儿，便看见一片牡丹花海，大多是些淡雅颜色，偶尔夹杂着几株鲜艳的，却一点儿也不刺眼，我可算领会了淡妆浓抹总相宜的感觉了，心里不禁也佩服起这花匠来了，竟能把这么不谐调的花色搭配得这么雅致。

    我闻着花香，心情顿时好了起来，我刚做了个深呼吸，便看见一行人缓缓往这边走来，我定睛一看，倒是怀疑自己眼睛出了问题，那最前面走的袅袅婷婷的不就是纳兰容馥吗？她的容貌这么久倒也没什么变化，但是她怎么到宫里来了？

    她肯定已经看到我了，我这么走开是不行了，只好站在原地等她过来。

    纳兰容馥杏眼桃腮，虽然比柳月凝差的远，但也算是美女。见到我后眉毛一挑，手撑着腰走近了来，我心里奇怪起来，她难道腰间盘突出了吗？不应该呀，她才多大啊。

    “夕蕊见过玉贵人、纳兰格格。”我请着安福下身去，却听得耳边传来刺耳的笑声。

    “兰妹妹呀，她怎么还叫你格格呢啊？”纳兰容馥身边的玉贵人拿帕子掩着嘴笑道。

    “我说是谁，原来是裕亲王府的夕蕊格格呀……”纳兰容馥回玉贵人一笑，沉默了半晌，才醒悟过来似的说。

    我心里正奇怪不叫她纳兰格格叫什么，就听玉贵人吐出一句特惊人的话：“夕蕊格格，现如今这兰妹妹都有了龙种，怎么也得改口叫兰贵人了吧。”

    她什么时候嫁给皇上了，竟然都怀孕了……我有点不知所措，愣了半天才又福下身去：“那是夕蕊冒犯了，夕蕊给兰贵人请安，兰贵人吉祥。”

    “玉姐姐，这十阿哥大婚快到了吧？”纳兰容馥不理会我，而是转头笑问玉贵人，仿佛没看见我一般。

    “可不是吗，那十福晋可是个美人儿，俩人都是有福的。”玉贵人忙笑着回答。

    “唔……我还以为这十福晋是另有他人呢，谁料，哈哈……真是笑掉人的大牙。”纳兰容馥别有深意地说，笑得更大声。

    我蹲得腿都麻了，本欲忍着，原来我就惹不起她，更别提现在了。但听她这样明白刺骨地讽刺我，心里不知哪里来的一股子无名火，我“噌”地站直了身子，直视着她微笑道：“啊哟，那兰贵人可快别笑了，这大牙掉了，说话可是要漏风的。”

    “哈哈……”一个小丫头忍不住笑出了声，纳兰容馥回手一巴掌闪过去，嘴里骂道：“小娼妇，别以为暂得一时的宠幸就眼里没有了主子，别忘了自己的出身！”

    所有宫女都“扑通”地趴在地上磕起头来，嘴里有的说：“主子息怒。”有的说：“主子当心动了胎气。”玉贵人也是面上忍笑忍得呈猪肝色，忙低了头儿。纳兰容馥只是气得脸色煞白，浑身发抖。

    “听见没有，兰贵人提醒你呢，所有人都是打娘胎里出来的，别忘了娘的恩情。”我心知肚明她方才虽是对着那个小宫女骂的，但事实上却是说我，我心里总提醒自己忍，嘴里却又驳了出来。

    我这话一出口，所有人都憋笑憋得直发抖，却没一个出声儿的，纳兰容馥想撒气也不知出在谁身上，两步走上来，满面寒霜问道：“你说这话是什么意思！”

    “没什么意思，像兰贵人这样的聪明人，心里自是明白的。”我又一次脱口而出，心里暗悔，看来我这忍者神功练得还不到家啊。

    “看来不给你些教训，你是不知道天有多高、地有多厚了！”纳兰容馥脸色涨红，一面说着，一面逼近我来，抡起胳膊，我眼见躲不过，便闭上了眼睛。心里只想着，真是的，早知道要动手我就不说了……

    脸上没反应，肩膀上却一硬，我被人揽开了。我惊讶地睁眼，却看见把我拽到一边的小九，左手揽过我的肩膀，右手抓着纳兰容馥扬在空中的手，一脸严峻地盯着纳兰，丝毫没有敬她是贵人的迹象，唉，真难为他替我出头了。

    只听小九嬉皮笑脸道：“兰贵人，连我也不知这天有多高、地有多厚，是不是也得来些教训啊？哼哼，这是在宫里，传出去可不好。”

    纳兰容馥脸色红白交替，眼神愤恨地死盯住我，小九见状松开右手，又把我往身后藏了藏一脸满不在乎地笑道：“到底是怎么样的，大家心里都明镜儿似的。如果真是夕蕊的过错，那我在这儿可替她向兰贵人赔不是了。”嘴里说着，身子仍是绷得直直的，一点儿道歉的意思都没有，那“如果”二字说得更是响亮。我心里奇怪起来，这小九是什么人，竟然对纳兰容馥这样说话……

    正想着，只听纳兰容馥冷笑道：“十四阿哥说什么便是什么，臣妾哪敢多言。”我只觉得汗毛都竖了起来，十四阿哥胤禵……莫、莫非就是那个未来将要叱咤风云的大将军王？

    我眼风一瞥小九，不，应该是十四阿哥，只见他脸上全是满不在乎，身侧的手却握成了拳头。纳兰容馥这话里明显是说十四阿哥仗势欺人，我能看得出，十四阿哥脸上虽不在意，但是眼神却是冰冷，似乎是很生气了，倘再闹出什么乱子，我倒罢了，可是拖累了他，叫我怎么过的去……

    心里想着便不假思索地握住他握成拳头的左手，十四阿哥背脊一僵，拳头紧了紧便松开了，我松口气，他还是明白了。

    我还未来得及抽开手，便被他一个反手握住，手心里暖暖的，我脸上一烧，怎么这小子小小年纪竟学人家占女孩儿便宜……忙使劲儿抽了两下，却怎么也抽不出来，多亏袖口宽大，纳兰容馥才没看见，要么她又有得文章做了。

    只听十四阿哥笑了起来：“今儿这事儿兰贵人也知道传出去的后果，我也不必多说。兰贵人这样的聪明人，自是不会做损人不利己的事情。如若兰贵人没什么事，我找夕蕊还有事儿，可要先行告退了。”他故意加重了“聪明人”三个字，说得纳兰容馥脸色铁青。

    十四阿哥迈出一步，盯着早已吓呆了的玉贵人和跪着的一片已经害怕的不敢吱声的宫女们微笑道：“你们都知道怎么做，嗯？”

    那群奴才忙忙磕头道：“奴才们什么都没看见。”玉贵人也是被他盯得低下了头。

    十四又笑笑拉着我便走，我害怕两人距离大了，被别人看到我们相握的，不，准确是被十四拉着的手，便匆忙跟上，但是不用回头也能想象出纳兰容馥七窍生烟的模样，心里突然爽快了不少。

    走得远了，我估摸着周围没人，便站住了。十四一脸奇怪地回头望着我，我瞟瞟被握着的手，也望着他道：“方才可多谢十四爷替夕蕊解围，现在没事儿了，可以松开手了么？”心里兀自想着被他骗了这么久，这帐我可要好好算算。

    十四一笑走近我问道：“要是我没记错，可是你自己先来拉我的，怎么，你想拉就拉，想松就松吗？”

    我张张嘴，却不知道如何辩解才好，确实是我先去拉他的，顿时有点理亏，一时语塞，不知说什么，便脱口道：“那、那我后悔了不行吗。”

    十四笑得更深了点，语气都带着笑：“那我可不管，我不后悔就行啦。再不走，你跟我拉拉扯扯的让人看见，你可要来解释。”我咬咬牙，你、你够狠，只好任由他拉着手走，唉，冲动是魔鬼啊，早知如此，何必去赏花。

第二十七章

    “小丫头，刚才没打着你吧。”我正满脑子地想着如何让他难堪，十四阿哥突然笑着问。

    “小兄弟，说话是要负责任的，你知道我多大就叫我小丫头啊！”想了半天结果都是他太聪明了，一眼就瞧出我的把戏了。心里正自烦恼，恰巧听他问话，便没好气地随口答道。

    “哈哈……”十四站住脚步，大笑出来：“小丫头，小兄弟，倒还真是……”

    “啊，不好意思，方才夕蕊失礼了。”我这才反应过来自己说了什么，吓得忙着说，不料却打断了他的话。

    “还是这样好，太拘谨了反而没意思。”十四阿哥笑道。

    我见他这样随和，更是衬了我的意。便忙问道：“那你能告诉我你为什么骗我说你叫小九吗？”肯定不会是乱起的吧，那为什么不叫小五小六？这我可很好奇呢。

    “你还真是不见外！”十四阿哥又笑了笑，一面说道：“我诞日是元月初九，我当时也没多想，就瞎说了个小九。”

    “唔……”我点点头，又问道：“那你干吗骗我？”

    “我没骗你啊，我一向只骗笨人。”十四阿哥一脸无辜地笑着说。

    “谁说没骗，明明骗了。”铁证如山，竟然还赖。但我一说出口就觉得不对，啊，他说他一向只骗笨人，说没骗我，是说我不是笨人，那我岂不是还在这儿闹着要当笨人啊……这小孩子太聪明，一不小心就着了他的道儿，唉，我一世英名，竟毁他手上了。

    “小丫头，你到底多大，看看我是不是该叫你小丫头。”十四阿哥才不理会我一个人的自怨自艾，只是笑着问。

    “你……我是十二月一日的，我可是二十六年的，肯定比你大。”我把这个身子的生日说了出来，看十四这个小身板儿，顶多是二十七年的。一面说着，一面小心翼翼地往外抽手，想趁他不备把手解放出来，否则大夏天的牵着个手怪热的。

    老十他说错了，只有他才会来牵我的手而不被甩来。

    十四阿哥果然精得很，他一加劲儿又握住了我的手，脸上却一点儿颜色都没变，果然是个大将军的料……

    “嗯……是大。”十四沉吟道，半晌又笑道“不过我还是叫你小丫头。”

    算了，我没辙了，爱叫啥叫啥吧……

    窗外雨声霫霫，老十那里却喜气洋洋，今儿是他的大日子，润云进门。我懒懒地趴在桌上，整个人都无精打采的，我一直避讳去想关于感情的事，以至于自己至今仍不知道对老十是什么感情，只好先坚持我的茅坑占有论了。

    打开窗子，雨水噼噼啪啪地被风吹进来，湿了我的眼，怎么那么像送我来清朝的那场雨？下意识地就打开门走到院子里去了，雨不是很大，却足以打湿我的衣服，雨水顺着一绺绺头发滑进脖子，冰凉一片。我也不知道怎么想的，竟觉得淋雨淋得好爽快，这么久在宫里的不爽似乎都随着雨水流走了……

    “格格！！！”突然一声凄厉的叫声，吓得我险些趴在地上。

    回过头去，穿过雨雾，却看见宁袖脸色煞白地举着伞冲过来：“格格！您这是做什么！”她都快哭了，一面拿着手绢儿给我拭脸上的水，一面絮絮叨叨地说道：“倘若淋病了怎么办？格格您倒是爱惜爱惜您的身体呀！您又不是铁打的，怎么经得起这雨水……”

    “我？啊，哈哈，我赏雨呢。”我冲她一咧嘴解释道。

    “赏雨也没这么个赏法啊……扑哧……”宁袖嗔道，自己回想我的话，也是笑出了声音。

    我回了屋子，换上了干的衣物，手里抱着宁袖给我暖身子的参汤，看着宁袖去收拾那些湿脏衣服，心里却在苦笑，恐怕只有我自己知道，方才我淋着雨，多么希望突然一个霹雷把我劈回现代去……

    晚上临睡，突然想起老十新房里不知是一幅什么光景，想着自觉无聊，想这些事不关己的事情做什么……

    “格格，听说皇上要去五台山了，我听微儿说有要您扈从的意思呢。”早晨，宁袖一面给我结辫子一面说。

    “真的？”这可是正大光明的出宫啊，我心里顿觉开朗起来。

    “嗯。微儿说，十之八九了。”宁袖点头道。

    “那可太好了，我待会儿去荣妃娘娘那里请安再煽乎煽乎，把你也带上。免得你不见我，老惦记着，相思成疾了。”我笑着捏了一把宁袖的脸打趣道。

    “格格！”宁袖脸都红了，一跺脚道：“您这辫子，我可不管了。”

    “那我也不管了，就这样披头散发地出去，吓死了人你去收尸。”我故作认真的说，因为知道有机会出宫，玩笑话也多了起来。

    “格格您就欺负我！”宁袖又跺跺脚，满面笑意地站了半晌，又自行过来给我梳头。

    和宁袖打打闹闹了许久才梳洗完，我便去给荣妃请安。走近了正殿却看见安嘉恰掀了门帘从里面出来，我本想叫住她和她说说话儿，怎么说也是许久没见了。但她却似有急事儿似的对我点点头儿便走了，心里想想，她和荣妃没什么关系，这一来定是有事儿，哪有功夫陪我闲聊。

    想着便进了屋子，走近了请安道：“夕蕊给荣妃娘娘请安，荣妃娘娘吉祥。”

    “蕊儿，你来了啊，正要打发人去请你呢，这来的倒巧。”荣妃温言笑道。

    我心里想着八成是要说扈从的事，便高兴起来，乖乖地垂首听着。

    “赶明儿收拾收拾便回府里住一段子吧，福晋、王爷都怪惦记的，我也不能死扣着不放呀，不是？”荣妃一开口，我身上便凉了半截，让我回府里住，这俨然是不能去五台山了，但我素来知道微儿是个谨慎的丫头，决不会信口开河，怎么这皇帝又临时变卦了呢……

第二十八章

    “嘘……”小觉伸出一只手指头，放在嘴边小声道：“小夕姐姐，你别跺脚啊，蛐蛐儿都要吓跑了！”

    天哪！我冤呐，我不过是走路走得声儿大了点嘛……这怎么能说是跺脚呢。

    我看着眼前弯着腰翻草丛的小男孩儿，顿觉时光飞逝，直如白驹过隙，还都没来得及回味过去的日子，竟然就已经在府里过了又两年，我已是十四岁了。很奇怪，我和老十这两年间才见了不超过十次的面，却是和十四阿哥又熟悉了许多。

    府里的人是嫁得嫁，走得走，我所熟悉的三格格、四格格都嫁了人，一大批丫鬟也送出去去配了人，换上了新的面孔，我却还在这里留着，蓦然记起哪里听来的一句话，该留得走了，不该留得却留下来了……

    老十很疼润云，但我不知道为什么看见老十呵护润云，总是觉得心酸，脑子里就不自觉地出现曾经老十呵护我的样子。可是润云却一直没有为老十生上个一儿半女的，连康熙都急了，逼着老十纳了个妾，是郭络罗氏。我和她有过一面之缘，长得很古典，不美却有气质。

    一动手腕，那串水瑈珠不动声响地滑出了袖口，依然耀眼。心里又回想起来，那次若不是我躲开了，我真不知道该如何自处……

    “润云，你身子弱，怎么没穿那件白狐裘？”老十对润云说，一面揽住她的肩膀给她取暖。

    “我不冷……”润云低下了头，小声说道。

    不知为何，我却听不下去了，本欲去打招呼的，可是鬼使神差，我只是悄悄地抽身走了。那是我继三十八年回府后第一次去宫里给荣妃请安。

    “润云，当心台阶，若是摔了身子，怎么是好？”老十扶着润云走过御花园里带台阶的小亭子时，笑着说。

    “不碍事，我走得来的。”润云只是微微一笑。

    我还是落在后面，不敢走近去，莫名其妙地赌气走了，连身边的十四都没拉住我。那是三十九年康熙巡幸塞外之前的一次进宫请安……

    “小夕姐姐？你怎么啦？”突然衣角被人拽了拽，我一愣，才回过神儿来。

    “没怎么，小觉，抓到蛐蛐儿了吗？”我揉揉鼻子，笑问道。

    小觉是二福晋他他拉氏的二儿子，7岁半了，因为福晋疼惜他，便把他接到身边来住。不知道我是不是异常有小孩儿缘，小觉竟和当初的端儿一样，也和我极要好。不过，这点上，小觉明显比端儿聪明多了，他既讨了福晋的欢心，又是跟我要好。

    这样一来，也没有人能编排我的不是了。二福晋都曾笑称说小觉这孩子不知怎么地，就是跟我好，竟然比跟他奶娘还亲……我郁闷……

    “嗯，翠绿的呢，一会儿给额娘看了又要说我顽皮了，小夕姐姐你先帮我收着，等十四哥哥来了我可要给他看看呢！”小觉咧着嘴就把那活蹦乱跳的东西往我手里塞，倒是把我吓了一跳。

    “喂，喂，你先装个笼子好不好啊！”我一面跳开，一面叫。

    “小夕姐姐胆小鬼！小夕姐姐胆小鬼！”小觉笑着追了上来，嘴里还笑着说。

    “切，胆小鬼就胆小鬼，我才不怕呢……啊！”我回头笑着说，突然一声尖叫，因为我跑的正欢着呢，突然一头撞在一个人怀里，脚下一打滑，整个人向后仰了出去，被我撞的人飞快地抓住我的胳膊才站住。站稳后，我拍拍心口，要这样摔下去，看来就要跟我的梦想——当个聪明人，彻底说拜拜了。

    “谢谢……”我站定了才抬眼看向拉我的人，竟然是十四阿哥，他似笑非笑地看着我，倒把我弄不好意思了。不过跑着跑着撞人家怀里去了，还真是够丢人……

    “十四哥哥！”正自尴尬，小觉这乖孩子却一下子跑到十四身边把十四拽走了：“我抓了新蛐蛐儿，可大可绿了呢，十四哥哥给它起个名字吧！”

    “是吗？小觉可真厉害。”十四阿哥听了敷衍了两句，走过去瞥了一眼，笑道：“唔，小觉，你小夕姐姐漂不漂亮？”

    我和小觉都愣了，十四怎么拐话题拐的这么偏，不过我还真害怕小觉来一句“丑死啦”……小觉愣了半晌才怔怔答道：“嗯？啊，漂亮啊……”这好孩子，回去一定亲他一口。虽然不知道十四葫芦里买的什么药，但我还是美得直往上飘。

    “那这只蛐蛐儿漂不漂亮？”十四接着笑问。

    “漂亮。”小觉忙着说。

    “那好吧，这只蛐蛐儿就叫小夕了。”十四阿哥一句话就让我飘不起来了，又耍我……

    这样一来，我也不好不同意，小觉也不好反对，我只好同意替小觉暂养了只和我同名的蛐蛐儿，我可还真是委屈。

    “小夕快点儿啊！打败了十四哥哥的神武大将军王！”听着小觉蹲着给他的“小夕”加油，我哭笑不得，在我听来，就跟我和十四在厮杀一样。

    一下午就这么斗着蛐蛐儿过去了，因为十四阿哥来府里都是有事儿和王爷商量，我和小觉也没多留他多玩便跟他别过，十四临走了，还笑着说道：“小觉，别忘了好好儿的喂小夕啊！”

    可是这话我怎么听得这么别扭……

    打开窗子，听着廊上挂着的蛐蛐儿的叫声，我的心里却异常地安静了下来，我托着下巴打量着小蛐蛐儿，唉，算了，打量着小夕，竟发觉这小东西有灵性似的不叫了，眼珠儿也乌溜溜地直瞪着我。

    想着它的名字，心里突然觉得奇怪起来，为什么和十四阿哥在一起，我总处于下风，而和十阿哥在一起，我却总是上风呢？我想，或许是因为老十他更加包容我吧……

    “小姐，侧福晋请您过去用膳呢。”宁袖从外面进来笑道。

    “唔，知道了。”我点点头，收拾收拾便去了姑姑那里。

    姑姑屋子前的暖阁里摆着三盆君子兰，所以往往都是不用熏香就已是满室香气。我信步走过去，便笑道：“姑姑，我来了。”姑姑早已免了我的礼节，说是那样不像一家子，倒生分了，我也是乐得不蹲来蹲去，就依了。

    “蕊儿来了呀，快来这里坐着，喝碗百合莲子羹解解暑。”姑姑一听见我的声音就从躺椅上坐了起来，使丫鬟去给我端百合莲子羹。

    “姑姑，蕊儿哪儿有那么娇嫩，才不过是五月。”我笑着走近坐在脚踏上，心里却万分感谢呼雅尔氏给了我我童年残缺的母爱，心里也下定决心用心去体会这份爱。

    “那可不行，你如今虽是大姑娘了，身子可还没长开呢，若中了暑可怎么好？”姑姑说着话，伸手把我耳边的杂发捋到耳后，微笑着说。

    “姑姑又挂心了……”我也笑着说，心里面满满是甜意。

    “好了，用膳吧，若是凉了又要重做，怪麻烦的。”姑姑又拍拍我手，笑着拉着我走近饭桌用饭。

    虽然不是很丰盛，但我只觉得吃得每一口饭都是香甜的，脸上不自觉地就笑了起来。和姑姑处了这么久，仍然是想到自己的身世还会想哭，我猜，除了有个老十那样的朋友，这恐怕是我在清朝最大的收获吧。

第二十九章

    早起，才梳洗毕，就听见院子里宁袖和人说话的声音，忽大忽小地，听也不是，不听也不是。我便随口就问了句：“谁呀？”

    “小姐，是福晋屋里的藤萝来了。”宁袖一面笑着回话，一面挽着藤萝的胳膊进了来。

    这藤萝这两年来因为被分配照顾小觉而和我熟悉的多了，渐渐地来我院儿也勤了起来，常开玩笑说要回了福晋来我屋子伺候我呢。记得原先儿还怕我怕的什么似的。

    “小姐，不知怎么地，福晋急着叫您，也不知是什么事儿。”藤萝一见我就迎了上来。

    “叫我？该不会是又进宫吧？”我笑道，一面随着藤萝走过丁香花荫出了院儿，心里也没怎么在意。

    进了福晋的院子就见门上的丫头给我使眼色，脸色着急得很，示意我快进屋子。我心里便咯噔一声，看来不是什么好事儿啊……

    “怎么还不来？娟子呢？快去催！”刚迈进门槛，就听见福晋在里面厉声道。

    娟子慌里慌张地跑出来，险些与我装个满怀，一见我便小声道：“小姐，您快过去吧，福晋气急啦！越发拿我们奴才出气了。”

    一面转身高声道：“回福晋的话，夕蕊小姐来了。”

    我见这光景，心里越是没底儿，这是怎么了，我没觉得我最近做什么大事啊……

    心里忐忑地进了内阁，只见丫鬟们都垂头屏息立在两侧，福晋面色铁青地坐在上座，小觉却站在她面前。

    “夕蕊给福晋请安，福晋吉祥。”我心里突突地走过去请安。一瞥过去，却看见小觉给我吐舌头，一脸闯了祸的表情，让我顿时更是没底儿，可也只得硬着头皮请安。

    “吉祥倒是好了，只是不知道这孙儿从哪里学来些不成体统的话儿来气我！”福晋冷冰冰地说。我还不知道是什么事儿，便低头站着，屏息听福晋说着。

    “小觉，你把方才念的再念一遍！”福晋瞪了小觉一眼，厉声道。

    小觉唬得一哆嗦，看了我一眼，才畏畏缩缩地说道：“唧唧复唧唧，木兰斗蛐蛐，不闻蛐蛐叫，只见木兰跳……”众丫鬟都是想笑不敢笑，越发地低了头儿。

    这一听，我才明白，我说福晋怎么生气呢，原来是我教给小觉的打油诗让她给听见了……

    “跟谁学的！”福晋依然厉声说，更是瞪着小觉。

    小觉只是给吓得往后退了一步，嘟嘟囔囔并不说话，只是拿眼瞥我。我见也瞒不过，便站出来应道：“回福晋的话，是夕蕊教的。”

    “哼！”福晋冷哼一声道：“也是个大家子里养的，竟不知把哪里的歪门邪道带了来，到底是个没爹妈的，把小孩子也给带坏了！”

    我一听见，心里噌得火就上来了。你说我什么都行，就不许你说我父母的事。

    “那算什么，这些个歪门邪道我还多着呢！”福晋院子里和我要好的丫鬟都给我使眼色让我跪下求求，我只做看不见，冷笑道。

    “好个不服管的！”福晋也是怒了，一下子从椅子上起了来。

    “祖母息怒！饶了小夕姐姐！”小觉似乎也觉得事态严重了，立时跪了下去，哭了起来。

    登时满屋子的丫鬟都跪了下来，替我求情，我也是觉得自己闹得过了，更何况这么多人都替我求情，我再不领情也过不去。

    “福晋大人大量，饶了夕蕊这不知好歹的吧。”我也忙跪了下来。

    “好！好！满屋子的人都给你骗了过去，嗯？你倒是够能耐的啊！”福晋仍是气得直发抖，嘴里兀自说着，看来这看不惯一个人，什么事儿都能拿来说。

    我垂着头跪着，不知如何化解。一屋子的人也都屏息敛容地跪着，小觉更是没见过这架势，早已哭在他奶娘怀里了，憋着不敢出声儿，眼睛红红的。福晋扶着桌几，也是不说话。谁也不知道她心里怎么想的，登时屋子里掉一根针都听得清。

    “额娘仔细别气坏了身子！”夹着声音，喜塔腊氏进了屋子，一面给我使个眼色要我退开。

    “韵儿，你来得正好儿，这屋子里这些个丫头们年龄大了，眼里头越发没了主子。倒成了我是个恶人，赶明儿都去配了人，省得见得我心烦！”福晋见了喜塔腊氏便气急道。这话一说，我便心知喜塔腊氏这一说，倒是给了福晋一个台阶下来，看来，福晋还是不肯为难我。

    “额娘哪里知道，这屋里的丫头们哪个不念着您的好儿，都是舍不得走，要不也不会熬得这么大年龄了。她们如今虽是替夕妹妹求情，却实是怕气坏了您的身子。”喜塔腊氏笑答，一面替福晋理了理暖炕上的软纱靠枕，扶了福晋往暖炕上坐着去。

    “额娘素来最是吃斋念佛的，哪里来的恶人之说，额娘可真会说笑！”见福晋脸上怒容稍去，喜塔腊氏坐在福晋下首笑道，一面给我使颜色让我赶紧溜出去。

    我心里暗暗感激喜塔腊氏，悄悄儿地退了出来，一面感慨怎么同样是这个年龄段儿，人家怎么就比我强这么多啊……

    大概是让喜塔腊氏安抚好了，福晋也没再找我麻烦，只是福晋屋里的丫鬟偷偷儿地告诉我说把小觉给二福晋送了去。我也知道，福晋是说什么都不会小觉再跟我玩儿了，猛然记起廊上还吊着小觉的蛐蛐儿，走近了去，发了半晌的呆，说道：“你的哥哥走啦！”

    “这不还有个哥哥呢吗？”十四阿哥从身后接了话，笑着走到我对面，一面斗蛐蛐儿，一面笑道：“我的小夕没让饿着吧，我看怎么瘦了？”

    “什么时候成你的啦，明明是小觉的小夕！再说你看它胖得都跳不动了，哪儿来的瘦了？”我白了他一眼道。

    “你这是叫谁呢？你还是蛐蛐儿？”十四笑嘻嘻地打趣我。

    “没劲儿，一点都不好笑。”我懒洋洋地回了屋子，小觉也走了，今后我在这府里和谁玩啊。

    “你是怎么了，跟摊烂泥似的？”十四也跟进了屋子，笑问道。

    “你这是什么比喻？人家女孩子都比作花儿啊玉儿啊的，到我怎么就成烂泥了！唉，小觉都走了，我又该无聊了。”我一面喊冤，一面懒懒地趴在了桌上。

    “要不说你不一样呢！”十四阿哥仍然笑嘻嘻地说，走近了我的桌子，手撑着桌子笑道：“我要和八哥十哥他们去趟山东，本是来跟小觉说一声儿的，今儿个才知道竟给送走了。”

    “那我还是和大家一样好了……”我懒懒地答。

    十四阿哥见我无精打采的，总是一幅爱理不理的样子，说了会子宫里的趣事儿便径自走了，他聪明得很，自是不会做自讨没趣的事儿。

    我独自又看了会子书，只觉得无聊的要发霉了，可时说什么我也不敢出去闲溜达，若没碰见福晋还好，若要是遇见了，就叫做自找苦吃了。

    突然院子里听见喜塔腊氏的丫头小茴来请我，说是四福晋找我过去说会儿话，我也正是郁闷好久未见喜塔腊氏了，可巧儿她来了，我却又闯祸了。她既然能来找我，说明这事儿必然是已经办妥了。想着一下子兴头上来，便收拾了去了。

    一进屋子，就看见喜塔腊氏笑着迎了出来，她穿着墨青色的绸裙，系着云绢腰带，头上绾着松松的髻儿，斜斜地插着一直碧玉钗子，整个人儿已是长得开了，越发有魅力了。

    “小夕，你可算是来了。”她微笑着说：“这么久，我还担心你是不是困在福晋那里了。”

    “四嫂，今儿个可多亏了你，否则现在就得您来找我了。”我笑着和她走进内阁里，坐在竹凉席上。

    “哦？这又是为何？”喜塔腊氏笑问。

    “我被打得动弹不得，难道您不来给我上药？”我眨了眨眼睛，笑着说。

    “你个丫头，可别再好了伤疤忘了痛。我前儿还说这一段儿你没弄什么事儿让福晋生气，也就怪了，谁料到，果真的，今儿可不就有事了。”喜塔腊氏拧了拧我的脸，笑道。

    “唔，合着四嫂您一直盼着我惹事儿呢啊？”我作大悟状点着头儿正色说。

    “唉，罢了。我这好心不得好报，以后可别来找我了。”喜塔腊氏跟我处得久了，也是爱开起玩笑了，也是乜斜着我，一脸叹惋。

    “好嫂子，别逗我了。说真的，前不久我听福晋说你有身孕了？”我笑着挽住她的胳膊，问起我一直上心的事儿。喜塔腊氏身子有先天的弱，所以结婚这么久，一直没有怀上孩子，导致四哥那么疼她的，都纳了两个侧福晋，几个妾了。

    如今她好不容易怀上的孩子，却又听说她生孩子有风险，但是她怎么都不肯放弃孩子。以至于我一直想劝她留得青山在，不怕没柴烧。

    “是，如今好容易求来一个。”喜塔腊氏一听，脸上顿时涌上温存，浅笑着说。

    “四嫂，此话我不知当说不当说……”我见了她这番光景，心里更是不是滋味，我们俩虽投缘，但毕竟我们时隔三百年，就光这代沟都隔了多少了。我不知我这思想她能不能接受，说起来更是犹豫。

    “那便别说了罢。”喜塔腊氏这样聪颖的女子，早已是知道了我要说的内容，面色淡淡地止住我的话。

    “四嫂……”我刚出声儿，便见喜塔腊氏一把握住我的手，笑道：“妹妹，你不知道，我今生遇到你四哥是何其幸运，他虽没说，但是他疼我怜我，我如何能不知道呢？如今，他既便要了千千万万的侍妾，众人皆说他了无情意，可是只有我心里是明白的，他心里头只有我一个。妹妹，一个屋檐下，可以有许多女人，可是在心里，却只能有一个。你是个好姑娘，将来定会有这么个人把你放在心上，你便可明白我这番心事了。现如今，我好容易能为他生孩子，为此我甘愿陪上我的命……”

    喜塔腊氏说着，泪已是流了下来，我却听的汗颜，我总说这古代男子娶得三妻四妾，都是薄情寡意的人，谁料却还有这样的真情。

    喜塔腊氏一向给我以有主见的女强人的印象，我见她这样泪雨缠绵，她心中定是不愿人看见，便寻思着先走了，待她心情好了，再来说话儿。便拿绢子替她擦了擦眼泪，笑道：“四嫂……算了，我也没得说了，你要怜惜自己的身体，若为了这事儿累得身体了，恐怕四哥也不会高兴。”

    喜塔腊氏还欲说话，皱眉一思虑，还是没说，便是丫鬟送了我出来。

    回了院子里，脑子里满是喜塔腊氏的话，不知为何，却那样触动我，蹙眉想了许久直到宁袖来伺候歇息才睡了。

    小觉虽走了，但喜塔腊氏来府里短住的一段时间，我日日过去闲叙，两个人自从那日里说的那番话，似乎是更加亲近了，喜塔腊氏更是时不时地跟我讲起她和四哥的事，我听了，心中竟是十分羡慕。一段日子倒也过得快乐平淡。殊不知，前脚刚把喜塔腊氏送走，后脚就迎上来了个大事儿。

第三十章

    睡到将近三更时分，只听外面突然一片嘈杂，感觉到处闹哄哄的，我睡的迷迷糊糊的，只听宁袖睡觉的外阁响了响，被吵醒了随口问了句：“宁袖，怎么了？”

    “小姐，怕是出什么事儿了。”宁袖忙从外阁起来，掌了灯，惊恐地拿了衣服披上：“要么我去看看到底怎么了，小姐您千万别乱走，刚才好像听见有人喊什么‘刺客’。却也不大真切，小姐您也别急。”她说着，脸色已然是煞白。

    我仍处于半昏睡状态，嗯啊地应了，便准备倒头再睡。宁袖拉开门那一霎那，一阵凉风吹进屋子，我打了个冷战，脑子一下子清楚了，刺客？！不是说康熙是盛世吗？哪来的刺客？

    想清楚了，便立马提高了警惕，跳下了床。只是死盯着门，一面摸索着可以防身的器具。

    半晌只听得窗外闹声由大变小，又忽而变大，我这里是一点儿事都没有，顿时觉得自己是杞人忧天，这刺客既然来了，想必也是摸清楚了各人的身份，又怎么会来找我呢？

    正披了衣准备出院儿看看，只听窗户突然一响，一个黑影罩过来，我还没来得及出声，一把明晃晃的剑已经稳稳地抵在我的喉咙处，再近一寸我便没命了，我差点儿就尖叫了，吞了口口水，强压住双腿想软倒的欲望。

    一阵寒气自剑尖传过来，我背脊上却已是冷汗涔涔，身子更是一动不敢动，“别叫，否则别怪我刀剑不长眼睛！”冷冷的声音，更让我如同置身冰窖。借着光我稳了稳心神儿抬眼望去，是个蒙面人，一双漆黑深暗的眸子一转不转地盯着我，个子也比我大得多……看来，眼下只有智取了……

    “你想要什么？”我用我自己都没想到的平静语调淡淡问，心中早已是怕的恨不能叫妈妈了。蒙面人听了明显一怔，但眼神仍是深深暗暗，看不出一丝意味。

    “给我找个藏身所。”他说着剑一收，一伸手扣住我手腕将我拉入他身边，虽然明白这是挟持我的举动，我却莫名地有些局促。

    我被他控制着一步一步挪向内阁，经过门槛的时候，我佯作被门槛绊了，直直摔了出去，蒙面人几乎不假思索地伸手去拉我，我连忙一回身扶住门框，用后手肘朝他的胸口顶了过去，趁他去防我手肘的功夫脱了身。

    我张慌失措地奔向门边上，正欲开门，只听的身后一声闷哼，然后是落剑的清脆响声，我回过头去，差点没跳起三米来，刚才还气势汹汹的蒙面人如今却靠着墙壁滑坐在地上，面色惨白，双眼紧闭。按着肩的手上殷红一片，原来他早就受伤了，我就说他不应该连我的偷袭都防不过啊。

    “快！这边！”院子里响起了德管家的声音，一阵杂乱无章的脚步声过后，窗户被灯笼映得透明了起来，而我却只能愣怔地立在门边上盯着蒙面人，他此时也早已睁开了眼睛，默默地与我对视，我看不出他眼里是愤怒还是冷漠，只觉得很怕。

    他应该年纪不大，但是不知为什么，他眼中含有太多的东西，让我迷惑，我突然有些懊悔自己弄裂了他的伤口。

    听着窗外渐近的脚步声，我一咬牙，心里做了一个大决定。想着便大步走向蒙面人。

    他见状浑身都紧了起来，见我走近，几乎毫不犹豫地伸手去握地上的剑，可是他的眉毛很快就皱了起来，我连忙站住，别是人家是个刚烈少年，宁为玉碎不为瓦全，那我可就弄巧成拙了。

    可是显然我太低估他受的伤了，他现在是连自杀的力气都没有了，剑还没抓住，他又赶紧按住了肩膀，血倏倏地往外冒，浸进他的黑衣，黑色更是黑的妖冶。我不禁慌了起来，可别失血过多而死啊。

    “你、你没事儿吧！”

    “……”

    我又走近了一步，他往后一仰，防范地注视着我。

    “想要活命，就听我的，我现在扯一嗓子，你就没命了，还用另想他法害你吗？”

    “……”他仍然不说话，眼睛死瞪着我，看来是连白我一眼都懒得做了。

    “嘘，他们来了，你只要按我说的做就对了。”

    “……”

    “你别误会，我只是对你刚才没有杀我回报你罢了。”

    “小姐，小姐。”宁袖轻轻拍打着门，低声叫：“您醒了吗？德总管来各房查刺客。”

    “嗯，请吧。”我掩掩被角，又遮紧了幔帐，佯作迷迷糊糊地说。

    “冒犯姑娘了。”德总管一进屋便慌忙低下头去，一干家丁更是头快塞进自己的胸膛了。毕竟擅入小姐绣房在这个年代是很罕见的，更何况小姐都放下幔帐睡觉了。

    “德总管呀，什么刺客？要紧吗，您可要搜仔细了。”我紧声说，表现出一幅“我好怕”的态度。

    “唔、唔，只是些小毛贼罢了，倒是惊扰姑娘了，快！保护蕊姑娘。”德总管简短地应付了，便美其名曰“保护”地指挥众家丁到我屋子里面开搜。

    看着几个在我屋子里面翻箱倒柜的家丁，我忍不住苦笑，就算借他们十个脑子他们也猜不到他们嘴里的小毛贼此刻正屏息躺在我身边，和我同床共衾呢。退一步想，就算我站出来大声说此刻刺客就在我床上，恐怕人家也不信。

    为了不碰到他，我一直绷着身子，人家那么保守的人，别我一碰到他就要抹脖子自尽。但是在一张单人床上，两个人平躺着，难免有些触碰，我明显感觉他也绷着身子。

    “有吗？”

    “回总管，没有。”片刻过后，几个家丁都回到德总管身边汇报。

    德总管没有答话，只是踱了几步，突然快步走近刚才蒙面人坐倒的地方，我的心一下提到了嗓子眼，不是留下了什么吧……啊！血迹！

    “宁袖！”我咬咬牙叫出声儿来。

    “啊？奴婢在！”宁袖一直一脸慌张地站在德总管身后，听我叫唤，忙站出来应道。

    “我刚才下床找痰盂儿的时候，不慎让烛台扎了手，喏，开了个口子，你一会儿去姑姑那里给我讨点儿膏药来。也别太多了，口子也不是很大，就是血流得多。”我说完便把手指头塞到嘴里狠狠一大口下去，血立刻就流了出来，我又挤出一些血来便拿出幔帐。都说十指连心，果然不错，我倒抽口凉气，今儿我这是怎么了，中邪了吗？

    “哦？那姑娘可不能大意了，这些事儿倒都是凑一块儿了。”德总管皮笑肉不笑，但是即便他有怀疑，他眼下也没有什么证据证明我窝藏刺客。我知道他这个人是不拿准儿决不下手的人，但一下手又狠又辣。

    “小姐，那您别乱动，我去侧福晋那儿讨点儿玉露散来，马上回来。”宁袖看见我血淋林的手指头，顿时吓得六神无主了，要是她知道是我自己咬的，恐怕就真的得血雨腥风了。

    “德总管您可要搜仔细了，我们的安全全倚仗着您呢。”我龇牙咧嘴地说，多亏隔着帐帘，脸上也不必做出漠不关心的样子。疼呀，唉，我这是造什么孽啊。

    “蒙幸姑娘抬爱了，我们这便去外面院子找找。”德总管挥了挥手，招呼众人都退了出去，自己跟在最后，走到门口突然回头阴阳怪气道：“姑娘自己可也要小心呐。”

    说着一群人朝着姑姑前院走过去，宁袖也跟着出去讨药去了，我凝神细听确定他们走远了，才赶忙坐起来，回过头去，却发现蒙面人不转一瞬地看着我，眼神复杂的让我猜不透，漆黑的犹如吞噬灵魂的漩涡。

    “你先藏在我这儿，等风波静了再走也不迟。你也看见了，德总管已经在怀疑我了。”我轻咳一声，转了头去低低说。

    “你的手……”他突然开口了，还是冷冷的音调，按理说这应该是关切的话吧，是不是耍帅耍惯了他……

    “不打紧，谁没有个磕磕绊绊的。”我从床上起来，坐到桌边上，盘算宁袖回来怎么和她说这件事，才能不让她过分惊讶。

第三十一章

    正如我所猜的，宁袖回来后，我十分婉转地告诉她这件事后，她哭了一个晚上，声泪俱下地指责我怎么能这么不爱护自己，蒙面人几次都被她哭的想走，可是我既然要做好人，干脆做到底算了，我怎么也不能眼睁睁看着他出去送死，好说歹说才留住了他，我怎么感觉我非要做好人，人家还不领情呢。

    一晚上王府里恐怕没有一个人安安稳稳睡了觉，他们忙得焦头烂额找刺客，我和宁袖却忙得四脚朝天的养刺客。

    因为他受的伤实在太重了，所以我只好把我的床腾出来让他睡，自己则挤到宁袖的小床上睡，人家倒也大方，二话不说就依照着做了。

    我们也做得够意思了，但是他仍然什么都不跟我们说，平日里一天说不上三句话，看看他那张冷脸，我们自然什么也不敢问。

    他白天便在我的后院的小偏房里练功，晚上到我的屋子里睡觉，甚至连脸上的布不摘一下，我只知道他的眼睛长得很好看，眼睫毛很黑，眼珠也很黑，不止一次猜过他的鼻唇是什么样子，可就是没有勇气揭开他脸上那块破布看看他的长相。

    他竟不说话也没什么特别的举动，但不知为何，浑身都有种与众不同的气息，我和宁袖虽是主人，反而倒都是害怕惹恼了他，两人都是小心翼翼的。

    不过说来也奇怪，德总管虽然已经开始怀疑我了，但是却没有再来查过我，不过或许是暗地里计划着什么也未可知。

    我深知这个蒙面人对王府里的人深恶痛绝，所以我主动与王府所有人断绝联系，不让他们来我的院子，免得交战一场，若真是那样，两方总有一伤。

    有时候静下来想想，心下暗自庆幸，多亏十四不在京里，去了山东。要不以他的聪明，又怎么能不猜出我这里的不对呢？而小觉也是多亏被二福晋接走了，姑姑也是病了，怕我也染上，不让我去请安。这么乍一想，倒像是老天刻意安排我窝藏刺客似的。

    福晋王爷那边虽没什么动静，但我猜刺客这件事恐怕是吓坏了他们吧，因为近日来王爷福晋主屋里清了一批奴才，我猜他们大概是怀疑这刺客是内奸吧。可是我不明白，为什么大家，面上都能摆出一幅云淡风轻地样子，仿佛什么事儿也没有过一样。

    自己有时候也难免埋怨自己的冲动，何苦收留一个刺客，若被发现了，我倒还是次要，本来我就老闯祸，可是姑姑却很容易被我拖累。我也不知道自己当时是不是中邪了，竟帮着一个刺客，还为了他把自己的手指头咬破，把自己的床让给他？

    本来就是无聊，如今出不得屋子，我更是无聊得要发疯，天气越热了，院子里我也呆不住，便拿着从姑姑那里要来得书籍临帖。写得几日，自己心也静了下来，俗话说的好，心静自然凉，也没了前两天的烦躁。

    “我叫沈朝。”我坐在桌前练写字，淡淡的声音响在身后，这是这一个月来他第一次主动跟我说话，吓的我毛笔都没握住，张慌地去抓，反而弄得一身墨。

    “嗤……”正当我痛心疾首时，罪魁祸首在我身后突然冒出一声轻笑。

    “你笑什么？”我有点儿恼羞成怒，转过身子瞪着他。咦，不对，他刚刚说什么来着，他叫沈朝？他竟然肯把他的名字告诉我了？

    “沈朝？”我很快就抛开刚才某人嘲笑我的事儿了，抓住了另一个更让我上心的事情追问起来。

    他眼神已经恢复了平日的莫测，径自走过来拿过我手中的毛笔，走近书桌占了墨水，挥笔往纸上写字。一切动作娴熟的犹如成天舞文弄墨一般，谁又能想到这样一个人竟是刺客。

    “沈——朝。”随着他在宣纸上写下两个大字，我一一念了出来，他的笔迹尽是洒脱清朗，一勾一划都尽显豪气，写的真好啊，和十四的书法有一拼。

    “好字啊！”我一面赞叹着一面神不知鬼不觉地赶忙把我写的几张鬼画符拿过来揉了，否则有点儿太丢人了。

    “你写得也不错。”他淡淡说，声音里隐隐有笑意。

    我霎时愣了，原来这么一个不言语的冰人也会取笑别人啊？心里顿时对他去了原先的生疏，只是不理会他的话，而是跌了脚尖，拍拍他的肩笑笑。

    “原来你姓沈啊。那我终于可以不叫你‘喂’了，嗯，叫沈公子的话显得生疏，我就叫你老沈吧！”我微笑着说。

    “老沈……？”沈朝喃喃重复道，眼睛略略眯了起来。

    “怎么？你不满意？那就——小沈？”我可没忘，谁让你刚才嘲笑我来着？

    经过一个多月的相处，沈朝终于可以和我们谈话自如了，这与别人，大概是再正常不过的了，但是放在沈朝身上就不同了，我和宁袖都是高兴，但无论说什么，他都是很轻易地掩藏过去许多内容，也没给我们俩露脸，我和宁袖都深知他说的东西未必是真的，但均想他愿和我们说话，这就已是一个质的飞跃了。

    沈朝肩膀上的伤口是刀伤，很深，他自己看不到伤口，无法上药，宁袖又害羞不敢看男人裸露胸膛，所以只好我老将出马了。其实我以为我自己不会害羞，谁知他把衣服一脱，我就心跳加速了。因为宁袖怕羞，早躲了出去，所以屋子里就我们俩个，我稳了稳呼吸才小窥了一眼，身材发育很好嘛，竟然还有几块腹肌，我正在心中赞美沈朝的身材，就听的头顶上传来的声音：“你看够了吗？”

    “啊……啊，我、我找伤口呢……”我恨不能以光速冲出屋子，盯着看就算了，竟然还说出这么个没草稿的谎话。

    “那你找到了吗？”沈朝低低地笑了，淡淡地问。

    “找到了，找到了。呵呵。”我连忙回答，一面讨好地笑笑，说着便伸手把药膏涂抹在他的伤口上。一下一下的，竟然摸出他的心跳来，原来他的心也跳得这么快啊，我竟忍不住也笑了起来。

    敷了我和宁袖从王府药房顺来的药后，果然是愈合的很好。说的话多了，我也渐渐知道了他家乡在南方，才十七岁，但是我始终不敢问他到底是为什么要刺杀福全。我在府里的这段时间，福全待我虽然不如亲生，但也勉强算是慈爱，我心中并不希望有人和他结仇。

    时间一久，我竟然发现我养成了观察沈朝练功的习惯，他的拳法打得虎虎生风，最是好看，恰巧我日日无聊，便也静坐着欣赏他的武功，他竟然也不恼我看了他的功夫，我心里只是高兴他不把我当敌人看。

    沈朝打坐时都是紧闭双眼，静静地盘腿儿坐，很像小时候看的武侠小说里的大侠，有时候看着他竟然能出了神儿，他有时候猛地睁开眼，我正好对上他的眸子，他只是疑惑地盯着我看，我竟会觉得十分不好意思。

    我不知道这意味着什么，但总是刻意叫自己不去深想，有些事情不是我想得明白的，况且，有些事情想明白了反而不好。

    “这是什么？”我刚进屋子，就见沈朝快步走近，一把抓住我的手腕，厉声问道。

    我一惊，看向他手里握着的一块碧玉，便笑了：“我当是发生什么事儿了呢，这块玉我也是偶然所得，你若喜欢，拿了去便是了，何必在这儿一惊一乍的。”正是那块两年前的“庄”字玉。

    说着，却感觉沈朝握着我的手加了劲儿，他却只是冷冷地瞪着我，一言不发。我只是觉得又热又疼，便忍不住“哎哟”一声，怒视着他：“你是什么意思？都答应给你了，你还要做什么？”

    “怎么来的？”沈朝冷冰冰地开口。

    “我也不知哪里来的，发现它的时候，就已在我怀里了！哎呀，你松手行不行，我手腕快要断了！”我一面答着，一面用另一只手欲掰开他箍着我手腕的手指。

    “若是真的，我也别无他话，若是假的，我可不会顾念你是谁。”沈朝目光深冷异常，全无前几日的笑意，声音说出来更是寒得吓人。他说着，把那块雕玉放入怀里。

    “任你去查！”我不知为何心里突然冒出一股无名火，死死掰开他的手指，甩手开门走了。

    赌气走到了园子里，踢了几下假山石撒气，心里好容易平了下来，突然才回想到方才我一生气，掰得似乎狠了些，感觉好像指甲都嵌进他的肉里了……

第三十二章

    “小姐！”似乎已是三伏天了，屋子里燥热的呆不住人，我命人在丁香树下置了躺椅，躺在花荫下闭目养神，隐隐约约只听到宁袖叫我。

    “你这个丫头呀，天塌了么？这么急急躁躁的。”刚睁眼就看见宁袖踉踉跄跄地冲过来，几乎要撞翻了我的躺椅，我忍不住笑了。

    “小姐！沈、沈公子走了！”

    “什么？”我顿时站起来，浑身如坠冰窖。

    手中的书本一下子没能抓住，倏地滑落，心中突然空空的，脑子里竟然想的是：可我还不知道他长的什么样子呢。

    “小姐？”宁袖担忧地叫了我一声，走近我身边扶住了我。

    “我没事，那、那他没有留下什么书信吗？”

    “没有，什么都没有留下。”宁袖说这话时半低着头偷瞄我，一幅以为我多受伤害的表情。

    “这小子太不够意思了……”我笑着大骂一声，摆出毫不在意的表情。

    嘴里却跟含了口沙子似的，生生涩涩的，我快步回了屋子，倒在了床上，枕着枕头，闻着有些陌生了的气味，心里突然觉得很委屈。

    那天和他生气后，他又回到了往态，对我和宁袖是理都不理一下。我虽想和他和解，却怎么也放不下脸来，就这么凑合着过了，谁又料得到这人竟招呼都不打一声就走了……

    我平躺了下来，忽然觉得脑后硌得慌，我心里一动，忙翻开被褥一看，却是那块刻着“庄”字的玉佩。沈朝不是给拿走了么，细细一瞧还真是我那块，这么说，应该是他留给我了？

    这么一想，心里的委屈顿时去了大半，只是高兴地拿着这块玉琢磨，这应该是和他又什么联系的吧，要不他也不会那么生气了，可是若是这样，他为什么要留给我呢……

    心里想着，脸上却不自觉地笑了出来。

    恍然间明白了过来，如果对老十是一种习惯，那么，我猜，对沈朝，大概就是一种喜欢了吧……

    临近八月节，荣妃命人来接我，要我去宫里陪她过。我本以为只是寻常的请安，便也没怎么在意，福晋王爷倒是很奇怪，往日里最多是嘱咐我两三句便也罢了，这次却送了我一些名贵首饰、玩物的，倒是让我诧异，不过我既然知道问了也是白问，不如走一步算一步了。

    我进宫的次数也多了，侍卫们都是知道我的，恭恭敬敬地上来请了安，荣妃宫里的杜公公便把我接去了咸福宫。

    “蕊儿呀，你来尝尝这糕儿，我如今记性也是不好了，越发地忘了这些小点心的名字。”我正陪着荣妃说话儿，荣妃忽然道。

    “回娘娘，是玫瑰松籽石榴糕。”我吃了一口笑应道。

    “是了，正是这个名儿，罗哩罗嗦的，以后只管叫做‘石榴糕’便是了，何苦拽着么一大串儿。”荣妃笑着尝了一口，淡淡道。

    诸宫女都唯唯诺诺地称是，荣妃又望着我笑道：“蕊儿，倘离了你，我倒还真是不习惯呢。”我心只是想，这恐怕才是正题儿吧。

    “娘娘，您说笑了，蕊儿纵有三头六臂也翻不出您的手掌心呀。”我忙笑着回答。

    “倒成了那孙猴儿了！好，那我也就放心了。”荣妃微笑地拉过我的手一拍一拍的，只是让我觉得似乎有种中计的感觉。

    “主子，德娘娘来请，一同去园里。”正说着话，微儿突然进来福身道。

    “去回了德妹妹，说我这便去。”荣妃扶着我的手起了身，嘱咐微儿。

    “是。”微儿应着退了出去。

    “蕊儿呐，你去好生收拾收拾，这便跟我一同去吧。”荣妃笑道，一面回身对茹蕙说：“茹蕙，你去把那件紫纱软绢裙取了来，给蕊儿送去换上。”

    “蕊儿谢过娘娘。”我狐疑地叩谢了，便随茹蕙去换衣裳。为什么看这光景，似乎有什么事儿似的？

    “格格这么一打扮，只怕这嫦娥仙子见了也要脸红了！”茹蕙给我穿上紫纱软绢裙，套上浅蓝紫的坎肩，站着打量着笑道。因我素日不张扬，宫女们大多也不怕我，和我是说说笑笑的。

    “你快别这么说，只怕这嫦娥仙子还没看见我，我就先羞死啦！”我心里虽美美的，但还是谦虚了谦虚。

    我走到镜子前，只见镜中人略施淡妆，身材玉立，乌云扰扰，配上这纱裙竟更是衬托得顺眼了。我忍不住笑了出来，看来这人靠衣装、佛靠金装还真不是瞎扯的。虽没有茹蕙说的那么离谱，但也是比平日里好的多。

    我随着荣妃一路走过去，不但诸位娘娘赞不绝口，连宫人们都多看了几眼，让我心里偷乐了半晌，但面上仍做淑女状，免得我好不容易树立起的形象在我咧开嘴的那一霎那崩塌。

    中秋节家宴设在园子里，我站在荣妃娘娘身后，距康熙是近了许多，康熙说着话儿，大家都忙不迭地奉承，我也没心思去听这些无关自己的话。

    空站着实在无趣，便抬眼一一望去，只看见十四阿哥在他那桌儿冲我笑，眼里颇有赞赏的神色，我回他一笑，接着看过去，却不料恰巧看见老十看着我这边，不知是刻意还是偶然，我们眼神一有碰撞，他忙垂了眼，转过身去替润云紧了紧衣服，笑着对她说了些话儿。

    我也不知道怎么地，就愣住了，直到手里一烫，我连忙一松手，只听得“咣当”一声脆响，满园子的人立时都看了过来。我这才回了神儿，只哑然看见自己的杯子掉在地上，成了碎片，而恰巧这一声脆响打断了康熙的发言……

    我吞了吞口水，略略抬眼瞅了过去，只见康熙探究地看着我，说不上是在笑还是没笑，我心里只觉得没底儿，不知该如何是好，只听荣妃在身侧低声道：“还不快去请罪！”

    我忙做大悔状扑倒在地，高声道：“夕蕊该死！请万岁爷降罪！”

    一时间，鸦雀无声，半晌才听李德全在上面款款说：“夕姑娘，万岁爷的话，您这虽是无心之举，但也是该罚。只要您想法儿逗得万岁爷龙颜大悦，不仅能免罪，还有赏呢。”

    听了这话，园子里的气氛才缓了下来，我心里也放了下来，便笑道：“夕蕊眼下倒是有个好笑的，只是难登大雅之堂，请皇上恕夕蕊无罪，夕蕊方才敢说。”

    “这丫头，还有罪在身呢，到先是开起条件了！罢了，恕你无罪，说罢。”康熙温言道。

    “从前啊，有一个小孩子，人家都说他长得特像屁股……”我刚起了个头儿，便见许多人已是忍俊不禁，荣妃笑斥道：“这孩子，哪有人长得像、像、像那个东西，真真是胡闹了。”

    “娘娘且别急，还有呢。”我笑着说：“他万分伤心，便寻思着去井边看看自己是不是长得像屁股，可谁又料得，恰有个人给困在了井中，却说那人见那孩子伸了头过来，吓得忙叫道‘兀那小子，你若是敢拉屎，你就死定了！’”

    我嘎然而止，只听满园寂静，我心里暗数一、二，便听园子四处都爆笑起来，阿哥们那桌儿尤为严重，都只是笑得东倒西歪的，几个娘娘笑得只是让茶水给噎了嗓子，唤着丫头来顺气儿。一个个喷茶吐水的，倒是都笑得忘了皇上在上面坐着呢。

    康熙笑得也让李德全儿来给抚胸拍背的，一时间，上至皇帝皇妃，下至太监宫女，都笑得前仰后合，竟是除了我，无不笑得。

    我心里洋洋自得起来，真没想到，有朝一日，我竟能把皇室满族逗得笑成这样。正自得意着，却听大家渐渐止了笑，康熙在上面说道：“好个丫头！朕是断不能把她送给别人了，荣妃既然也早有这意思，不如今儿个朕就把这个丫头与了太子为侧福晋！”

第三十三章

    “扑通”！我听了，只觉得脑袋“嗡”的一声，腿一软，就摔了下去，几乎趴在了地上。

    “瞧这姑娘，也不必这么急着谢恩呀！”宜妃突然不冷不热地说。

    我只觉得脑子里乱糟糟地，怎么会……嫁给太子？！这又是哪门子安排啊？就算把我指婚给十四阿哥还是十阿哥，我都能理解，可是这太子又是从哪里冒出来的……

    “皇阿玛！”脑子里正乱得一锅粥，便见十四阿哥快步走出来跪了下去，面色凝重地高声叫道。

    一时，满园子的目光都集中在十四阿哥身上，太子也是一脸茫然，显然也是不知道这个安排，太子妃石氏更是一脸不自在，都不知道十四阿哥要说什么。

    “儿臣……”十四阿哥刚说了半句，便止了话，我一抬眼看过去，只见康熙淡淡地注视着十四阿哥，却有种无形的压力在其中，十四阿哥终究是有远见的人，他绝不会为了一个女子得罪他至高无上的父亲的。

    “怎样？”四处鸦雀无声，康熙转了转手指上的玉扳指，一脸漠然地问道。

    “儿臣……恭贺皇阿玛得了个好儿媳！”十四阿哥咬着牙说，他终究是败了下来，即便有了聪明异常的先天基础，但是比起老谋深算的康熙，他却是只能算个涉世未深的小毛孩子罢了。

    转眼间，原本各个屏息看热闹的宫妃、皇子，都七嘴八舌地赞扬起康熙来，“得此佳媳”如何如何，“天做良缘”如何如何……我埋怨不得任何人，他们只是顾着自己罢了。我摸不透康熙的意思，但是若是现在抗旨了，恐怕我连想办法的机会都不会有了，至于太子侧福晋，我是绝不会答应的。

    “夕蕊，叩谢万岁爷赐婚，皇上万岁万岁万万岁！”我心里盘算着，便叩下头去。

    “嗯，起来吧。到了年底，便把这事儿办了，蕊儿出阁，一切按宫里的公主待遇。断不能委屈了她。”康熙笑道。

    李德全一一记下了，又凑到康熙跟前说了几句话，便站直对着我笑道：“蕊格格，您是个好福气的，万岁爷赏您的碧玺玛瑙玉如意一对儿，收下吧。”说着下来，双手恭敬地托着托盘走下来，我心里万千思绪，却仍是面上笑着接过了，恭恭敬敬地退了下。

    之后，无非是众人说些贺喜话儿，可是我一眼都不想再四处看了，心里乱糟糟地想办法。荣妃大概也是因为我这件事儿，备受瞩目，脸上恨不能笑出朵花儿来，同时陪坐的几个娘娘都是又妒又羡，却也都别无他法。

    宴席散得早，我满脑子的事儿，什么都不放心上了，只知道荣妃受了赏，只是木木地回到了屋子里，宁袖见我进来便迎了上来，笑道：“格格，大喜啊！”

    “别人不知道我的心，你难道也不知吗？”我本来就一腔怨愤无处发，宁袖竟又来说这话儿，只是让我气得眼泪都快下来了，赌气不理她，径自走进内阁趴在床上。

    “格格……我、我呃……不，奴婢不是故意的。”宁袖一见，登时慌了，连我免了她的“奴婢”二字都提了出来，站在我身后，跪也不是，不跪也不是。

    “唉，算了，是我不好，怎么能拿你撒气呢。”我见她困窘的也快流泪了，便忙坐起来，强笑着说。

    宁袖还犹犹豫豫，欲说还休，我便笑道：“我也累了，睡罢。”

    一夜难眠。

    不知道这康熙是怎么想的，天刚蒙蒙亮，他竟差了李德全来叫我，我愣了半天，才反应过来要去见的是康熙，但是因为昨儿那些事儿，我是彻底对他没了兴趣，崇拜归崇拜，可也不能搭上我呀。

    进了养心殿，宫女太监给请了安，竟让我独自进去。我莫名的有了一点儿害怕，心里揣测着康熙叫我来的意图。

    “夕蕊给皇上请安，皇上吉祥！”我走进去，恭恭敬敬地福下身去。

    “起来吧。”康熙淡淡地说。

    “谢皇上。”我站起来，侧立在一边，垂着头，只等康熙发话。

    “你可知叫你来的意图吗？”康熙淡淡地笑问。

    “回皇上的话，夕蕊不知。”我心里一面暗骂他卖关子，一面恭敬地回答。看来我这两面功也是练得炉火纯青啊。

    “你到近前来。”康熙沉默一会儿，便冲我招招手温言道。

    我虽不安，但还是硬着头皮走了过去。只见康熙拿出一幅画来，我自知他没说让我看，我便不能偷看，只好低了头垂了眼。

    “你来看看。”康熙温言道。

    我心里隐约觉得此画必有深意，奇怪地有些害怕去看，暗吸一口气，抬眼看了过去……

    竟然是一幅女子图，身着后服，头戴六凤盘丝帽冠，端庄文雅地正坐着，面上微微笑着。右下角一行小字：孝诚仁皇后赫舍里氏。这幅图我并没见过，应该是没有能够流传下来。

    而这都不是我最讶异的，令我震惊的是，我和赫舍里皇后眉宇间竟有三分神似，看着她，仿佛就在看着自己的另一个影子一样，原来一直说我长得像得那个人，便是她。那么，把我许给太子，仿佛也并非单纯……

    “你明白了么？”康熙目睹了我神色上的一切变化，淡淡问道。

    “把夕蕊许给太子爷……”我艰难地吐出半句话来，只是望着康熙，竟是头一次不怕他的目光。

    “不错，你也是个可怜的孩子。”康熙略略点头，目光如炬。

    又是这句话！看来当初在咸福宫他便早已和荣妃计划好了，我长得像赫舍里皇后，荣妃恐怕是早已知道的了，怪不得，我一个没背景没身份的女孩子能受到荣妃的宠爱，众人都形容为“莫名其妙地受宠”，不是吗？

    在她看来，太子便是将来的皇帝，如若我现在能做了太子的侧福晋，哪怕是妾，将来一登基，还会当不成个妃子吗？而我如若稳坐了将来皇帝妃子的位置，她荣妃又何愁晚年的依靠了呢？这样的话，就算三阿哥没有好出路，她仍然可以过的滋润，毕竟，是她曾“提携”的我。

    正因为我的长相，和康熙对太子的宠爱，让荣妃抓住了机会，她自是要不惜一切的让皇帝见到我，因为她知道，只要康熙见了我，定会想起对赫舍里皇后的歉疚，和对太子早年丧母的怜惜，即便太子根本不记得赫舍里的长相，但是这于康熙，无疑是一种很大的安慰。

    怪不得荣妃绞尽脑汁让我见到康熙，怪不得此次进宫，王爷福晋都特别关注，他们想来是早已知道了的……唯独我一个人蒙在鼓里。

    我越想越寒，竟不知道怎么离开的养心殿，整个人迷迷糊糊，混混沌沌，径直地走着竟到了御花园里，虽是夏末，但我却如同置身冬天，整个人寒透了。心里渐渐恐惧起这个皇宫了，凭什么，凭什么我要做那么多人的踏脚石，康熙此次叫我去也定是因为看出了我的不愿意，所以给我来上一课。

    我真的不适合这个地方，我越发地害怕起来。只觉得自己都不清楚为什么，就成了别人用来达到自己利益的棋子……

    “真不知道你是聪明还是傻。”身后突然传来九阿哥的声音。

第三十四章

    我回过头去，只见九阿哥一身华衣站在假山旁，脸上挂着他怪怪的招牌笑容。我只觉得不该再和他纠缠，转身便要走，我现在早已没功夫去担忧不请安的后果了。

    “她把你当敌人，你还把她当知己。”九阿哥没有上前来抓我，而是在我脑后冷笑着说。

    “你说什么？”我心中一凛，站住了脚步，转过身来，死瞪着九阿哥问。

    “那年荣妃娘娘出宫清养，老十带你出宫，回来便被荣妃娘娘发觉了，老十的人自会处理那些个下人。所以这透露消息的，只有可能是他们管不得的人，你难道从未想过是谁吗？”九阿哥见我站住了步子，便一面走近，一面道。

    我心里轮番细想一遍，记起了这事儿，当时只记得连累的两个宫女被逐出了宫，那时只是知道有人在后使坏，却一直不知是谁，时间久了，也渐渐地淡忘了，谁又料如今竟是被九阿哥提起的。

    “那你会告诉我是谁吗？”我心里渐渐有些了悟，也是淡淡地望着九阿哥。

    “原本不会。”九阿哥又离我近了几步，笑着说。

    “那您请自便吧，我也不奢望您能告诉我。”我打断了他，可能是第六感吧，总觉得这个事情我不该去追究，我真的怕了，我害怕再牵连出一大堆事，我早已没有余力去应付那么多了。

    我说完便转过身子欲走，在这个四处是耳目的御花园里，我不知道我作为太子的准侧福晋和九阿哥纠缠，又会引起什么事情来。

    “可是我现在想告诉你了。”九阿哥一个箭步拦在我面前，脸上还是笑着。

    “我不想听！”我不知哪里来的勇气，一把拨来九阿哥就想快步跑开。

    “怎么？还没当成太子福晋呢，就不把我放在眼里了么？”九阿哥又一把抓住我去推开他的手，突然手指一滑，握住了我手腕上的水瑈珠，指节缓缓地在珠上转动着，一面又是笑：“好美的珠子啊，倒是在十弟那里见过似的。”

    “是了，那你握着你准二嫂的手腕又是什么意思。”我豁出去了，心里的火气又上来了，便任他抓着我的手腕，嘴上却冷笑道。

    “你给我听好了，我还是那句话……”九阿哥声音紧了起来，手上加劲儿握了握我的手腕，我只觉得骨头都要碎了，却听他慢慢地却又无比用力地在我耳边说：“我想要的，没有得不到的，从前是，现在还是。”

    我只觉得浑身血液都凝结了，他想要干什么？别说我现在已被指了婚，就算没有，他也没有什么举措，他到底要干什么，还是这意味着……若往大里想……

    “九哥，原来你在这儿！”只听一声叫声，大夏天的，却冷得我浑身直打颤，老十……

    我咬咬干裂的嘴皮，艰难地回过头去，便看见十阿哥和十四阿哥两个人往这边走过来，一个脸色比一个可怕，如果说十阿哥是铁青色的，那十四应该就是惨白色的，再看看九阿哥，竟然是绿色的……而我自己，恐怕是彩虹吧……

    “呵，九哥倒是兴致高，这热天儿竟也有闲情逛园子。”十四阿哥笑嘻嘻地走近了说，虽是和九阿哥说，眼睛却注视着我，我心虚地慌忙低了头。九阿哥虽早已松了手，但我猜，光看那脸色也已经知道了，十阿哥、十四阿哥定是看到了……

    “是啊，恰巧遇见夕蕊格格，便过来贺喜。怎么，你们不来贺喜贺喜夕蕊格格么，十弟，十四弟？”九阿哥也已恢复了谈笑自若，一双眼睛淡淡地扫视过去。要是我没记错，他们似乎应该都是八爷党的，怎么这领导一不在，说话就都这么怪。

    “那……可恭喜夕蕊格格了。”十四阿哥一步跨过来，眼睛里全是深意，嘴上却带着笑。

    十阿哥一直站在后面，一言不发，棱角分明的脸上有我久违的温暖，只是凝视着我。我从未见过这么安静的他，心里越来越是难受，再看看十四阿哥，突然觉得自己罪不可恕，似乎我无意间竟做了许多件伤人的事情，到末了，自己却总是躲起来……

    “九哥，那些事儿，八哥可还等着商量呢。”十阿哥突然转开视线，开口笑道。

    “好了，贺喜也贺喜过了，是该走了。”九阿哥也笑着说。

    我一直低着头，不敢出声儿，心里酸酸麻麻地，说不清是什么滋味。听他们要走，才觉得好容易呼出一口气来。

    一抬头，却发现三个人都看着我，我脑袋里嗡的一声，连忙低着头福下身去：“夕蕊恭送各位爷。”

    我这话一出口，才听见脚步声起来，我只是生怕再一抬头又碰见那可怕的眼神，正猜着是不是人全走了，就听见九阿哥的声音：“记得防着安嘉。”

    我猛然抬头，却看见三个背影，记得防着安嘉……难道，那个一直背后看不惯我的人，竟然是我的好朋友，安嘉？

    我心里只是强迫自己不要去相信九阿哥的话，毕竟这样一个人，我凭什么相信他说的话，但是他又有什么理由来诋毁他的妻子呢……脑子里只是想着，我要去找安嘉问个清楚。

    窗外又下起雨来了，这个雨季，似乎雨水特别多。听着窗外的淅沥，刺激我的泪腺，我更是想哭了，我怕别人看见我的眼泪，可是为什么却偏偏让我一下子接受这么多事……

    我听得安嘉来宫里给宜妃请安，虽然害怕知道结果还是找到了她，我只希望她告诉我实话。在偏花厅里，我使出去了所有的人，仿佛，下意识里竟相信了这件事。

    “安嘉……”我不知从何说起，嗫嚅半晌只说出这么一句。

    “怎么了？”安嘉也看出了一点儿端倪，小心翼翼地问。

    “我听人诋毁你说，说你对我背后使坏……可是我不相信，真的。”我抓住她的手，咬牙说出来，根本不敢看安嘉的脸，心里也后悔起自己为什么要来找她，友谊就应该建立在信任的基础上，不是吗？

    “哼，你相信好了。”安嘉却一把甩开我的手，我惊愕地看过去，却发现自己像头一次认识安嘉似的，她的面貌依然美丽，却冷森森的。

    “安嘉……”我只以为她是生气我没有相信她，还想解释，却不想听她说出这番话来……

    “不错，当年你根本没偷我的镯子，是我诬陷的你，我本来只是希望你不要纠缠胤禟，谁知道，你竟然变了。他、他竟然回护起你，我告诉你，胤禟是我的，谁都抢不走！我处处故意让你难堪，你出宫的秘密是我说的，我还教唆荣妃娘娘狠狠责罚你，谁知道她竟然只是罚了两个不值钱的丫头，哪年你塞外行没去成也是我说得，我还在所有人面前说你的不是……别说我不把你当姐妹，你不配！”安嘉冷笑着，几乎歇斯底里地说。

    她没说一句，我心沉一分，我以为我来到这儿，收获了友情亲情，却万万没想到，我还是这样可悲的一个人，最亲的姐妹到头来竟然是最恨自己的人……

    “为什么……”我看着近乎癫狂的安嘉，突然觉得陌生，我只想知道原因。

    “为什么？哈哈，你还有脸问我为什么，若不是你勾引胤禟，他会去讨你吗？你给我记住了，胤禟只是我一个的，谁都不能和我分享，绝不可能！这辈子我从不让人！绝不！”安嘉笑着，声音却异常凄厉，我看着这样的她，心里渐渐淡了下来，或许，是我认错了人……

第三十五章

    上天也许就是这样，戏弄世人为乐，如果说把我嫁给太子是让我伤神，那么安嘉，就是让我伤心了，我从不知道，她心里是这样一番想法。还一直傻傻以为她把自己也当好朋友，谁知恨我入骨的人就是她……

    因为我被指了婚避讳，所以荣妃她们去园子里也没有带我，我突然觉得仿佛自己一直在演一场独角戏，从头到尾都只是我一个人。

    天色渐暗，宁袖被荣妃带去了，几个不大熟悉的宫女伺候了晚膳，便都径自退下。曹操都说了“何以解忧？唯有杜康。”我鬼使神差地就拿了酒壶到了常去的亭子里，自酌自饮，我不怕难受，我只想变得迷迷糊糊，好想最后醒来了，才发现都是一场梦……

    恍惚只记得才几杯就不省人事了，仿佛有个人，陪着我一直到我意识模糊的最后时刻，我记得和他说了许多话，不该说的，该说的，统统吐了出来……

    “宁袖，笔墨伺候。”我坐在案前，沉静地吩咐。

    宁袖默默地拿了笔墨来，自己便退开了。还有二十多天我就要嫁给太子了，我已回到了府里，常常出去烧香请愿，人人都以为我要出阁了，所以沉静了。可是谁都不知道，这根本不是我的目的，我是想离开了，我谁都不敢相信，却偏偏又有那么多要去挂念。

    我已是下定决心要走，日日的烧香拜佛，却实是我为自己出逃做得准备，本以为自己全都放下了，临走了，心里却突然空空的，竟然好想给老十留封信。

    坐在案前发了半晌的呆，不知道脑子里恍恍惚惚地想着什么，不知过了多久的功夫，猛得一阵敲门声儿，这才回过神儿来，看向桌上的纸，却不知何时写下了一句：老十，那时你喜欢我，我还不懂。如今我懂了，你却已不喜欢我了……

    门上的叩门声音越大了起来，我犹豫了一下，还是没有扔这张纸，只是匆忙把这张纸往一摞废纸里一塞，闭了闭眼，稳了稳呼吸，开了门。

    “车备好了吗？”我笑着说。

    “福晋说，小姐的孝心可贵，无论如何也要快快去备了车来。”德总管谄笑着说，一面伸手做“请”的姿势。

    “真是烦劳总管了。”我淡淡笑了笑，上了马车。

    外面的一切，我都已打点好了，只等着这次机会。我跟福晋求说要在临出阁前，去给阿玛额娘烧香，这次我只带了一个驾车的小厮和一个保护的从人，两个人都是莽汉，又怎能料到我要出逃了。

    我靠在马车里的软枕上，心里思绪万千地想着这么些年的事，真的犹如一场电影，来的时候，我无所牵挂，走的时候，却无法无忧无虑。

    因为选定祭祀的地点在郊外，距城里远得很，渐渐得，只听马车外面声音大了起来又小了下去，我明白，已经快到了。筹划了这么久，只剩这一哆嗦了，我心里却突然害怕起来，心里头却清楚得很，这一次，只能成功，不能失败。

    “小姐，到了，人已经清了。您过去吧，奴才们在这儿候着。”

    “好，烦劳你们了。”我一人塞了一两银子，独自走了过去。

    我焚了香，烟雾缭绕起来，看着眼前的一条河，我知道，我若跳了下去，这世上，就只有我自己知道我还活着了，这个地方，我活得太累了，什么事都不如愿，我能怎么样，只能选择离开。从此以后就只能以唐落的名义活下去，而呼雅尔·夕蕊，却从此死了。

    我试了试河水，凉得直到骨头里，许多事历历在目，我却只能遏制自己不要去想。

    从此以后，忘了皇宫，忘了十阿哥、十四阿哥。忘了姑姑，忘了宁袖……

    腕上一凉，低头看过去，却是那串珠子，我一直没舍得摘下，突然想起一首歌来：

    就这样擦身而过，

    如果是注定的结果。

    何苦非要遇到你，

    遇到又为何爱我。

    就这样擦身而过，

    难道我爱你不够多。

    喉咙都快要喊破，

    有些话来不及对你说。

    [上篇完]

番外之小九一

    “十爷到了。”门口得太监扬着嗓子叫。

    我和八哥、九哥眼见着等了近半个时辰，十哥才姗姗来迟，这种情况以前可是很少有的，十哥虽大大咧咧，但以往就算看在八哥的面上，十哥也都不会拖拖拉拉。

    十哥风尘仆仆地坐在椅子里，满面春风，近日来十哥都是这个样儿，我也琢磨不透，却听九哥笑道：“怎么？老十，有了红粉佳人忘了兄弟手足啊？”

    “呵？什么红粉佳人？”我忙笑问道。

    “十四弟，你听九哥乱说！”十哥道，脸上却笑了起来。

    我自知必有隐情，心里好奇起来，反正今儿也没什么大事要商量，索性先说说笑话儿也好：“九哥倒是给我讲讲，我好奇地很。”

    “你知道那夕蕊吧？”九哥还未说话，八哥倒先接了话。

    我想了想，才记起那不知天高地厚的小丫头片子，我讨厌她得很。怪不得八哥抢着说了，若是那夕蕊九哥还真是不好开口。

    “她怎么又成了十哥的红粉佳人？”我隐约记得十哥也是和我一样讨厌她，如今这是怎么了？

    “何来的红粉佳人？你倒是听九哥胡说。”十哥咧着嘴笑了半，诺诺地说。

    我还欲问，却听得八哥一声咳嗽，便也止了话。一天坐得好不焦急，心里也动了去看看那丫头的想法。我和三哥关系不大热乎，忽然去请安，也不适合，只是让小四子打听去。

    “爷，奴才打听得来了。”小四子一进屋子便打千儿请安。

    “说说。”我走近去，笑说。

    “奴才的弟弟在咸福宫当差，听他说夕蕊格格似乎是摔了一下，整个人都变了。待奴才们都好了起来，人也温和了。样子么，奴才们瞧着，倒没什么大变。”小四儿有板有眼地说。

    “哦？那看来我还真要去看看了。”我渐渐有了兴趣，心里盘算起下月去栋鄂府里的事儿，她既然是裕亲王家的，想必也要去了。

    “爷，送只鹦鹉，这、这……”我吩咐小四子提了鹦鹉笼子，准备去栋鄂府里，这小子却唯唯诺诺起来。

    “得了，你不知道么，爷就讲究个新鲜！”我哪里理会得他的忧虑，我可没那俗气，去送些个珍珠宝石的，我说着上了马，疾驰而去。

    进了府里头，我寻摸着先去后园子里训训这蠢物，倒是要让它开口了那才是稀物啊，否则哪里能看得出它的好处。

    “爷，您防着些这鹦哥儿飞了……”小四儿倒是异常地多嘴，我正要开笼子，就听这小子在一边絮叨上了。

    “多嘴。哪来得那么多话！”我心里有点儿不耐烦。谁料，这鹦鹉一出笼子，还不等我抓住它，便扑楞着翅膀飞了出去。

    “小四儿！拿袖箭来！”我瞄准了那鹦鹉的位置，接过袖箭，我对自己的水平还是自信得很，倒不能过分伤了这鹦哥儿，上上药还是要送人的，好吧，我承认我这有点儿卑鄙……

    “嗖！”一箭正中鹦鹉翅膀，鹦鹉扑楞几下子落入了一片假山石，我生怕这鹦鹉自己能走了，便快步寻了过去。

    绕进一片环形假山，我望过去，却是一个背影蹲在地上，穿着淡蓝色的裙裤，套着月白色掐牙缎子背心，整个人甚是素淡，头上梳着单调的辫子，连个簪子也没有。说是个小姐，可是这身打扮却太过朴素，若说是个丫头，可心里下意识的觉得她不是个丫头。看样子年龄还不是很大，却让我看得痴了……

    “哪个杀千刀的，竟然这么残害小动物……”正愣着却冷不丁听她嘟囔出声说道。我顿时忍俊不禁，不知怎么得，竟觉得很想逗逗她。

    “哼，就是我这个杀千刀的。”我笑着接道。

    她一回头，我却心里一凛，竟然就是那夕蕊……我心里越发地好奇起来，随即抱胸挑衅地说：“我说是谁？原来是夕蕊呐，怎么着，听说你变了不少，还真是变了啊，都知道怜惜鸟儿了。”

    “你是谁？”她站起身子来，皱了皱眉头，竟吐出一句让我差点摔倒的话。

    “你……”我只当她是故意，忍不住皱了皱眉，忽而想到小四儿说她摔了头，失忆了也是可能的，看她的样子也不像是在开玩笑。便笑道：“噢，我明白了。呵呵，我是……小九啊。”我的诞日是元月初九，我一着急竟编出这么个名字来。

    “小九？”她蹙着眉头上上下下打量了我几下子，疑惑地说。

    我正欲说话，却见她手里的鹦鹉扑楞了几下翅膀，嘶哑地叫了两声，只见她脸色一变正色道：“我可不管你是谁，总之这样伤鸟儿，也不是什么善类！”

    看来有点儿意思，我心里暗暗觉得好笑，越动了逗她的心，便故作疑惑地问道：“哦？那你倒是说说，你花大价钱买来的鸟儿飞了，你怎么才能把它追回来呢。”

    “这……那、那你也不能伤害它呀，它万一死了怎么办？”她一愣，这才支支吾吾地说，脸上分明写着“后悔”二字。

    “它死了吗？”我笑问。

    “……没死。”她声音越发地小了。

    “那不就得了。”我憋着笑说。

    她怔怔地看着我，似乎是不知如何接话，看着她因我语塞，我竟有点儿高兴起来。一眼看过去，却发现她细嫩的肌肤上几道深痕，我不知怎么地，竟然慌了起来，但我当然不能让她看出来，那我多没面子。

    “你再这么抓着它的话，它可就真要死了。”我想着便对她笑道。

    “那……该怎么办？”她一下子反应过来了似的，傻傻地问。

    “当然是给它上药了。”见她这样，我忍不住笑了出来，兀自害怕鸟爪子挠了她的手，便从她手中拿过鹦鹉来。

    我转身便走，只道她也会跟上来，谁知她竟没动窝儿，我便回头看着她笑道：“你也跟来吧，你的手让我的鸟儿挠了好多道儿，也该上药。”

    “啊，一点儿小伤，你快抓紧时间去给鸟儿上药吧！”她一幅奉献自己满足他人的样子，不理会我，从我身边走过要出去。

    “当心伤口感染，我可不能保证我的鸟爪子很干净。”我暗笑起来，便清了清嗓子，提高声音说道。

    如我所料，她果然跟了来，一路上噘着嘴，仿佛多不情愿，可是我却一点儿没有发怒，反是觉得很好笑。我让小四儿拿了那瓶“万珠散”来，那是前不久皇阿玛赐的，一直没用上。

    “喏，涂上吧，很管用的。”我递给她。

    “还是先给鹦鹉上药。”她挥挥手不接，似乎不大愿意涂药。

    “哈，这么名贵的药怎么能浪费在一只鹦哥儿身上！快，伸手过来。”我见她执意不肯涂药，便一把抓过她的手来，把药水涂在她手上，我从未给人上过药，想来这倒是第一次。

    不知为何，她的脸色突然有些发白，突然浑身打了一个寒颤，我只道是弄疼了她，便皱眉问道：“怎么了？”

    “好了。我走了，谢谢你的药。”她淡淡地说，完全没了刚才的窘迫，竟让我愣住了，她的表现似乎完全不符合她的年龄，她抽身便要走。

    “喂！”我自知不能问她，便叫住她，走了过去，把那瓶药往她手里一送，笑道：“这瓶药你拿回去，勤着些擦，才不会留疤，等你伤好了，我会去要药的，它可是很名贵的呢。”我笑着说，虽是皇阿玛赐的，但也不是什么当真重要的宝物，可是不知为何，这话便说了出来。

    回到席上，待安嘉来敬酒，和十哥、十三哥取笑了安嘉一番，我们都知道安嘉是将来的准九嫂，九哥的心思我一向明白，安嘉的家庭，对我们都是个大帮手，只在于如何把他们家拢过来，恰好他们俩是有落花流水两相情愿。在席上闹腾了好一阵子，我也不知道为何，心情竟是极好的。

    看戏的时候，安嘉点了个《群英会》，人人都说是她喜爱这场戏，但恐怕也就我和十哥知道了，这分明是九哥最喜欢的剧目。

    我也不知为何，竟注意到了夕蕊这一场戏打了十三个哈欠，她还真是与众不同，两只眼睛只是半开半阖，我看她看的倒觉得比戏台子上的戏好玩多了。突然只见她跟身边的女孩子说了几句话，便走出了园子。

    我下意识地也离了席，跟了过去。

    待走得进了，却猛然发现我前面不远，竟早有个人先跟了过去，我忙站住闪身过去藏了起来，定睛一看，却是十哥。

    十哥走近去，便握住了夕蕊的手，夕蕊脸也没红，也没有抽出手来，我却突然想起了早间我给她上药，她从我手里抽出手的情景，心里隐隐觉得有些不想偷看了，便转身欲走，却忽听十哥说：“迢迢牵牛星，皎皎河汉女。”

    我忍不住笑了，十哥往往是懒得去读那些诗词歌赋，突然拽出这么一句来效果竟然还挺独特。我又好奇起来，不知他们说的什么，竟然会让十哥说出这么句诗来。

    谁料我还没有找到个比较好的位置，就见夕蕊和十哥走了过来，两个人倒没了方才的谈笑，都是沉默，不知他们说了什么，我自觉没趣，便往阴影里走了几步，等两个人走过了，我才跟了出来。

    十哥先进了园子，我只道夕蕊要跟了进去，谁知她却突然一回头，吓得我一愣，忙闪身过去，不知道她看见了没有，可我却怎么也不能再出来了。

    “十哥，听说你要去讨夕蕊了？”我和十哥一同打着布库，歇下了后，我随意问道，心里却着实不安。

    “不错，你是又哪里听来的？”十哥喝了一碗茶，笑问道。

    “奴才们闲话的。”我点点头，说道。

    十哥笑笑，便下去打布库了，我却提不起精神头儿来了，我虽然和她见过不过两面而已，却不知为何，竟把她记住了。

    “十四爷，德妃娘娘请您过去呢。”我正懒懒散散地，额娘便差人来叫我。

    “回了娘娘，说我马上来。”我应了，便辞了十哥，换了衣裳，随丫头去了额娘那里。

    进了屋子，四哥也在，倒不好去说那件事，就且闭口不提。只是忙上去请安，入了坐。

    “老十四呀，你四哥从江苏带来了云锦，我瞧着好的很，我也用不了这许多，你拿了去些。”额娘温温地说。

    “儿子谢过额娘，可是做儿子的还没孝敬您老人家，倒让您送儿子，这也不大在理啊。况且也是四哥的一片心意，纵用不了看着也是好的，不是？”我自是不能收，别说四哥就坐在身侧，哪怕是不在这里，我也不能收了他送额娘的东西。

    “你们亲兄弟的何苦见生？罢了，你四哥本也是想给你的，就先从我这儿拿了吧，原也是一样的。”额娘听了我的话，笑道。

    只听四哥咳嗽一声，我看过去，却仍是冷着脸，别人不懂，我却明白他是不让我推了额娘得意思，想着便也没有推托，使小四儿接过了云锦。

    “老十四，你可听说过荣妃娘娘那里的夕蕊格格？”额娘突然温和问道。

    “是。”我心里一凛，不知额娘怎么会提起了她。

    “我今儿个倒是见到了，这性子怎么跟原先儿倒大不一样了。一问才知道，竟是摔摔碰碰地失忆了。你说这可不是奇了？老四，你府里的那个丫头不也是那么个状况吗？”额娘笑说道。

    “是。”四哥低了低头，淡淡地说。

    “是奇了，那额娘是瞧着原先儿的好，还是现下的好？”我顿了顿笑问。

    “原先儿太想个孩子，闹腾。可这一转眼儿，又仿佛一下子大了许多似的。”额娘没有回答我的问题，只是含糊地说，但我却明白了，额娘的意思，恐怕就是都不咋地。

    四哥早早就辞了出去，额娘虽没说什么，但也是不甚高兴，我又说了好些趣事儿才逗的额娘笑了起来。

    渐渐地到了和皇阿玛出去巡猎的日子，额娘虽没怎么言语，但是她也是希望我多得，我自是不能拂了她的意。便备了上等的弓箭、马匹，只等狩猎了。

    我看准了一只鹿，夹了马肚子便追了上去，好容易等到了好时机，我趁势把箭架上弓去，只听嗖的一声，小四儿便叫了出来：“恭喜贺喜爷啊！又中一个！”

    我笑着吩咐小四儿上前去把鹿收了来，却见十哥从林子那一端出来，也是意气风发的笑。我见了忙翻身下马，迎了过去。

    “倒巧了！十四弟，咱们竟中了同一只鹿。”十哥看了那只鹿半晌，大笑道。

    “是吗？倒真是巧得很了。”我应了便走过去看了一眼，果见那只鹿奄奄一息地躺着，我的箭中了它的前蹄偏上，十哥的箭却中了它的心脏略略偏右，都是没有把它射死。

    “十哥的箭比兄弟的准得远，我甘拜下风。”我笑着说，一面命十哥的随从把鹿拿了去。

    十哥向来豪爽，也从不假推托，也是笑得接过了。因为还在狩猎，我们且说了几句话就别过各自去了。

    待大家都回去了，我才知是十哥猎的最多。

番外之小九二

    正所谓当事者迷、旁观者清，年龄大了，我也看出了夕蕊对十哥像是依恋，而并非爱情，可是不知十哥是懂装不懂还是真的糊涂，日日说着要去跟皇阿玛说了要讨夕蕊，但也没有真做，想是他自己也是知道一来皇阿玛不会同意，二来恐夕蕊不愿。我却不知道为什么明白了这些，反倒舒服了些。

    我试探了几次都发现额娘不喜欢夕蕊，虽没有说出来，但我也是明明白白的，而后又自己责怪自己，明知道不可能，何必去试探呢？更是烦恼起来，我深知我的婚事由不得自己做主，而更何况我喜欢的女孩子还是十哥先喜欢的……

    年下节上皇阿玛突然下旨给十哥和润云赐婚，十哥急得就要出列说话，我下意识地拉住了他，却不知是为了谁。赐婚我虽然早是料到了，但是还是忍不住去看夕蕊的表情，看过去却发现她怔怔地望着十哥，不知怎么回事儿，心里火气翻涌，便不着痕迹地拉开了十哥。

    皇阿玛的心思我一向猜不着，十哥的婚事仿佛也并非简简单单的联姻，如是联姻，为何十哥自己都不知道这件事？十哥的不乐意皇阿玛定然也是了然于胸，然而皇阿玛一点举措都没有，我并不清楚这是怎么回事儿。

    十哥向来鲁莽，却也是个明大事的人，也是个敢怒不敢言的，我知道劝慰也全无作用，只能陪十哥喝了几杯酒。十哥一直无言，从未见过这么隐忍痛苦的十哥，我突然感到几分罪恶感，或许这一直是我期待的结果……

    十哥如期成了亲，渐渐远离了夕蕊，故意在夕蕊面前表现出他有多么爱润云。而我明白，他是怕夕蕊为难，这样细心的十哥，我不知他对夕蕊用情有多深。

    而我本以为可以从此取代了十哥的位置，然而一切非我所愿，夕蕊见到十哥对十嫂温言笑语时，竟不顾当时众人的目光，转身便走，我下意识地伸手去拉她，而她只是头也没回地狠狠抽出手走开。

    看着她的背影，我不知道那双手我能不能抓住。

    我终于明白了十哥当初的境遇，我只能默默地关切，根本不敢说出任何话，只生怕话一出口就会永远地失去她，可是我并不甘心，额娘、皇阿玛肯定不会同意，但我也绝不会妥协，我只认定她是我的嫡福晋。

    小夕年纪大了，荣妃娘娘也不能常留她在身边，她便长时间地住在裕亲王府里面。我便常找茬儿去裕亲王府办事，却实是为了见她，倒是小觉成了我们之间最好的枢纽。

    刚踏进她的屋子，就听她说：“你的哥哥走啦！”我停了脚步，心下奇怪起她和谁说话，探头一看忍不住笑了出来，这小丫头竟对着蛐蛐儿说起话了。

    “这不还有个哥哥呢吗？”我一面说着，一面冲她笑着走到她对面，伸了手指去斗蛐蛐儿，笑道：“我的小夕没让饿着吧，我看怎么瘦了？”

    “什么时候成你的啦，明明是小觉的小夕！再说你看它胖得都跳不动了，哪儿来的瘦了？”她翻了个白眼，没好气地说。

    “你这是叫谁呢？你还是蛐蛐儿？”我盯着她笑嘻嘻地问，我也不知道为什么就是爱看她发飚的样子，所以总是不经意地说出逗她的话。

    “没劲儿，一点都不好笑。”她没有向往常一样说话顶撞我，而是拖着身子回了屋，一面说道：“小觉也走了，今后我在这府里和谁玩啊。”

    “你是怎么了，跟摊烂泥似的？”我跟进屋子笑问道。

    “你这是什么比喻？人家女孩子都比作花儿啊玉儿啊的，到我怎么就成烂泥了！唉，小觉都走了，我又该无聊了。”她趴在桌上鸣冤。

    “要不说你不一样呢！”我却不这样想，只是给了她一个模糊的答案，一面走近她的书桌把手支在她的脸前，感受着她的鼻息，笑着说：“我要和八哥十哥他们去趟山东，本是来跟小觉说一声儿的，今儿个才知道竟给送走了。”

    我虽是这样说着，但事实上我早已知道小觉被送走了，单纯的来要看看她，可是我怎么也说不出口：“我想你了，来看你了。”这类话来。

    “那我还是和大家一样好了……”她并没什么反应，只是懒懒地答。

    看着她的发髻，我只有无奈苦笑，真不知道是该说她聪明还是迟钝，她似乎什么都不懂，又什么都懂，让我无法离开也不敢接近。

    八月节小夕不知为何一反常态穿了华丽的衣裳，我以为我一向只喜欢她的素淡，可是此刻我才发现又喜欢上了她的娇美，竟有些转不开眼睛。

    要是被她发现我一个劲儿地盯着她看，美死她了，我心想着，便笑着转了头过去。看来皇阿玛心情颇为愉快，正说着贺喜的话儿，只听一声脆响，众人都循声看了过去，却看见小夕半张着嘴傻傻地愣在当地，手里捏着茶托儿，而茶碗早已摔的粉碎。

    我正算计要不要拐了气氛，却一眼瞥见皇阿玛嘴角一闪而过的笑意，心里便放了下来，坐稳了且看小夕如何处理。只见荣妃娘娘跟她说了句话，小夕便一扬手趴在了地上，悔恨地说：“夕蕊该死！请万岁爷降罪！”她低了头，我却笑了，不知道她此时在怎么偷笑呢……

    如我所料，皇阿玛果然没有惩戒她，而是让李总管罚她讲了笑话儿，小夕顿时神采飞扬，我知她素来笑话儿多，也是屏息听。

    “从前啊，有一个小孩子，人家都说他长得特像屁股，他万分伤心，便寻思着去井边看看自己是不是长得像屁股，可谁又料得，恰有个人给困在了井中，却说那人见那孩子伸了头过来，吓得忙叫道‘兀那小子，你若是敢拉屎，你就死定了！’”

    大家均愣了一刻，倒是皇阿玛最先反应过来，满园子顿时全是笑声，我笑得几乎仰了出去，就连一向文雅的八哥都笑喷了茶，我们这可不是捧场，她这笑话还真是独特！

    这个笑话，几乎笑翻了在场的所有人，皇阿玛也是龙颜大悦，我心里却隐隐有点儿得意，想了想，却自己都感到没面子，我得意什么啊我……

    “好个丫头！朕是断不能把她送给别人了，荣妃既然也早有这意思，不如今儿个朕就把这个丫头与了太子为侧福晋！”笑意还未去，皇阿玛的一句话却震惊了所有人。

    我只觉得火气噌地上来了，胸腔里闷闷的，一步跨了出去便跪了下来：“皇阿玛！儿臣……”

    我这一声，让满园子的人都把目光放在我身上，我看见额娘焦急的脸，我看见四哥沉默却肃杀的目光，以及皇阿玛淡淡地却让我窒息的眼神，我突然有点儿迷惑自己做了什么，跟太子爷争，也许根本就是我不自量力……

    “怎样？”皇阿玛玩弄着手上的饰物淡然问。

    我闭了眼，一字一字地说：“儿臣……恭贺皇阿玛得了个好儿媳！”

    我不敢去看小夕的表情，只是静静地退开了，我有什么资格让她也喜欢上我呢，现在惟有奢求她能够原谅我罢了。

    小四子突然来说看见小夕一个人在亭子里喝得烂醉如泥，不等他说完，我忙赶了去，不知道这个傻丫头又做什么傻事。

    “小夕？”我走进亭子，果然是小夕半爬在石桌上，身上的裙子湿了半块，嘴里囔囔地说些什么。

    “我要走了……”夕蕊听见我的声音，朦胧着眼睛看过来，正色说。

    我哑然失笑，这丫头乱说什么？我走近坐在她身边，扑鼻一股浓浓的酒气，都喝成什么了，她可真够胆大的，跑到御花园里一个人喝酒。

    “小丫头，喝多了，嗯？”我拨了拨她耳边的碎发，笑问。

    “我犹豫着呢，是坐船还是坐飞机呢？”她摆了摆头，咂吧着嘴念叨着。

    我不禁又笑了，我们俩完全是鸡同鸭讲，什么飞机船的啊？低了头只见她脸庞一摊湿迹，脸上还兀自流着眼泪，这不知道的还真没准儿以为这是口水呢。

    “你怎么了？”我虽然知道现在她能听懂这句话的机率极低，但还是问了，而心里也大约地有了答案。

    “我难过呀……”她依然趴在桌上，软软地说：“把我嫁给太子就算了，反正我从没打算听话，为什么、为什么我那么相信的朋友竟然到头来成了最讨厌我的人？我知道、我知道我是个没爸妈的弃儿，但是为什么到这么个地方来竟然还是这样对我……我讨厌这里，谁都不喜欢我，所以、所以我要逃走了……”

    我听得心里又是怜惜又是惊讶，常言道：酒后吐真言。她这句“逃走”却一言惊醒梦中人，与其眼睁睁地看着她嫁给太子，把她送出宫也许是最好的方法……

    “喂……”我正想着，却见小夕略略支起了身子，迷蒙着眼睛嘟囔。

    “嗯？”我愣了愣应道。

    “借我肩膀一用。”她闭了眼，轻声说。

    “什么……”我更是愣怔住了。

    只觉得肩上一暖，小夕轻轻地把头靠在我的肩上，我只觉得身子顿时僵住了，一动不能动，脸上一下烫了起来。好容易瞥过眼看去，顿时浑身一抖，这、这小丫头竟然把眼泪鼻涕都往我的衣服上蹭……

    “你、你、你在干吗！”

    “借肩膀啊。”她无比无辜地说。

    “喂，小丫头，你可不要欺人太甚啊……”我忍不住无奈地笑了，这句话说的好像低语，一点威慑力都没有。

    “嗯……”她发出低低的鼻音，半晌没了声音。

    “小丫头，你不该难过啊。”我的脸擦着她的鬓发，麻麻痒痒的，笑着说。

    “……”肩膀上还是没有声音，唯有她脸上暖暖的温度。

    “怎么会没人喜欢你。有那么多人都在乎你，纵然失去了什么，总是也得到了什么，不是吗？”我不知道她听到了几分，但我此时心中已是下定决心送她出宫，照顾她一生一世。

    “我要回家……”不知道是眼泪还是口水湿了我的肩膀，听见她喃喃地说。

    “好，送你回家。”我扶正了她的身子，笑着说。

    放眼望去，四周静悄悄的，看来只能我亲自动手背她回去了，我蹲下身子，把她背了起来，这丫头，看起来也不胖啊，怎么这么重？真是一摊烂泥，想着便笑了出来，为什么把你比作烂泥呢？傻丫头，难道你不知道吗，别人或许会喜欢花儿玉儿的，可是爷就讲究个独特，偏偏就喜欢烂泥……

    “我累了……我要回家……”她轻声说，眼泪又流了出来，流进了我的脖颈。

    “累了吗？累了那就停下来歇歇吧……”我一字一字地应答说。

    把她送进屋子，关上了门，我默默地续出了方才几乎要出口的话：“那就歇歇吧，我会等着你。”

[下篇]第三十六章

    [下篇]

    第三十六章

    半步错走失林檎，廊转路回入花荫。

    梦里疑为梦中人，缘分未到缘且尽。

    像放电影一样，一声雷响，我莫名其妙地变成呼雅尔-夕蕊；一抹水花，又忽而变回唐落，不一样的，就是我仍留在清朝。长久至几个月的筹划，让我顺利地逃出了皇宫，但我却没有按照原计划逃往南方，而是留在京城。并不是我相信最危险的地方就是最安全的地方，而是因为我还要等到得到“我”的确实死亡的消息之后才能离开，否则恐怕我还没出城门，就又给抓回去了，而这次要是给抓回去了，恐怕等待我的不是大婚，而是大牢了。

    “唐姑娘，唐姑娘？”旧木板门被人敲得摇摇晃晃，搞得我每次去开门都要担着被砸死的危险。

    “桂嫂，您有事儿吗？”我战战兢兢地开了门，看着门外的中年妇女笑问。

    “我们这农院子也没啥取暖的，姑娘是娇弱小姐，我寻思着这天儿又冷了，生怕姑娘不适应，拿了床被子来给姑娘铺上。”桂嫂微笑着说，一面不由分说地进了屋子，拿了床被子径自铺了起来。

    我逃出了后，压根儿没回城里，我可不敢住什么旅店客栈，那样等于自投罗网，又因着了水冻病了，索性就打算就近找户朴实人家给了钱暂住。

    桂嫂有个三十岁的弱智儿子成旺，家里又穷，愣是娶不着媳妇儿。家里除了老俩口和傻儿子，就一个十岁的小儿子，空房也是多余得很，我给了钱，桂嫂赚了钱，各取所需，以至这一月来相处甚欢。

    桂叔家有用火棘果酿酒的秘方，是独给城里的“不醉楼”供酒的，但因为人单力薄，虽是良方，也赚不了几个钱。可恰好是这个吸引我，不醉楼在京里颇具盛名，正好借此打听宫中的消息。

    “唐姑娘，我那儿子……为难你了……”我正自想着，忽然桂嫂走近前来，面带愧色地说道：“他是个傻子，你也别计较……”

    “桂嫂，成旺大哥挺好的，这话哪里说来的。”我见状忙打断笑道，心里想起那日的事却已是冷汗涔涔。

    “难为你了，姑娘！”桂嫂听了，拿起我的手握住哭道：“我那个儿子不知道是哪个孽障投生的，祸害家里还不够，姑娘供着他的药，谁知道这败家的如今竟把姑娘……这、这教我如何感激姑娘！”说罢，只生怕我难堪，忙擦了泪笑道：“瞧我这一把年纪了，当着姑娘哭爹喊娘的，竟成了什么，也是算了，姑娘且歇着，我去看看兔儿这小子，也不是个省心的！”说着匆匆忙忙地出了屋子。

    送走桂嫂，我坐回炕上，摩挲着粗麻布的被子，却想着王府里的绫衾，不禁懊恼起来，我怎么当初就没想着要带出来一条呢……

    转念又想起成旺，便忍不住打了个哆嗦。前两天不知怎么回事儿，成旺总扒着我的门框鬼鬼祟祟地往里瞧，我知他智商有问题，也不计较。谁料晚上一进被窝我就变色了，只觉得滑腻腻的，一掀被窝才发觉是几尾鲜鱼，活蹦乱跳的，我当时就吓得尖叫着跳了出来，站到了地上还恶心要吐。

    我一细看便知正是我给钱让桂嫂买了给成旺补脑子的，现在要是有镜子，照照自己没准儿还真能见到什么叫做怒发冲冠了。

    桂嫂他们闻声都来了，大冬天的，几尾鱼都是冻得冰凉，也是不好抓，大家都忙作一团地抓鱼，独成旺一个人嗬嗬傻笑，嘴里还含糊不清地念叨：“嘿嘿嘿嘿，跳出来了，跳出来了……”

    我当时是恨不能抄起炕上的鱼就塞进成旺那大嘴里，但我的火气指数还没达到顶峰，桂叔就已先一巴掌把成旺打翻了过去，嘴里骂着“小兔崽子”给提溜了出去，我这才恍悟过来，桂叔是怕我恼了揍他儿子，心里也明白了寄人篱下的处境，火气倒降了下来。

    我是不计较了，桂嫂倒跟我哭了一晚上，说当初她如何如何一把屎一把尿地把成旺拉扯大了，成旺小时候又如何如何得聪明伶俐，后来又如何如何的倒霉得病病傻了……我现在听的都倒背如流了，当时还得摆出一幅“您说得太精彩了”的表情，一面劝慰着，把自己搞得跟闯了祸似的。

    事后我见着成旺就躲着走，心里也渐渐明白了只身在外的苦。但回想起来我也绝不后悔，与其让我在那个让我冷透了的地方苟延残喘还不如自己一个人学着过日子。

    晚间吃饭的时候，我知道今儿是桂叔给城里的不醉楼送酒的日子，刚要找个茬儿问问，只听桂叔笑道：“你说这可不是奇了，那裕亲王府里的格格掉水里死了，说是原是去祭祀的，一失足竟掉水里了，真真是娇贵的，不是？”

    “是奇怪，却不知是哪个格格？”我佯作随意地问，心里怦怦的。

    “若说起这茬儿，更是奇了，听伙计们说竟是指给当朝太子爷的，这姑娘是没福气啊。”桂叔吃了口饭，咂吧着嘴说。

    “呀？那可是个苦命的。”桂嫂听了，一脸惋惜道。

    这样一来，我心里却安宁了，只等风波静下来，便出城直奔南方。听了桂嫂的话，我心里却在想，若是嫁给太子了，那才是个苦命的呢。

    一顿饭终于吃得畅快了，突然心里一动，不知老十他们知道了我的“死讯”会做何表态呢。转念一想，何苦离了那地方心里还念着里面的人，这不就真正是自找烦恼了？

    虽已有了确切消息，但我还不能离开，我必须做到万无一失才有机会逃出去，所以只能再等一段时间。其实还有另一个原因，我算了日子，喜塔腊氏将要分娩了。

    “落儿姐姐，这是我编得。”我坐在院子里筛着经年的火棘果，不知从何时起这酿酒的秘方竟然让我学会了大半，只听见桂嫂的小儿子三兔儿从后面叫着。

    “这是什么？长颈鹿吗？”我笑眯眯地看向三兔儿，他举着手里的成品，一个用干竹子编得东西，脖子长长的，貌似有四肢似的，于是我脱口就出。

    “什么是长颈鹿？明明是你嘛！”三兔儿一扭头吐出一句石破天惊的话。

    “哎！兔儿，落姐姐脖子哪里有那么长……”我指着那长脖子郁闷地说。

    “这明明是胳膊，这才是脖子呢！”三兔儿见我如此没有艺术细胞，有点儿恼羞成怒了，一脸鄙视地指着一个我原以为是多余出来的一小段儿道：“没意思，我出去耍了，知音难觅啊！”

    我苦笑着听着这小屁孩儿装模作样的念着“知音难觅”这类高文学素养的词汇跑出了院子，继续筛我的火棘果，心里却想起了即将生孩子的喜塔腊氏，只琢磨着要想个法子去看看她，以她的身体状况，我很难确信她能否顺利生下孩子。

    “唐姑娘，您快屋里坐，这院子里寒气重，只当心别着了凉。”我筛了一上午，手脚都冻得不利索了，正欲回屋，却见桂叔从城里回来，开了院门，一面招呼着我进屋子。

    “桂叔，您今儿个卖得可好？”我假做烤火状，不经意地问。

    “嗯、嗯。这几日里，那不醉楼里生意贼好，伙计们紧着催，我这把老骨头都快要跑垮了，可我那孽障还尽会惹事儿，也是指望不上了。”桂叔呷了口茶水，揉着肩骨呵呵笑说。

    “既如此，我倒是有个法子，不知您同意不同意。”我听了只恨不能立马冲出去给老天烧柱香，真是天助我也。

    “唐姑娘倒是说说来看。”桂叔笑问，一脸满不在乎，这个鄙视妇女的……

    “便让我替您去送几次……”我还没说完，就见桂叔已是“噌”地从椅子里站了起来。

    “万万不可，别说姑娘是客，就算是我们家的丫头也不能出外抛头露面。让姑娘这样，这让我们老俩口怎么担待得起！”桂叔背着手正色道。

    “桂叔您且听我说，如果不在理，我自听您的安排，若在理，您可要再斟酌，如何？”真是封建思想害死人，看来只能动用口才了，我想了想便说道。

    “这是万不能够的……”桂叔兀自摆着手，嘴里叨叨地说着。

    “一来我想去城里见见世面，而且您也知道我是向来不介意这些的。二来我可以化了男装出去的，只说是您儿子，从此以后，看哪个敢多嘴多舌？再者说，我要去城里打听我失散的的家人也是方便得多，我又熟悉您这酒，既然这样，何乐而不为呢？”我打断了桂叔的顾虑，一条一条罗列出来。

    我深知桂叔最懊悔的就是有个傻儿子，让人当笑柄，我若是办得好，也是他一雪前耻的机会，桂叔听了我说，果然是有动心的样子，犹豫半晌道：“也罢，那下月初三你去试一次？”

第三十七章

    虽然都是穿着男装，却有天壤之别。我现在要是再配个狗皮帽子，那革命片里面的地下党就不用另找演员了，我上就行了。

    临走了，桂嫂上下打量了一番，说我脸上还是太秀气，细看还是个女的，便给我用泥土和锅底灰做了个粉底，我一涂抹上，脑子里又想起那一次往脸上抹鞋底泥的事儿，心里头怪不是滋味儿的。

    心里虽不爽，脸上也不好表现，听着他们嘱咐了几句，便坐着驴车上路了。驴车可不比马车稳当，又恰好是头倔驴，而且我还是那个赶车的，那结果自然是可想而知了。

    “乖乖，往右！往右！”这驴开始还表现不错，谁料到刚过了一片小林子，它倔劲儿便上来了，我本应沿右边的大路走，这头驴却不知为何认准了左边那条羊肠小道。

    “乖驴驴，该往右啊！”我急得满头大汗，愣是转不过它的头来。

    “死驴，再不朝右我抽你了啊！”眼看着我被驴带到了陌生的地段儿，我心里直发怵，在这样走下去我非迷路不可，我想着便一鞭子抽了过去，驴一受惊，更是跑了起来，越发地远了正道儿。

    不知是机缘巧合还是我天生倒霉，原本空旷的荒郊竟然冒出一队骑马的人来，我止不住驴，只能眼看着径直朝那一队人撞了过去，我还没来得及喊对不起他们就人仰马翻了，而更为尴尬的是，我坐在驴车上纹丝未动。

    “对不起……”我理了理帽子，尴尬地跳下驴车慌忙去扶那些人，可是话还没说完，我就愣住了，对上眼前那双再熟悉不过的眸子，一时间竟觉得脑袋像住了铅水，沉了下来。

    “十爷！您没事儿吧！”一个太监腔调的便服人见我拉着老十无法动弹，一把推开了我，扶起了老十。

    “你是谁？”老十没理会他，而是瞪着我厉声问，眼眸像刀子一样剜割着我的心。

    我还是愣愣地盯着他看，老十瘦多了，脸上又去掉了些稚气，而是添上了风霜，棱角分明的脸在阳光下晃得我晕头转向。可是为何我脑海中的他脸上仍然是傻乎乎的温暖地对着我笑，难道这是我的“死”对他的影响吗？

    我稳了稳呼吸，低下头压低了嗓音作惊恐状答：“奴才是五盛村儿的库雅喇氏成旺。”

    老十没有声响，只听他身边的随从恭恭敬敬地说：“回十爷，五盛村是在这近里的。”

    “你知道我是谁吗？”老十声音已经平静了下来，却让我有种被套话的感觉。

    “奴才……不知。”我呼了口气，佯作平静地说。

    “哦？那你方才怎么那样瞪着我看？莫非咱们见过？”老十声音听起来很随意，但我却心里没底，我根本就不知道他心里的想法。

    “奴才打小儿只跟村里人打闹，哪里见过像爷这么俊逸的人物，自是看住了。”我又吞了口口水，摆出一幅刘姥姥样儿。

    “嗯……走罢。”老十沉吟半晌突然说出这么一句，吓得我忙看了过去，这才明白他是和他的随从说的走吧。看着他骑在马背上走了开，扬起一片灰尘，我竟莫名地有点儿失望，仿佛下意识里地期待他能够认出我来。

    愣愣地站了半日，才想起自己来干什么，一回头……

    天哪！杀了我吧……我的驴呢？

    我在院门外转了许久，悔恨交加，为什么我的驴跑了老十也不告诉我，我前不久还拍着胸脯跟桂叔说我有多么多么地能干，可如今连城里都没到，就丢了驴和酒，这教我这老脸往哪儿搁……

    “咦，唐姑娘？”正急得面红耳赤，只听伴着门的吱呀，桂嫂的声音传过来：“这么早就回来啦？”

    “桂嫂，我……”我羞愧地走近了去，支吾道。

    “快屋里坐，嗯？驴呢？”桂嫂一面伸手把我往里面让，一面四处张望着。

    “我、我、我把驴给丢了……”我低着头跟着她进了院子，犹豫再三，一咬牙说了出来。

    “什么！！！”桂嫂一吼，所有著名女高音顿时黯然失色。

    因为我做了亏心事，带出来的钱财大半都赔了给桂叔，眼睛都不带眨的。可回屋子里一算，才发觉经济有点儿步入赤字的危险，眼下身上仅剩下几两银子了，就算是盘缠也做不了，看来只能暂住着再想办法。

    而桂叔桂嫂就算再善良也是不敢再让我出门儿了，我既看不了喜塔腊氏，心里自是担忧，天天想法子要怎么去看看她，虽然这担得风险很大，我也无论如何不能对她不闻不问。自己有时想想，被安嘉耍了，让我不敢相信朋友了，可是却越发地想要去相信，这就是我身上孤儿特质的展现吧。

    大概是桂嫂见我整日晃来晃去实在有点儿老太太等死的架势，便常带着我一同做针线活儿。可是桂嫂这几日不知忙起什么来，常常请了不少打扮得红袄绿裤的中年女人来院子，一聊就是一下午，我更是闷得快要得抑郁症了。

    “唐姑娘，我给成旺说了个人家，说了明儿去看看的。可巧儿我又要去城里铺子里，人家姑娘家的，兔儿他老子也去不得，你瞧这……”晚上吃了饭正欲回屋子，便见桂嫂凑了近来，笑说。

    “桂嫂您不必担心，我陪成旺大哥去就是了。”我笑着说，对桂嫂的意思心领神会。方才想起了那些女人，原来就是媒婆。反正不论去干什么，只要能出去就好。

    “唐姑娘，那就全托给你了！”桂嫂听了，脸上几乎要笑出朵花来，笑眯眯地辞了出去。

    早早儿地起来，就在路上颠陂起来。桂叔用我赔的钱又买了两头驴，说什么也不会让我自己赶车去了，便自己赶车送我和成旺。成旺全然不知自己要去相亲，一个劲儿地跟自己的领子较劲儿，我看在眼里也只有暗暗叹气，不知这家的闺女造的什么孽，竟要嫁这么个丈夫……

    路上只听桂叔介绍说那姑娘家住在东边的一个村子，是隶属八爷旗下的，听得我只是心惊肉跳，后转念一想，八爷管辖范围那么大，哪有那么好心情专门儿来这里，也放了心下来。

    驴车晃晃悠悠地停在两间土房边上，院子很小，四处脏乱的很，可见是个穷得揭不开锅的人家了。一个穿着朴素的中年妇女把我和成旺请进了里屋，让桂叔在大屋子里等着，便说去叫姑娘出来见见。

    我坐在屋子里，看着成旺在土墙上敲敲砸砸地，心里却有点儿凄凉，这就是苦命人，凭她如何不愿也要嫁一个傻子。相对起来，暴戾的太子也好不到哪儿去，我的决定越发地正确起来。

    “姑娘哟，就别别扭啦，姑娘大了都是要嫁人的。”听着院儿里媒婆的声音，帘子掀了起来。

    我忙站起来，拉着成旺走了过去。只见进来的只有一个十六七岁的姑娘，梳着一条辫子，穿着褪了色的袄儿，在我看来也没有多少保温作用，心里对她又徒生怜悯。她整个人羞羞答答地，低了头只看自己的鞋面。

    “姑娘快坐罢。”我见这两个一个傻一个羞，忙上来请那姑娘入座。

    “嗯。”姑娘乜斜着偷窥了一眼，扭扭捏捏地入了座儿。

    成旺虽没做什么惊天动地的大事，却也是十足的呆滞，一时屋里静默无声，我一个外人也没有做媒婆的经验，更是不知如何开口，这两人还真有点儿难对付。那姑娘只是一个劲儿地绞自己的衣摆，成旺却突然站了起来。

    他神神秘秘地凑近我来，阵阵怀笑道：“别告诉别人，我要拉屎了！”

    这句惊天地泣鬼神的话一出口，就见那姑娘面部表情停滞了半刻，突然“嗷”的一声惨叫便掩着脸以光速冲出了屋子，而我以迅雷不及掩耳之势冲过去提住了成旺眼看着要掉下来的裤子。

    “别在这拉，否则就当不了好孩子了。”而可怜我此时还要用如此弱智的谎言劝慰特委屈的成旺。

    “真的？”

    “真的，真的。”

第三十八章

    因为成旺的婚事泡了汤，桂嫂整个人对我冷淡了下来，总以为是我搅得。开始我还有点儿愤愤不平，后来一想，三十多岁的傻儿子好容易说着个媳妇儿，转眼这事儿又黄了，换作谁心里也不会好受。

    他们虽没有撵我，可我却住不下来了，桂嫂的态度是一个原因，另外就是我实在付不起银子了，就算当初我和他们一家子和睦相处时我也无法去说我囊中羞涩，恳求借住几日。更何况现如今一家子都对我冷冷淡淡地，就算是脸皮再厚的人也耐不住。

    另外就是我现在是汉人的身份，满人向来瞧不起的，我明白桂嫂他们善对我无非也是因为我给了银子，现在交不起房费了，桂嫂心里不知怎么盼着我走呢。

    晚上关了门，我拿出了所有银子一点，不禁瞠目结舌，我现在现银只有五两不到，就算把首饰都换了钱也凑不够盘缠的一点儿半点儿，眼下在这里又住不下去了，只能先去城里当了贵重首饰换些银子再说。

    我知道桂嫂一家子都不识字，留书作别那等于废纸，所以趁晚上收拾了东西，只等明日好好跟他们道别，怎么说也是共住了几个月。

    我和一家子吃着饭，谁都不言不语的，我把握住了时机，便开口道：“桂嫂、桂叔、成旺大哥、兔儿，唐落叨扰数月，甚是不安，现在也该走了，毕竟各人有各人的路，留下这个镯子给桂嫂当纪念吧。”

    我说着给桂嫂塞了个镯子，当初在王府是个极一般的饰物，但对桂嫂可是罕见了，我一面塞，一面在心里滴血，只想着，少说也能弄几两银子呢……由此可见，人并非天生爱财，逼急了谁都爱财。

    “哎哟，这是做什么！”桂嫂忙把镯子往回塞，嘴里说道，眼睛却瞟着镯子。

    “桂嫂便收了吧，这点儿心意您再不收下，唐落如何安心？”我见她眼睛都放光了，便知她不是高风亮节的人。

    “既如此，我也不好强留了，兔儿他老子正要去城里，不妨一起去吧。”桂嫂笑弯了眼，说出了我期待的话，我也不是什么高风亮节的人……

    这次出去我如何也不能打扮成男的了，桂叔桂嫂也都不是笨人，如若见我三番两次地遮掩，反而会起疑，所以我穿了朴素的小袄儿，黑色的棉裤子，头上也包了布，遮住了大半个脸，虽然仍是女装，但也是难认出了。

    进城门就让我胆战心惊的，但想想自己也不是什么大人物，凭什么守城的侍卫就偏偏要认识我，也就放平了心情，任他们去检查。

    “那唐姑娘要不就打这儿下车？”桂叔还真是个好人，带我进了京师繁华地带才停了车。

    “嗯，桂叔，多谢了，那就此别过了。”我生怕遇到熟人，快言道了别。

    桂叔也没多说，驾了车直奔不醉楼。我见他去得远了，便沿着人多的地方走，没几步便是个“通源当铺”，我暗喊着真是幸运便进了铺子。

    “姑娘，当东西？”一个小厮刚送走一个大爷便迎了上来。

    “是。当些首饰，有劳小哥儿帮我看看值多少。”我从怀里掏了几个素来带的钗物、手镯的交上了柜台。

    “哟，这倒像是翡翠的，小的可作不得主儿。”那伙计拿着镯子端详了半晌道，顿了顿又冲里面一个小孩子叫道：“快去请德爷出来衡价儿。”

    我也没大在意，只是坐下了等着，只听脚步声簌簌几下，内间出来一个人，我浑身就凉了半边，小眯缝眼儿，一脸贼光闪闪……不是九阿哥的随从刘德川是谁。见过好几次了，记得是个太监啊，怎么又来这儿了……脑子里想都没想就歪了嘴斜了眼。

    “姑娘，这是我们掌柜的……哟！您这是怎么着了？”那伙计一面谄笑着迎着刘德川出来，一面瞥见我的歪嘴斜眼尖叫道。

    “不打紧的，我从小儿便爱间歇地中风，才刚不是冷风一吹，又抽了……”我揉着脸佯作平常地说，一面心下想着我这谎话功底得有多深呢，骗得过吗……

    “哼哼，倒好玩儿得很。”这刘太监小小年纪尽学他主子阴阳怪气，不过我若不弄成这样，实在难以让他不记起我来，太监们也就是察言观色最强了。

    “您夸奖了，我们村里人向来是这样，好玩的还多呢！”我心里暗骂着，一面歪嘴笑说道。

    “哼，我也瞧了，都是些零碎物件儿，不值多少，这也值当叫我出来？二十两银子当了所有的东西，依姑娘看如何呢？”刘德川拿着鼻烟儿闻了闻，不大理会我，鼻子里囔囔地说。

    “也罢了，我急着卖药，二十两也是够了。”我忙不迭地点头，管他是不是黑了我，总之快让我离开这儿就是了，否则这脸一会儿真回不来了。

    “兴旺儿，给开当票子。”刘德顺脸上浑不在意，摇曳地进内间了，让那个伙计去开票子了。

    “咦？姑娘，你又好啦？”伙计开了票，拿了银子过来，突然嘻嘻笑问道。

    我一摸脸才恍悟自己一时竟忘了装怪样儿，忙苦笑道：“瞧这病，说好就好，指不准多早晚又抽了呢……”说着快快接过钱来，由着那伙计送了出来。

    一出店门，我便假作好奇地小声问：“这铺子是谁的呀？瞧小哥儿这清逸的长相和穿着就不俗。”主啊，原谅我眛着良心说话吧……

    “要说起我们头上面的大掌柜的，那可是了不得，告诉你可别张扬去，这店呐，就是当今的皇城里的九爷下面的！”伙计听了我的话，一脸傲视万物的表情，也凑近了说道。

    这小伙计说完话还捏了我手一下，便贼笑着跑进店里了，我只觉得好荒唐，竟然都忘了该给那伙计一巴掌，我逃来逃去竟然又把东西当在爱新觉罗氏的手里。想想也是，这天下都是他们家的，更何况这京城呢。

    心烦意乱地，信步沿着街道走，半晌碰着一个人，这才忙道歉抬头，竟然发觉竟是到了裕亲王府门外的大街，越发地想起了一直不敢想的姑姑和宁袖，迫不及待地想进去看看，可是我真是不能在涉险去做这些事了，就是怎么也不甘心离开。

    我挪着步子回了城里，客栈是不敢住的，一个人竟晃悠来晃悠去地消磨了一天，眼看着天要黑了，我却还没想好下一步路线。

    走着走着便觉得周边上的叫声耳熟了起来：

    “哟！范爷呀，您可算来啦，我们翠芳姑娘都等得青鬓为霜喽！”

    “大爷上楼来嘛！小玉好想你啊！”

    “哎哟！瞧您这好样貌定是哪家的富贵公子，也就我们这儿的姑娘配得上您！”我回头一看，这位好样貌的公子差点没把我吓趴下，跟刚从坟堆儿里爬出来似的……

    “这位小爷，我们这儿有个姑娘跟您是绝配！”正想着，便听见了再熟悉不过的话语，细看是一位妖冶的吓人的中年女子。

    当年我和老十来的仿佛就是这条烟花巷，恰巧也是位长得惊世骇俗的大娘跟我说的这句话，记得当时老十还发飚了呢……想着便不由地笑了出来，这么一来我心里不但没了厌恶，反而是产生了几分亲切感。

    “我们柳姑娘今儿个是头魁啊！各位爷里面请！”

    柳姑娘……柳月凝？我闻声看过去，金光闪闪的三个字“隽玉坊”高挂楼门上。隽玉坊还是冷色调为主，与着灯红酒绿的街道很是不符，但光看看这门口上拥得挤得，也知道生意不错。

第三十九章

    我也不知怎么了，竟一点也不怕被认出，鬼使神差地随着众人进了隽玉坊，因为个矮身弱，挤了半天还是站在人群后面，只能从缝隙中看过去，却是一张芙蓉石的桌子，摆着一把深绿色古琴，我也分辨不出好赖，只觉得很是素雅，却独不见柳月凝。

    “妈妈，柳姑娘再不来，我们可不干了！”只听见前面有人喊道。

    众人纷纷帮腔，都是催柳月凝的，一时屋子里嗡嗡嘤嘤，闹腾了起来，那老鸨显然是老手，一点儿不慌，悠悠然地高声说道：“诸位也都是常客了，知道我们柳姑娘是个好静的，这么着闹哄，岂不是倒让柳姑娘难堪了，不是？”

    “是了，是了。是我们莽撞了，亵渎了柳姑娘，该死该死。”老鸨这话一出，满堂顿时静了下来，方才那起哄的也忙赔笑说。

    若是我没见过柳月凝，恐怕还真是以为这些人是没见过世面的，对个女子这么痴迷，倒真有点像现在的追星族。但是就因为我见过柳月凝，我才知道，她的风姿是足以让这些人为她痴狂的，脑子里却突然想起老十说过的话：“什么柳月凝、润云，我通通不在意……”

    自己却无言苦笑起来，原来对他的话记得那么清楚……

    “柳姑娘出来啦！”随着老鸨的一声长音，便见人群躁动起来，有些激动的恨不能躺地上口吐白沫说“我见到偶像啦，我见到偶像啦！”

    像电视上绝世美女出场时候一样，先是几个丫鬟出来，然后是柳月凝，随着她脸庞出现，一阵倒抽凉气的声音，而我的想法却是，为什么都是娘胎里出来的，人家就能长成那样呢？

    她大概天生喜爱白色，我记得第一次见她就是穿得白色长裙。这次的裙子却是曳花的，层层叠叠的，珠履若隐若现，腰上系着明白色的流绢，肩上套着一个蓝白色的镂花小披，更衬得她高雅不俗。十指纤纤，别无饰物已是醉人。

    眉淡淡却含情，眼朦朦欲诱人，睫毛半垂，显得三分慵懒七分娇媚，鼻子小巧玲珑却又落落大方，嘴角淡淡噙笑，肌肤不含一点杂质。头上梳着华丽的妆髻，头上一排翡翠珠花簪子插进发髻，右边一支玉燕钗摇摇晃晃，自有一番独特韵味。整个人是明艳得晃眼。

    我一个女的都有种血液倒流的感觉，就更别提这群已经惊呆了的男人，一个个就差喷鼻血了。

    “小女子柳月凝，承蒙诸位抬爱，今儿个就献一曲《笛家弄》以作答谢，有辱视听了。”柳月凝微微福下了身子，声音如同玉珠砸盘，清脆动听。

    台下一阵雷鸣般的叫好和掌声，只见柳月凝款款走近芙蓉桌，玉指轻翻，试音拨弄了几下，倒真是转轴拨弦三两声，未成曲调先有情了。

    “花发西园，草薰南陌，韶光明媚，乍晴轻暖清明后。水嬉舟动，禊饮筵开，银塘似染，金堤如绣。是处王孙，几多游妓，往往携纤手。遣离人、对嘉景，触目伤怀，尽成感旧。”

    “别久。帝城当日，兰堂夜烛，百万呼庐，画阁春风，十千沽酒。未省、宴处能忘管弦，

    醉里不寻花柳。岂知秦楼，玉箫声断，前事难重偶。空遗恨，望仙乡，一饷消凝，泪沾襟袖。”

    她唱得袅袅婷婷，我听得恍恍惚惚，也不知是因为这曲调太悲凉，还是柳月凝声音太凄婉，一曲听完，竟有种心酸的感觉，迷迷登登地倚门框呆住了，半晌才觉得大多人从门边上出去，这才回过神儿来，却发觉柳月凝已退了场。

    又傻站了一会儿，看着那些丫鬟收拾了芙蓉桌回去，才有点儿恍惚地退了出去。

    “姑娘，我们小姐请您一叙。”我正欲随人群出去，便见一个粉袄梳鬟的小丫头拉住了我的袖子，娇怯怯地说。

    “你们小姐？”我一愣。

    “便是柳姑娘。”小丫头笑了笑，凑近我耳边低声道。

    我心里一跳，莫非她认出我来了？可是别说隔了这么久，就算是前不久见过，我这打扮她也不易从那么多人里看见我啊。她现在最多也就是怀疑，而我若不应承，只恐怕她便要肯定我没死了，以她的门路，在她的地盘上抓住我恐怕犹如探囊取物。

    “那么便请姑娘带路了。”心里想着，便跟那小丫鬟笑说，心中却不甚安定，只等着见了柳月凝再作定夺。

    我跟着小丫鬟穿过一条廊子，进了一个小花厅，左一侧是一个小花园，右一侧却是一排房子，一路上都没见到几个人，倒让我讶异不已。小丫鬟微笑着指了一间房与我，便径自退开了。

    屋子里亮着淡淡的烛光，隐约有个人影，我缓了缓呼吸，便叩下了门。

    “请进罢。”果然是柳月凝的声音。

    我推开了门，只觉得一股清香扑鼻而来，这几日来在桂嫂家往往是一推门就一股驴粪味儿，还是那种特新鲜的驴粪，这种清香倒让我有些不适应，只是愣了愣。

    “姑娘快请进，恕月凝不能亲自去请。”只见柳月凝走上来欠了欠身，笑道。

    “不，没事儿。”我忙摆手应道。一面环视着这间屋子，翡翠绿的小圆桌子，藕荷色的吊帘，隔着内间。

    我关上了门，也欠了欠身笑道：“却不知柳姑娘找我有何事？”

    “我只是想请问姑娘，这柳三变的《笛家弄》姑娘可曾听过？”柳月凝伸手示意我坐下，自己一面给我斟茶一面笑问道。

    “没有。”我一愣，不知她要问什么。

    “那何以姑娘满脸凄容，仿佛竟是熟知这曲儿呢？”柳月凝又问道。

    “我也不知原委，只是觉得悲凄的很，柳姑娘曲调里仿佛透着些许无奈伤感，或许是有点动情吧。”我听她这么问，更是诧异起来，随口便答道。

    “我原以为这钟期伯牙之事也无非是传说，却不知见了姑娘方信了这知音之说。”柳月凝听了却神色大变，一派惊喜的颜色，只是笑道。

    “是姑娘过誉了，我哪里会这些。”我对她仍是戒备，听她这样说，只是淡淡笑道。

    “从原先见过一面之后便觉相投，如今果然是大有知音之感。”柳月凝倒不介意，却垂首笑说道。

    “原先见过一面？”我心里一惊，她果然是认出我来了，便故作镇定问道。

    “想必是姑娘贵人多忘事，竟是旧时相识，却不记得了么？”柳月凝微笑着说。

    “我一介村姑，哪里有机会与柳姑娘相识，姑娘玩笑了。”我只是胆战心惊，只能装傻。

    “姑娘谈吐不俗，岂是寻常村姑所能及？”柳月凝不慌不忙地慢慢吹着手中的茶，一面淡淡地笑说。

    “柳姑娘谬赞了，因家里还有些余银，便也是读过几年书，并不曾识得姑娘。”我心里怦怦乱跳，知她是对我的身份十拿九稳了，只是面上平静地说。原来方才的知音之说全是试探我的口才啊。

    “夕蕊姑娘是断不肯交柳月凝这个朋友了？我本是烟花女子，是不配与您相交！”只见柳月凝冷笑一声，站起身来，冷冷地说。

    “柳姑娘……”人家都叫出我的名字了，我再掩饰也别无意义，她又这么义正言辞的说，倒让我尴尬起来。不过好像她并不知道我的事，不过这明显不大可能。

    “我也是无自知之明。罢了，姑娘既然不认我做朋友，我也不能够说什么，谁让我生来下贱呢。”柳月凝淡淡地说。

    “柳姑娘，我并无此意，真的，只是我实有苦衷。”我见她仿佛是真的不知道我的事，这才忙解释道。

    “那日隽玉坊里，姑娘虽是男装，但我何尝看不出来是个妙龄女子呢？十爷常说到姑娘，我心里一直想与姑娘结交，但谁料再无机缘，只知道姑娘的名字，却不知何处与姑娘相见，方才一见，只是欣喜能与姑娘相交，却怎么也没顾及到我这卑贱身份。”柳月凝走近门，一面淡淡说道。

    原来她竟然不知道我的身份，看这样子，老十竟是没有告诉她似的，我心里便稍稍安了下来，或许可以先在她这儿落脚。

    “柳姑娘，我原是在家里闯了祸逃了出来，是以不敢和姑娘相认，既然姑娘都说到这个份儿上了，我也不敢相瞒，与姑娘交朋友，是我三生有幸。”我想着便说了出来，直视着柳月凝。

    “既如此，夕蕊姑娘若不嫌寒舍鄙陋，这几日不方便就在此休息吧。”柳月凝听我一说，脸上便浅笑了起来，握住我的手笑道，声音也柔和多了。

    “那便打扰了。”

第四十章

    我莫名其妙地就有了免费的上等住处，不过我还不至于什么都不想就美的颠颠儿的，一问才知道，这一排小屋竟然都是柳月凝名下的，包括这个庭院。我不禁奇怪起来柳月凝的身份，这或许就是头牌的架势吧。

    我这屋子里薰得也是香喷喷的，锦被绸衾，倒让我仿佛又回到了当格格的日子，我问了送我来的丫鬟，说是叫龙涎香，很是名贵，是柳姑娘最爱的味道。

    这一天来走得倦得很，又有这么高级的待遇，早已躺下了，只是下意识的没有脱衣服。心里只是想，眼下已经告诉柳月凝了，既然选择相信她就没有了回头路，只能提防着些罢了，瞧她那样子的，也不像个打小报告的，就算是一赌了。

    也许是突然换了环境，倒有些不适应，半醒半睡的，约是三更时分，只听见门上吱呀一声，一个身影恍恍惚惚，只见探了头进来，我忙闭紧了眼，本是不甚清醒，这下子倒全醒了，心里暗叫不妙。

    “小姐，睡了。”门又是轻轻一声合上，一个小丫鬟轻轻地说，原本是用睡着了的人万万听不见的音量，可我却听的无比清楚。

    “嗯。”一声轻轻的鼻音，夹着脚步声轻轻离开。

    我已是吓出一身冷汗，确定她们走开了后，只抱怨自己遇人不淑，慌忙从床上爬起来，四处勘察逃跑的方法，在屋子里瞎转了半晌才发觉窗子打开了都是通往正方形内花园的，进去了也是死胡同儿，原来这是她早已设计好了的，我怎么就不能聪明点儿。

    此刻我也不敢开门，若是没人那是万幸，若有人那便是自投罗网了，急得跟热锅上的蚂蚁似的，楞是想不出一个实用的办法，我总不能现凿个地窖把自己藏里面吧……我知道若是柳月凝想去通风报信，那速度自是快得很，哪里容得我再慢慢思考。

    屋子里自然是绝不能藏的，可这空旷的小院子，要看不见我还真是个难题。越是着急上火越是想不出办法，心里火烧火燎地竟出现了把我抓回去审问的画面，不禁打了个寒颤，光是想着康熙那道目光就让我浑身发抖了……

    心里想着便翻出窗户去，只想着走一步算一步了。一出院子，竟然让我有种柳暗花明又一村的感觉，借着月光我发觉这小花园竟有通往好多间屋子的窗户。只是我在明，她们在暗，我也不知哪个窗里有哪个人等着我，眼下选择哪个窗子作为逃跑路线倒成了至关重要的决定。

    我统共一数除却我这间共有七个窗子，均是幔帘轻垂，遮得严严实实，我踌躇半晌，万一我费九牛二虎之力翻出去一个，却正好是柳月凝的屋子，那我可就只剩下干笑了。但却没有别的方法，眼下这是唯一的路了。

    想着便把耳朵凑近去听，谁料几个屋子都是悄没声息的，我急得直流汗，一扬手去擦却突然看见手腕上的荧光闪闪，却是那颗水瑈珠，心里渐渐平和了下来，要么，索性就迷信一次吧……

    我把珠子褪了下来，合在两掌之间平放着，闭着眼让它转了几下，心里默默定了下来，只有一颗是水瑈珠，它对着那个窗子，就走哪个，若是出去了，一定不忘老十的大恩大德。

    心里默念一二三，便睁了眼，开了掌。却是稳稳对着东南方向的一个窗子，乍一看竟是这个院子里光线最暗的一角，虽然犹豫，但我知道不能再耽搁了，慌忙走过去就推开了窗。

    果然没人，万幸！但是因为是晚上，屋子里也是暗得很，我摸索着才找到了门，可是却死活不敢出去，但也是心知肚明的，如果在那间屋子里没有找到我的话，一搜起来，恐怕这几间屋子也不会幸免，心下一横，管它通往那里，只管出去就是了。

    我把耳朵贴在门上听了听，也没有什么声响，呼了口气，便开了门缝，瞥过去，倒还真是没人，心里略宽，信步出去，是一个花厅，点着蜡烛，很是亮堂，这却是我没来过的。我也不敢走出了声响，更不敢磨磨蹭蹭地走，腿都绷酸了。

    刚探着路，就听见不远杂乱的脚步声响了起来，妈呀！我还没找好门呢……我四处张望，急得六神无主，便看见花厅中央的小花圃里的花草都还郁郁葱葱，也有半米高，听着渐近的脚步声，我一咬牙，快步迈进花圃，侧身躺了下来，略略拨弄花草遮得严密些。脸上却不禁苦笑起来，着藏身所也算绝了……

    不久果然听见一群人经过的声音，我看不见他们，心里却是跳得突突的，只生怕被人听见。我侧耳倾听，不见什么声响，大约是正在搜呢吧。

    半晌，只听见脚步声又近了，声音却比去时厚重了多。

    “十爷，这……”柳月凝的声音，听不出什么语调在里面。

    “算了，是我太想见她了，不关你的事。”是老十疲惫的声音。

    “但我确信是她，我这次也没告诉别的人，恐怕她是误会我去揭发她了。”柳月凝淡淡地说。我心下却奇怪，她这不是揭发我是干嘛……

    “她是不想见我，跟你有什么相干，你也不必多想。只要……”老十说道，突然停顿了下来，半晌接道：“只要她还活着就好。”

    “这件事眼下只有你、我知道，万万不能走漏了风声。”柳月凝沉吟道。

    “你这话说得倒是显得多余了。”是老十有点儿苦笑的声音。

    柳月凝没有答话，这让我对他们的关系费解起来，若说柳月凝喜欢老十吧，她也实在不该把我的行踪独告诉老十啊。若说不喜欢，她对老十的帮助却又让我讶异。

    “照理说，她逃出去很难，找到她也并非难事。”柳月凝沉寂片刻，说道。

    “她很聪明，也不愿被人限制，由她去吧，我会找到她的。”我正百思不得其解，却听见老十坚定地说，不由地心里有点儿难受，原来我以为他不会像以前那样照顾我包容我了，没想到他还是这样为我着想。

    虽然人都散尽了，但我却如同抽了筋般，不愿起来。直到胳膊僵硬了，才看了四处无人起来。身心俱疲，摸索着往外走，不知道是不是老十那句话起了作用，我一路走来，竟没碰见一个人，顺利地出去了。

    外面天色已然有点儿发白了，我便快步出了这花柳巷。待走近了集市上，人也多了起来，天也大亮了，四处叫卖的都出来了，我信步走着，正盘算着离京的念头，就听身边经过的两个人唧唧咕咕地议论道：“裕亲王府不知遭什么殃了，前儿死了个格格，今儿又死了个媳妇儿……”

    我脑子一滞，本能地想起了喜塔腊氏，脚下又有点儿发酸，几乎站不稳。只是想着，我一定要见到她……

第四十一章

    望着高高的围墙，我心里一阵疲惫。多么熟悉的围墙啊，只不过当初我从里面向外望，想着怎么出来，如今却是我在外面想着怎么进去了。

    到底是不是喜塔腊氏出了问题，她现在在这裕亲王府还是她自己的府邸，孩子是死是活……这一系列问题困扰得我头痛欲裂，现在却还要想法设法进去一一探清，想着当初还要告别一切，以为自己全都能放得下，可是现在自己很明显什么都无法抛开……

    看着墙上的条条裂纹，我不但想不出办法，脑子里还不住浮现喜塔腊氏死了的样子，浑身一冷，不禁打了个寒噤，忙摇了摇脑袋，人总是爱杞人忧天，只骂自己都还没问明，就自己一个人瞎猜乱想什么。

    我绞尽脑汁都不知该如何进去，我可不会壁虎游墙，就算这墙上有蹬脚的地方我也未必上的去，就更别说这溜滑的墙壁了。

    再说我这个熟脸儿，府里面随便一个人都能轻易地认出我来，我总不能跑到府门上大哭着说要卖身当丫头吧，那都是电视上的俗套，现实里这种事情只是一件费力又费脑还不讨好儿的事情。

    我心急如焚地来回踱步子，愣是不知怎么办，只能傻傻地看着高墙发呆，眼看着日落西山，影子被拉得细长。

    “为什么不进去？”身后突然传来一声，清冷的嗓音，有种与生俱来的孤独感。

    我只道是谁认出了我，心里一滞，猛地回过头去，脑子还没反应过来，嘴里却蹦出了两个字：“沈朝？！”

    眼前的蒙面人，深邃却隐暗的眼眸，高却偏瘦的身材，一言不发，目光淡淡如水地望着我，不是沈朝却是谁？

    我又揉了揉眼睛才略略可以相信，心里却高兴起来，他既然站出来了，那必是愿意帮我了，至于他怎么会遇见我，或是看见我有多久了现在似乎都已不重要了，他的能耐我不是不知道的。

    “你能帮我进去吗？”我见他不言语，便自己先问了，这才是当务之急，什么矜持之类，我可不会。

    “你说呢？”沈朝没有回答，而是挑了眉淡淡地反问了过来。

    “当然能，要不你就不会巴巴的来问我了。”我忙答道，只怕他反悔。

    “那你可要抓紧了。”沈朝的眼睛里我竟然看到了一丝笑意，只听他低低地说着不明所以的话，正愣怔着。却觉得腰间一暖，一低头，眼珠险些掉出来，他、他、他竟然伸手环住了我的腰……

    我只觉得脸上烧得要命，要是打个鸡蛋，没准儿立马就糊了，心里却知道他是要帮我翻墙而已，身子却不自觉地紧了起来。好吧，好吧，我承认，我还是会矜持的。

    沈朝右手环着我的腰，几步跑上前去，我不敢看，忙闭上了眼，只觉得身子一跳一跃得就好像着了地，他放在我腰际的手却一点没有紧或松的交替，一睁眼竟莫名其妙已经在园子里了，心里只觉后悔，莫非刚才错过了传说中的轻功……

    “谢谢啊。”我着了陆，拍了拍被弄皱的衣裳，有点儿不好意思直视他。沈朝的手早已松开了，可就是奇怪的还有点儿害羞。

    “我只是为了还恩。”沈朝声音仍然冷冷清清的，竟吐出这么一句话来。

    “哦……原来这样。”我不知为何心里黯淡了些，一时不知道接什么话，低了头淡淡地说。

    两个人相对半晌，竟都是无语，他也不走，我也不动。

    “你不走吗？”我见这气氛实在不大正常，便小声问道。

    “你难道不出去吗？”沈朝答。

    原来他想的还挺周到，心里顿时又舒服了一点，但我深知他和王府之间有着什么样的关系，这样让他在裕亲王府里待着，我不知是该喜该忧，便佯作害怕的样子说道：“我不敢一个人走，要么你和我一道儿吧，不会耽搁太久的。”他和王府里的人，伤了谁，我都不会好过。

    “好。”沈朝竟然出乎意料的好说话，他淡淡地说了声，眼睛看着别处，却让我恍然有种被呵护的错觉，随着他的目光也是楞了楞。

    我们摸摸索索地找寻着喜塔腊氏的住所，府里面悄无声息，也不算太晚，但大多房屋已经熄了灯，一种诡异的感觉四处弥散，让我有种不安的感觉，总觉得必是出了什么事……

    “那里亮着灯。”正紧张着，却听沈朝突然在身后冷不丁地说，倒吓得我一哆嗦。

    我顺着他的目光看过去，是一间厢房，一般都是下人的住所，为什么主子的房里没声没息的，下人房里倒亮堂起了？心里淡淡的有些奇怪，便靠近了去。

    “……说是那间房里闹鬼呢，大侧福晋就给吓出了病。”一个稚嫩的女声说。

    “可不是么，古古怪怪的就死了个人，谁不怕呢！前儿还听柳儿说听见那丁香树下有鬼哭了呢。”另一个声音说。

    我听了却不禁哑然，我知道全府里唯有我的院子里有丁香树，看来这闹鬼的，竟是说得是我的院子了。再说我好端端的在这儿活着，什么时候有功夫跑我院子里装鬼哭了。可是大侧福晋，那个极会拍马屁的爪尔佳氏，怎么又是她给吓病了？

    “你说大侧福晋都没了两、三天了，怎么还不出殡，放在荔园里怪慎人的，前儿六格格使我去荔园折几株玉兰来，我都不敢去。”正想着，那原先儿年龄小的又开了口。

    “呀？你还不知道么，福晋疑是毒死的，还要私叫忤怍来查呢，依我说呀，这福晋十之八九是怜惜大侧福晋肚里的那个孩子，要说平日里也不大在意大侧福晋的，怎么一下子爱护上了，不是为了孩子还是什么？不过要说也真真是的，哪里是怕鬼就能怕死人的？我可不信。”后一个丫鬟嗤笑了一声，说道。

    这句话听得我心里如同泼了一瓶醋拌糖，酸酸涩涩，却又隐隐有点儿如释重负的感觉，终究还是死人了……

    但死的不是喜塔腊氏，而是爪尔佳氏。虽然我在这儿沾沾自喜有点儿不道德，但孰轻孰重我还是分得清的，不自禁的微笑了出来。

    突然，只觉背后轻轻一击，我汗毛一竖，只是吓得要尖叫起来，刚张了嘴却觉得一张大手捂住了嘴，我只觉得吓得都要窒息了，心脏怦怦乱跳，爪尔佳氏，我不是故意要笑的，太忘情了而已……

    “扑哧……”耳边忽而传来这么一声低笑。

    我一楞，才发觉这捂着我的嘴的手异常的温暖，哪里是鬼的手啊，分明是……沈朝……你这个死拉死拉地……

第四十二章

    “你这么胆小还敢窝藏刺客？”沈朝在我身后轻声说，声音已有了掩不去的笑意。

    “那你喜欢我叫你老沈还是小沈呢？”我轻咳一声，笑眯眯地回头盯着沈朝的眼睛说。既然你不仁，就休怪我不义了……

    果然沈朝神色又无奈了起来，他并没有像以前一样凝视我的眼睛到我受不住转开视线，而是自己转开了头，把侧面留给了我，俊逸的眉毛不再防范，而是轻柔地松展开来，深黑的眼眸里面流转着淡淡柔和的光华，和他以往的清冷没有半分相似。我猜，他那黑色的蒙面下面，应该是在笑吧，可为什么连笑容都要遮去呢，头一次想去深究，他到底有着什么不可告人的背景……

    借着月光，他英挺的鼻子若隐若现，唇线也恍恍惚惚，要是我没看错，他应该是个很英俊的男孩子，这样一个人，他又哪里来的那么多愁绪呢？

    “你这是在挑衅吗？”不知过了多久，沈朝突然凑近我耳边低声说。

    “啊？”我一回过神儿来，才发觉自己竟然又盯着人家发呆了，不觉脸红了起来，忙下意识地伸手摸了摸下颌，不会流口水了吧……再说，他什么理解能力，这明明叫沉醉，什么挑衅啊……

    “别这么盯着我看，我保不准会喜欢上你。”沈朝看着我，眼神含笑，声音低沉了下来，说出这句惊人之语。

    “什、什么……”我完全失去了主动权，整个人都懵了，是哪个说古代男人都是羞涩加含蓄的……

    “你现在要出去吗？”沈朝突然往前走了两步，淡淡地说。

    “啊？”这、这是什么习惯，能不能把上一个话题结束了再跳跃啊，我还想知道呢……

    “等到天一亮，你再想出去可就不容易了。”沈朝抬眼看了看四周，一幅刚才什么都没发生的样子，几步走开了，我能不能碰到个正常人啊我……

    可是我现在总不能跑过去死缠烂打的让他告诉我为什么会保不准喜欢我吧，我就算脸皮再厚，要做到这一层还是有一定难度的，只好不甚高兴地跟了过去。心里还被他刚才的话惊得突突的，只是低头自己想自己的，他这是什么意思，不会是喜欢上我了吧，不由美孜孜地想笑……不经意一瞥，却看见“荔园”两个字在月光下清晰可见，方才记起刚才两个丫鬟的话，怎么说，我和爪尔佳氏也算是亲戚吧……

    “我想去看看大嫂。”一想到死了人的事，心里顿时沉重了起来，沈朝刚才的话一时也不那么在意了，我站住脚步轻声说。

    “去看吧。”沈朝也随着我的停顿站住了，他回过头来，也轻轻地说，不知道是不是我的错觉，竟觉得他的目光很温柔，不禁愣住了。

    直到沈朝从我身边经过，我才慌忙地跟上了他，心里怪怪的，不由地责备自己这是怎么了，老是魂不守舍的，我怎么总爱看着他发呆啊。

    进了荔园，四处幽静了下来，连虫鸣声都隐去了，也许是刚才两个丫鬟说的闹鬼云云，我心里竟然也不甚安定，不禁跟紧了沈朝的步子，心里微微有点儿后悔来看爪尔佳氏。我知道荔园里能停尸的屋子只有东边厢房，其余的都放了杂物，便径直朝东厢房走去，只想着快些看一眼就走。

    有时候人一倒霉喝凉水都塞牙，还真是应了这句话。我们刚刚转过了小游廊，沈朝便一把拉住我的手，捂住了我的嘴，一个侧身藏在拐角，我正吓得不知所措，却听见他在我耳边低低地说：“有人。”

    我一愣，顿时明白了过来，也不再乱动。沈朝见状便放开了捂着我嘴的手，他几乎是从身后抱着我，两个人的距离近得让人难堪，我的头正好够得着他的肩膀，感觉到头顶上是他暖暖的鼻息，耳边是他有力的心跳，不禁有点儿不好意思起来，不过我还是得再次佩服自己一下，都面临这样的境遇了，我还有工夫羞羞答答的……

    “弄好了么？”一个沙哑的男声传来。

    “嗯，都照主子说得做了，明儿个就等着那冯老儿胡说去吧。”一个轻率的声音，满不在乎的笑说。

    “这事儿若是漏了出去，别说你我的脑袋保不住，就算主子也过不去，你别给人留下了把柄。”沙哑嗓音的又说，隐隐有些责备之意。

    “知道了，海爷就放宽心吧您呐，也忒多心了。”年轻的说道，只见白光一晃一团东西掷了出来，我还以为被发现了，身子一紧，却觉得手上温暖起来，这才觉得沈朝又握住了我的手……

    “这里不是说话的地方，你去那边看看别让什么小丫头子听见了，府里面人多，保不定又有谁起夜了，谨慎点总是不错的。”沙哑嗓音的压低了嗓音说道。

    只听得年轻的“嗯”的一声，便有脚步声近了起来，这哑嗓子太老谋深算了，我不禁有点儿慌张，这拐角里什么隐蔽的东西都没有，虽然是晚上，但是我们两个这么大个子的人也是能轻而易举地看见的，而此时却是出去出不得，躲藏无处躲。

    “别怕……”我忧心忡忡地观察着四周的环境，却听见沈朝在身后低声说，这才恍悟我现在并不是一个人，还有他在身边。看来都已习惯了自己一个人想办法，可现在却有人在我耳边说“别怕”了，想着竟微笑了起来。

    “马圭，记住，看见一个杀一个，看见两个杀一双。”沙哑嗓音又开口了，我顿时笑不出来了，他们到底是什么人？心底突然闪过一个念头，莫非是来销毁证据的？刚才两个丫头还说爪尔佳氏疑是被毒死的，却正好有两个来路不明的人出现在荔园，几乎是与我的想法不谋而合，隐隐觉得这件事很蹊跷，却也怎么也不想插手进去。

    “都还是一样的残暴。”沈朝突然冷笑道，我也大概摸清了他的脾气，听他这样说，便知他十之八九是想到了他的什么深仇大恨，竟不知如何劝阻。

    “哪有什么人……”只听那个年轻的嘟囔道，听声音竟然是近在咫尺，只是我们看不见他，他也看不见我们。

    “借你一支发簪。”我只觉得头上一松，唯一的一根发簪就被拔了出去，我还没弄明白沈朝的意图，就见金光一闪，远处的围墙上咣啷一声，两条影子快速冲了过去，沈朝一拉我的手便快步从另一头绕了出去，我眼风一略，便看见廊上扔着的两团纸，不假思索便拾起放入怀中。

    越墙出来，因为入夜深了，街上也没什么人，我们两个倒是轻而易举地逃了出来，那两个人也没有追出来，看来刚才金蝉脱壳的法子还是起了作用，一直拐到了一个胡同儿，上了一辆马车，我才松了口气，我当初跑八百都没这么卖力过……

    我靠在马车的软垫上喘气，沈朝坐在马车外沿上，突然一鞭子，马儿受惊走了开来，我这才恍悟，我怎么莫名其妙地坐到这马车上来了……

第四十三章

    “……柳吐新苞，荷沁馥芳，燕子掠水，鲫鱼游双。却道是帘外之境，哪堪得闺中虚荫？绿云撒霜，红颜空漾，几处点红，为谁妍妆？轻挑纱笼，软帐叠重，遮得了戚容，瞒不消心愁。叹黄昏，渐入夜，梧桐惹得细雨，摇得心神渐恍，霫霫霏霏，朦朦胧胧，疑之雨打芭蕉，方是泪凝秋瞳。缦立相望，欲言又止，且望幢幢之影，独闻戚戚之魂。君翩之玉林，妾何以割舍！

    足登繁缡履，鬓绕素绫钗……”

    手中断裂的纸张被风吹得哗哗作响，我又往马车里面倚了倚，躲过了风口。淡黄色的薛涛笺却仍然摇摇欲坠，这是爪尔佳氏的字迹，清秀隽永，被撕去了上半段和下半段，残破不堪。看样子，她竟是早已知道自己要死了……

    我捡来的便是那晚被人扔出的纸团，当时不知怎么想的就下意识地拿了纸团，现在一看全都是破碎的片断，这算是最长的一段了。心里也明白爪尔佳氏的死绝不简单，本不想插入到爪尔佳氏的事件中去，怎么竟然又有点儿搅进去了。

    已经过了一个月有余，但是想起那一晚还是心有余悸，我不敢想象如果当晚被发现了会有什么后果，也许是“杀一个”或是“杀一双”，也许是送到康熙那里处置，任何一个我都受不起。

    我自己竟然也就那么傻傻地随着沈朝的马车出了城，后来一想，他万一是个人贩子呢，自己竟然都被自己逗乐了，他要是人贩子，那那些真人贩子就都别混了。

    我跟沈朝说我要去浙江看西湖，其实只是想离京城越远越好，听他是同路，便顺路搭他的便车去了，其实自己心里面是不是不想离开也未可知。一路上不是在马车上颠簸就是在马车里睡觉，今儿却不知为何沈朝突然停了下来，竟然是要住客栈。

    “掌柜的，要两间上房。”沈朝一进客栈，所有人都看了过来，毕竟如今太平盛世的，突然冒出个蒙面大侠是有点儿不搭调。

    “哟，真对不住，只剩三间上房了，两间已经头先儿定了出去，二位也是新婚吧，住一间成不？”那掌柜的翻了翻账本，咂吧着嘴念叨了两句，便抬头面带歉意道。

    我听他说“新婚”二字，便有点儿尴尬，正欲解释，要换一家，就听沈朝道：“您果真好眼力，也罢，一间就一间吧。”

    我忍不住看过去，却看见他眼神温和，也看着我，深黑的眼眸流转出我的影子，竟让我忘了反驳。

    “上去再看也不迟。”沈朝突然凑近我低声笑着说，我一下就脸红了。

    既然如此，不让你出出风头怎么成……于是，我清了清嗓子，挽住了沈朝的胳膊，以极其“柔媚”的嗓音大声说：“相公，你干吗老盯着人家看嘛！这里这么多人，上去再看好了。”说得我自己都要吐了，只听满堂哄堂大笑起来。再看向沈朝，他眼中分明写着“算你狠”三个字，我竟更是想笑，憋笑憋得直打哆嗦。

    一关上门，我就觉得不大对劲儿，沈朝非但没有对我冷声冷气，反而坐了下来，一言不发地打量起我来了，我只觉得自己在他面前就像个x光片上的骷髅，如坐针毡。

    “你干吗？”我干笑着别开了视线，搭讪说。

    “看你。”好、好直白啊……

    “我有什么好看的……”我是不是该羞涩地揪衣角啊？可惜我突然想到了一件更让我关注的事：“你都知道我的长相了，可我还不知道你长什么样，多不公平。”

    “长相有什么重要，不看也罢。”沈朝淡淡地说。

    “我看你就是歪嘴斜鼻子的，怕害羞，所以才不让我看……”我跟这样一个人说这样幼稚的话，真是有点儿啼笑皆非的感觉。

    “是吗……”沈朝打断我的话，笑着问了句，突然站起身来，一把把我拉近，我只觉得一片阴影，嘴唇就接触到了柔软冰凉的触感，我只觉得天旋地转，忙闭上了眼睛，脸上更是如同着了火一般。

    而此时脑子里竟然冒出一个极其刹风景的念头：我没吃大蒜吧……

    “是歪嘴斜鼻子吗？”半晌，沈朝放开了我，低低笑问道：“可以睁眼了。”

    我半天不敢睁眼，不知道如何面对他，却听他略带笑意的话，才低着头睁开了眼，只觉得心脏都要跳出胸腔了，呼吸都有些不畅了。

    “你抬头看看，是歪嘴斜鼻子吗？”沈朝在头顶笑着说，一面抬起我的下巴。

    如果看看我现在的样子，一定不会忘记“目瞪口呆”是什么样子，沈朝摘去了蒙面布，一张轮廓鲜明，线条刚毅的脸出现在面前，深陷的眼珠暗暗地凝视着我，原来他笑起来这么帅……我顿时又有种血液倒流的感觉，我血管最近运动量够大的……

    “是吗？”沈朝接着笑问。

    “不、不是。”我恨不能扇自己一耳光，怎么说话还打嗑吧。

    “那你觉得公平了吗？”沈朝又笑问道。

    “公、公平。”我低了头，怎么说话还是打嗑吧啊……

    “今晚一间房子怎么睡？”我不等他接着说话，便忙抬头问道，看来我这跳跃思维也不错嘛。

    “就那么睡。”沈朝笑道。

    好吧，我明白了，你故意逗我是吧……这么一想，心脏才稍稍受了控制，但是还是不好意思看他，这算强吻么？我想着便开了门道：“我去街上玩玩。”其实是不好意思面对他，想先缓缓再说。

    不等他回话我就匆匆出了屋子，自己都不明白自己怎么会那么害羞起来。下楼时忽然发觉大家都盯着我指指点点的，心里奇怪起来，却不经意听见一个大娘说：“刚才就是她，哎哟，腻死个人呢！”

    看来我和沈朝这对儿“夫妻”这么快就出名了，不禁好笑起来，自己倒也没觉得有多别扭，仍然是大摇大摆的走，可是众人看我的眼光却更是诡异，心下也不当回事儿。刚出了店门，才觉得身后有人跟着，一回头，却看见沈朝淡淡地站着，静静地看着我。

    “你怎么出来了？”我一愣，便随口问道。

    “保护你。”沈朝开口淡淡道，唇角微微笑着，让我心里不知为何又快速跳动起来，他这么说，我能不能理解为表白啊……脸上却不自禁地微笑了出来。

    于是，我们在众人羡慕的眼神中出了店门，我微微笑着跟在沈朝身后，看着他挺直的背脊。只觉得这样真得很好，也许就叫幸福的感觉吧。

第四十四章

    我曾跟老十说过我喜欢杭州，却从没有去过。

    现在，我却是跟着沈朝到了杭州，看了名闻天下的西湖，真的是除了苏东坡的“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜”无法形容西湖的美，时隔三百年，天明水静，更是另有一番醉人的美。

    不知道出于什么想法，我和沈朝相处的很是和谐，从那天看过他的面容之后，他再也没有蒙面。而我却把老十送我的水瑈珠藏在了怀里，一不小心就会和那块我至今不明白含义的“庄”字玉碰触到。

    对沈朝越来越熟悉，我也越想知道他的背景，总觉得他和我或多或少地有些相似。住在了客栈，便装作不在意地拿出那块“庄”字玉随意说道：“这块玉真特别，你知道这是什么玉做得吗？”

    沈朝没有说话，而是神色凝重地看着我手中的玉，目光又变得复杂深沉，沉默半晌，淡淡地问：“你想知道吗？”

    “我想。”我点点头，他又太多我不敢碰触的地方，以至于现在我对他还是一无所知，可是现在我却想知道了。

    “那就去湖州看看吧。”沈朝淡淡地甩出这么一句话。

    “咣啷，咣啷……”马车在土路上晃的我坐立不稳，我却知道此番去湖州，怕是要揭开沈朝身份的迷了，沈朝不知有多大的伤痛在里面，要让我一个人自己来探寻……想着便看了看手中的纸条，刚毅清朗的两个字：庄宅。

    湖州是个不大的县城，我没有费多大功夫就找到了庄宅，我却惊诧地看见破落凄凉的府邸，匾是被扔在地上的，断作两半。我咬咬下唇便信步进了宅子，满庭的花草树木都是一派凄凉景象，地上却出奇地干净，进了摇摇欲坠地穿堂，便隐约听见后院有簌簌扫地的声音，我想着便循声走了过去。

    “大爷……”一个青裤布衫的老人听我进来，恍若未闻，只是自己扫他的地。

    “您认识这块玉吗？”我见他不答，便走近了几步，把玉递在他眼前，既然是庄宅，这块玉上的“庄”字也肯定是大有关联的。

    “小姐……？”那老人突然扔了扫帚，抬着混浊的眼睛打量着我，半晌不确定又问道：“沈小姐？”

    “您是？”我心里隐隐猜测着，既然他认错了，索性将错就错吧。

    “老奴庄仁啊！”老人却突然扑倒在地，老泪纵横。

    “庄仁？您快请起……给我说说这是怎么了。”我忙扶起他来，一面试探地问。

    “都死啦……”庄仁一开口就哽咽起来：“这满清狗日鞑子杀了所有的人呐，七十多人一眨眼就全全死了！老爷让老奴护着少爷、小姐出逃，才躲过了这一劫，老奴倒不如死了干净！连小姐的娘家人都流放去了宁古塔，沈家也因此败落了。”庄仁鼻涕眼泪齐流。

    “为什么？”我心里打了一个寒噤，突突直跳。难道说沈朝的家族竟然是被满门抄斩了……

    “还不是老太爷的《明史》，满清鞑子容不得我们汉人，杀了所有人！”庄仁咬牙切齿道。我却心惊肉跳，浙江湖州，庄家，满门抄斩？庄廷栊《明史》案……沈朝——沈庄？

    “庄家还有血脉吗？”我心里明白了一些，忙问道。

    “这块玉历来只有庄家的媳妇才有，庄少爷和沈小姐是一起出逃的，不知道有没有活下，若生了小少爷，便是我庄家唯一的血脉了……”庄仁老眼混浊，哭道。

    “庄家媳妇姓沈？”

    “是太原沈家绸坊的三小姐。”

    原来他竟然也是个十足的孤儿……就历史和庄仁断断续续的话，我已略略明白了一些，当初读到康熙朝最大的文字狱是就觉得康熙竟然也那么残忍，庄廷栊撰写《明史》，牵连大大小小几百号人，事后才发觉康熙那时仅仅10岁……

    我心乱如麻地离开了庄宅，庄仁兀自跪在地上痛哭，可我却不想在这个让沈朝沉痛的地方待下去了。脑子里只是想着沈朝的身世竟这样坎坷，又想到自己的身世，心里酸酸的，怪不得我们这么相像……

    回到杭州，到了客栈，沈朝却已不在房内。一问店家才知道我刚一起身他就走了，不禁苦笑，是不是他认为我一知道他的背景，他就该离开呢？自己心知肚明，若是他不想让我找到他，我就算踏遍天涯也看不见他，可就是感觉他不会就此离开我。

    坐下来自己静了静，才发觉自己总是迫不及待地想知道各类事情的原委，一知道了又自己困扰自己，沈朝都没怎么样，我在这儿替他难过个什么劲儿啊……不知为何就是有把握他不会就此与我分别，心里也不是很难受，歇一歇或许两个人都好。

    可离了沈朝，我的生计一下子有了问题，我一点儿现钱都没有，踌躇半晌，咬咬牙终于去了当铺。

    “店家，我要当东西。”我紧攥着手里的珠子，只觉得汗都出来了。我要当了老十给我那穿珠子上的五颗猫儿眼，独把深蓝色的水瑈珠用一根红线穿了起来放在怀里，我知道今后再无机缘再见，这就算是纪念吧。

    “我看看……哟，这几个珠子倒还值钱，爽快点儿，姑娘开个价吧。”店家獐头鼠目的，一看就是个精明人，以前我在王府根本没有花钱的机会，后来又跟着沈朝，他什么都办好了，我哪儿知道什么这些珠子值多少……

    “五百两呢？”我咬咬牙，说出一个自以为是天价的价钱。

    “四百九十两。”店家眼中贼光一闪，开口道。

    “五百两！”我还以为我开得价钱合适，忙一口咬死了五百两。

    “好吧，那我就作个亏本生意吧。”店家叹了口气，一面给我开当票一面说道。

    “大姑娘呀，你可是亏大了。”我刚一出门就被一个两撇胡子的男人拉了过去。

    “怎么？”我一愣问道。

    “那是上等的猫儿眼，别说五个了，就算一个五百两也买不来呀！”

    “什么……”怪不得我就觉得我一说五百两，那个店家怎么眼睛里流溢出那么兴奋的贼光来呢……

    “你去取出来，我给你五倍的价钱，怎么样？”那个男人伸了五只手指头，低声说道。

    “嗯？”我有点儿心动了，打量了这个人一番，倒也不像个骗子，便决定赌一赌，五倍的价钱都够我吃喝玩乐一辈子了……

    那店家见我来取东西，愣是说时候没到，给我翻了一翻价钱，我还没说话，那拉开我的男人却“咣当”一声往柜台上放了一沓银票：“取出来，够不够？”

    那个店家一抬眼，换上了一脸恭敬，忙叨念着“够了够了”，便那了珠子出来，交与我手上。

    “姑娘，这价钱不是个小数目，请随我去取一趟吧。”

第四十五章

    我紧随着那个人进了一个偏门，看样子是个很大的府邸，青石板的小道儿一直往里幽伸，多久没进过这么好的府邸了？我不禁四处张望着，总觉得有点儿似曾相识的感觉，怪怪的。

    那人唤了个丫鬟陪我在一个柳树荫下候着，他去取钱来，便自己走了。我坐在柳荫下的石凳上，只觉得住在这么一个幽静的地方也算不错了。便沿着湖堤走了几步，一面猜测着这得是多有钱的人家啊，能在府里挖一个小湖。

    “叮铃铃……”突然一阵风吹过，响起清脆悦耳的声音，虽然很轻微，我却听出是竹片碰触金属的声音，很像……我站住了脚步，脑子里突然空白一片，信步顺着声音快步走了过去。

    “姑娘，那里去不得！”只听见身后的丫鬟慌张地叫，却没有能拉得住我。

    进了拱形月亮门，一片丁香，满园子熟悉的芬芳，丁香下面的竹椅上系着一个黄色的旧竹风车，可以发出“叮铃叮铃”的声音，我眼睛不知何时就模糊了……

    “姑娘，快走吧，这里不让人进来的！”丫鬟着急地上来拉扯我，

    “十爷到！”身后一个丫鬟突然叫道。

    接着我只觉得肩上被人一拉，就转过了身子，老十怒气冲冲的脸一下子就愣住了，我看老十就恨不能自己扇自己一耳光看看是不是真的了。

    没想到我们的重逢竟然是这样……绕来绕去，竟然又绕到了老十的偏府。

    “小夕？！”老十一把把我拽进怀里，嘴里低声道，我只觉得骨头都要被挤碎了，他的怀抱还是这样熟悉，脑子里一黯，却又想起了沈朝的怀抱，不禁打了个抖。

    “真怕你不要我了。”老十把下巴放在我头顶，轻声说。不过，等等……我不是刻意来找你的，我真不知道这是你的府邸啊……

    “你……”我被他抱的气都喘不快了，低低说：“您认错人了。”心里酸酸的。

    “小夕，你又回来了。”老十完全没有听到我的话，把脸轻轻贴在我的发髻上。

    我只觉得脸上麻麻痒痒的，不多久，嘴里就尝到了咸涩的眼泪，我闭了闭眼，坚定的说：“什么小夕？我叫唐落，您真的认错人了。”

    只觉得老十的手臂紧了紧，渐渐松开了，他低头望着我，笑眯眯的。看到我的眼泪，却惊慌了起来：“你怎么哭了？”

    “我觉得我被非礼了……”我抽抽鼻子，擦了眼泪说道。

    “呵呵……现在我终于确定了，你一定是小夕。”老十听我一说，暖暖地笑了出来，弯弯的眼睛让我一下子记起了曾经年少的我们，不禁愣住了。

    只觉得手上一暖，老十抓住了我的手，我脑子一滞，便慌忙甩开了手，老十却又把我拥入怀里：“我再也不能让你离开了。”

    我没有动，只是任他抱着，顿了顿静静问：“那你的嫡福晋——润云呢？”

    看不见他的脸，我也知道他的笑容褪了去，这终究是我们之间的障碍，他对润云那么好，可以同时再对我很好很好吗？

    “她死了。”老十松开了我，望着我静静地说。

    “你说什么？”我脑子一乱，瞪着他。

    “润云她死了，是病死的，已经有一年了。”老十放低了眼睛，让我看不见他的眸子，只听见他平静的声音。

    “死了……”她死了，你就来找我了么？我只觉得荒唐起来，不再看老十一眼便往外走。

    “我从来就只是喜欢你！还是那句话，什么柳月凝、润云的，我全不在意。”老十一把抓住我，说道：“我看见了你写的字了。”

    说着从袖口掏出一个绢包来，轻轻展开，拿出一张纸来，是我已经模糊了的字迹：老十，那时你喜欢我，我还不懂。如今我懂了，你却已不喜欢我了……

    “对润云的好，都是因为怕你心里有包袱，我一直在找你，你真的回来了。”老十又对我笑了，他的笑容从来都是最暖和的，老十对我竟然一直是最真诚的。

    可是沈朝……那块代表他庄家媳妇的佩玉在我身上，我不知道这算不算是一种承诺。我以前是太傻了，老十对我那么好，我错过了，可是现在我能珍惜了，我身边却已有了沈朝，我不知道我还能不能再次错过沈朝。

    “我带你看看这个院子，就是为你准备的，你看，那个风车我还保存着呢。”老十拉住了我的手，笑眯眯地带我走出了丁香院子。

    “嗯……”我心乱如麻，只觉得老天又和我开了个玩笑，既然让我遇见沈朝，就不该让我和老十重逢，不是吗？

    “你说你喜欢杭州西湖，我就在这里置了别院。”老十还是兴致勃勃的讲解着。

    “十爷，十四爷来了。”正说着，一个随从走近了打千儿道。

    我心里一慌，想都没想就要溜，老十却拉住了我，笑着说：“人都来了，你还往哪里藏。”

    我只好转过头去，看见了十四阿哥走了过来，他一身宝蓝色的锦衣，长大了好多，俨然是个清朗少年，以前那种坏坏的感觉却还是停留在脸上。

    我见他近了，便把头垂了下来，恨不能塞进衣服里，不着痕迹地退后了几步，恭敬地站着扮丫鬟。

    “八哥、九哥要我来看看十哥怎么还不回去，原来是遇见故人了？”我这才明白了，十四阿哥能这么准时地来，那定是有人去给他通风报信了，否则他哪里用亲自来请老十。我怎么也不明白亲兄弟之间为什么还要安插眼线，更何况还是一伙儿的人。

    “十四爷吉祥，我叫唐落，是新来的丫头。”我福下了身子，抢着说道，仍然低着头。

    “丫头都敢抢主子的话，那也不是个寻常丫头了。”不抬头都知道十四又是一脸坏笑，不用问，他肯定也认出我了。

    我心里叹口气，我看见皇族贵胄了，我激动，不成吗？却只能抱怨自己怎么就如此倒霉，他们恰好来杭州，就和我碰上了。

    老十没容十四阿哥多说话，就差一个丫鬟送我进了那个种满丁香的院子，让我先安顿，说他是来杭州办事的，等商议完了就来找我。用脚指头想我也知道从这里逃出去的几率几乎为零，所以也就先随着丫鬟进了屋子。

    藤椅竹桌，都是我喜欢的，屋子里吊着淡蓝色的软帘，书桌上放着湘妃竹的笔筒，墨青石的砚台，一切都清清淡淡的，我却感动的无法言语，老十这是在缅怀我吗？而我却没死……

第四十六章

    “小夕。”

    “我叫唐落。”

    “小夕。”

    “我叫唐落！”

    “小夕。”

    “我叫唐落！！”我有点儿要发飚了。

    “我知道。”却听见十四笑嘻嘻地说。

    “嗯……”我满意地点点头，还是我赢了，不是？

    “但我就爱叫你小夕，不行么？”十四一笑，摆头道。

    听他一说，我突然有点儿置身梦中的感觉，听着我们重复着和以前几乎一样的说法，心里面不知是酸是涩，恍惚只觉得自己才刚刚来到清朝似的，却明白早已在清朝待了七年的时间。本来离开宫里，为了躲开这些阿哥们，可现在俨然是我又跑到宫外和他们纠缠了……

    老十不在，十四就来找我。十四不在，老十又来了。可是我最怕的却是九阿哥，老十和十四我都能肯定不会出卖我，可是那个曾经一再发誓要得到我的九阿哥，我可不敢肯定了。毕竟人家刚发完誓，我就溜之大吉了，现在再看到我，很难不翻出从前的旧帐和我一一算清。

    “小小夕我还养着呢，可胖了。”十四阿哥突然说。

    “嘎？”我一愣，什么？

    “天天乱叫，怕是想它额娘了。”十四阿哥嘻嘻一笑又说道。

    “你说什么啊？”我怎么完全听不懂，这么久不见，他这语言境界什么时候升级到我完全跟不上的地步了。

    “那只蛐蛐儿，叫做呼雅尔·小小夕的蛐蛐儿。”十四一脸恨铁不成钢的表情。

    “不是叫小夕吗？怎么改名了？”我不知不觉就被十四绕了进去，想起了他说的蛐蛐儿，不就是小觉让我帮它养得蛐蛐儿吗。

    “小小夕是小夕的儿子啊。蛐蛐儿是百日之虫，你不知道么？”十四阿哥摆摆手笑道。

    “我怎么记得小夕是个公蛐蛐儿……”我更是被绕晕了，喃喃道。

    “小丫头，小小夕是小夕的养子啊，才养了没多久。”十四又笑了起来，又叫起了他最爱叫的“小丫头”。

    “噢，原来如此。”我这才恍然大悟。

    于是，两个十六岁的大人讨论一个蛐蛐儿的成长过程还讨论的如此之热烈……

    “十四爷，您要的纸茑子。”十四的随从小四儿恭恭敬敬地捧了一个彩色风筝过来，我一看，不禁失笑，竟然是一个蛐蛐儿形状的，做的活灵活现，十四阿哥是不是跟蛐蛐儿干上了……

    “小丫头，怕你闷坏了，咱们去放茑子吧。”十四笑嘻嘻地冲我说。

    “啊？我能出去？”我不禁一愣，放风筝必定是在山坡上放了，心里高兴起来。

    “我带你去城南面山上放茑子。”十四一笑，见我迟疑便顿了顿，又回头笑道：“十哥那里我早有吩咐了，你不必担心。”本来没什么，听他这么一说，我脸上倒挂不住了，便也没多说，只是笑了笑。

    跟着十四阿哥一路出来，也没人理会我，坐马车到了城南面的山坡上，便看见一片绿浪，脑子里突然冒出一句小学时候的八股文用语：天特别特别蓝，草特别特别绿……

    偌大的山坡上就我们三个人，我心里也舒展开来，只觉得最近头一次觉得什么都不想去想，只想好好的玩一玩。

    “要不奴才帮你放？”小四儿和十四看着我扔了n次风筝，小四儿实在看不过去了，试探地问道。

    我兴致倒是极其高昂，可那风筝却仍然放在地上纹丝未动，在扔下去我也没那个厚脸皮，只好将风筝交给小四儿。

    “别，我有个法子。”十四阿哥眼珠一转，突然笑道。

    “什么？”我灰头土脸地看过去，一个风筝都不给我面子，真够丢人的……

    “小四儿，把爷的马牵过来。”十四阿哥冲我一笑，回头吩咐小四儿。

    我不明所以地看着他们折腾，黄鬃马牵了过来，十四看着我诡异一笑，我正怀疑他此刻肚子里又转什么坏主意呢。就被他一把抱上了马，他自己随后也一跃上了马，坐在我身后，我只是紧张的汗毛都竖起来了，往下一看，才发觉一个更为严峻的问题：我竟然晕马……

    “小四儿，你托着纸茑子，记得托高些个。小夕，咱们来放了。”十四说着便把线轴放在我手里，并用力握了握我的手，低声笑道：“握紧些，飞了我可追不回。”

    “驾！”十四不等我回答便一夹双腿，双臂环着我拉着马缰一提，马儿一下子奔跑了起来，我不敢往下看，又觉得手中的线飞快地滑出，只好两只手紧紧握住线轴，不愿让它飞走。

    “看，飞高了。”十四突然在身后笑道，我这才觉得我们这姿势实在有点儿……

    可我总不能跳马吧，就暂且视而不见了，战战兢兢地仰头，一时间只见一只硕大无朋翠绿鲜艳的蛐蛐儿在天上自由翱翔……

    “呵呵。”心里想着便笑了出来。

    “你终于笑了。”耳边却是十四如释重负的声音，带着庸懒的笑意。

    笑容不自觉地就停滞在脸上，心里感动起来，却也全是别扭，如同压了块千斤巨石不得喘息似的。

    “我早就笑过了。”不自然地收回了笑容，我低了头，却没有看见平时静止的地面，而是飞速掠过的草地，一阵恶心，忙一仰头，却又正好枕在了十四的肩窝。

    十四阿哥不知怎么的，一下子松了手里的马缰绳，马儿顿时失去了控制，摇摇晃晃的狂跑了起来，我只觉得要被甩下来了，却听十四一声口哨，马儿竟出奇地静了下来。

    “你就算高兴，也不要那样吓我啊。”十四下了马，又抱我下了马，拍拍自己的肩窝苦笑道。

    我脸上一阵烧，这才发觉手里仍然紧紧握着线轴，线已经到了尽头，蛐蛐儿仍然在天上飘荡，十四接过线轴笑道：“你这么喜欢我再做一个送你得了，这个就让它飞走吧。”

    “我才不喜欢呢……”我有点儿尴尬，忙辩解道。

    “那你死抓着不放干吗？”十四阿哥笑了笑道。

    “我不是忘了它在手里嘛……”我又没话说了，他总是这么轻而易举地让我语塞，要是不是我的错觉，那他一定有逗我的嗜好。

    “去街上玩玩吧，听十哥说，你还没来过杭州。”十四拉断了线，让风筝摇摇曳曳地远去，冲我笑道。

    “好。”我仰头看着风筝渐渐隐去，随口答道。

    只听十四阿哥“嗤”的一笑道：“我都答应给你重做个风筝了，还这么恋恋不舍的。”

    “谁说我……”我刚欲反驳，就看见十四笑嘻嘻地等下文，唉，算了，反正我也反驳不过，就先不说了。

第四十七章

    长长的街巷，晃得我眼花缭乱，心里却是满满的充实，有一种脚踏实地的感觉，喧闹的街道，而我心里却无比平静，只听十四阿哥突然在身边说：“尝尝吧。”

    回过头去，却是一个糖人儿，绿色的外罩，白色的裙子，脸上么，俨然是我的模样……十四笑嘻嘻地拿着把柄，笑着说：“你看多巧，刚巧儿有这么一个小夕，竟然和你一样。”

    如果我不是现代穿越来的，如果我真的是深闺里长大的大家闺秀，如果我没有逃出宫来……我真的会相信，真的就那么巧，正好有一个糖人和我一模一样。

    但是我却深知糖人有大多是根据顾客要求捏的，否则都是孙悟空、猪八戒等等的老套模板，独做一种特定的样子那不是生财之道。而这种巧合，只有一个可能，就是十四阿哥早就让人做了它，为了让我高兴，特地拿给我看的……

    我没有接过糖人儿，而是下意识地抬了头去看十四的眼睛，他还是嬉皮笑脸的，但不知为何，我就觉得他此时是无比认真的，他没有避闪，也是歪着头笑嘻嘻地看着我，手还伸着，糖人儿就在我面前。

    “大姑娘，有好些人都盯着瞧呢，快别让十四爷这么举着了……”小四儿突然凑近小声说道，我这才发觉十四一直举着糖人儿，两个人却不言不语地痴痴对望，好些路人都纷纷投来诧异的眼神儿，也难为十四那么聪明的人跟着我在这大街上犯傻了……

    “唔……”我有点儿不好意思，忙去接糖人儿，十四却没松手，拽得我反而一个踉跄，险些摔倒过去。

    “你呀，总是这么毛躁……”十四阿哥一把抓住我，把我拉近了来，声音里溢满了笑意。

    “什么啊……”我白了他一眼，快步先走了开，别那么温柔地对我，我不习惯……

    这封建时代很少有年轻女子出门满大街乱逛的，出来的大多都是盘发的少妇，我只身走在前面倒是引了不少目光来，我倒还没什么，毕竟现在的中国那是随便扔个石头都能砸死一片人，我也不在乎有多少目光，可是十四面上却有点儿薄怒。

    “你干吗？”我有点儿好笑，十四一把抓住我的手把我拽到他身后，我倒是丈二和尚模不着头脑，不禁笑问出来。

    “怕你没见过世面，吓着了。”十四阿哥歪歪嘴角，笑道。顿了顿，又回头对我做了鬼脸道：“况且你也不是绝色，这些人都看什么！”

    我不禁啼笑皆非，小子，想保护我就直说……真是个小孩子，嘴角不自禁地又上扬了。

    心里面暖暖地，端详了手里的糖人儿一番，便一口咬了下去，满嘴尽是甜蜜……

    一路上尽是些钗环脂粉、书卷墨画，和我曾经在王府里见过的实在难以相较，这些都是俗物，吸引不了多少目光，倒是那些摊子上的小吃看得我口水长流，看着人家咽一口，我吞一口口水，小觑十四一眼，心里只是担忧十四嫌脏，也不好说。

    “老板，上两碗面！”十四阿哥却是一笑，拉着我大大咧咧地坐在大街上散落的凳子上，丝毫没有纨绔子弟的骄傲。

    “爷！”小四儿眼见着十四屁股都要着凳子了，才瞪着眼睛冲过来要拿自己的袖子给十四擦凳子，很可惜，晚了一步，小四儿一见十四与凳子有了亲密接触，登时换上一幅大势已去的表情，我忍不住笑了出来。

    一看这小摊贩的招牌，我又不禁苦笑了出来——阳春面……要是我没记错，这应该是那有名的十文一碗的上海小吃吧……我们倒是一挑就挑了最便宜的……

    “十四爷，您等着，奴才先尝尝。”面上来了，小四儿就抢着端起了十四的面，一面一丝不苟地说，这小太监，是不是就恨不能买根儿银筷子试毒了啊。

    “让爷喝你的哈喇子？快拿来吧，再这么着，当心回去让你守夜去。”十四皱皱眉头，笑斥道。

    “成，成，您说的算，出了事还不是奴才担着。”小四儿笑着退了开，一面嘟囔着一面哀怨地瞅了我一眼。

    我只作看不见，心里不住赞着这阳春面果然名不虚传，看着就是清汤葱花，但入口却回味无穷，一股香味沁人心脾。

    正吃着，只听对面的街道上喧闹起来，我不禁回头看了一眼，却看见这家阳春面的老板摇摇头道：“消停没几天日子，怎么那边又闹上了？”

    “什么事儿啊？”我还没问，另一个客人倒抢了先。

    “还能什么啊，不就是梁大少爷又来抢人了么，要说也是，这寡妇家家的，梁大少爷也是太不近人情了。”

    “梁大少爷？抢人？”这次却是十四出声了，他面色不知为何倒有些凝重。

    “咱们去看看。”十四像是突然想到了什么似的，看了我一眼，一下子站了起来便朝喧嚣的地方走了去。

    我还没吃完就被莫名其妙地扯了出来，心里很是不爽，还惦记着剩下的半碗面，好吧，说我没出息也好啦……不知道是发生了什么事，方才还冷清的街道上，转眼间围了里三圈儿外三圈儿，十四的表情却有点儿严肃，他态度的突然转变让我恍然意识到这事情似乎并不简单。

    小四儿一路开道儿，我和十四阿哥才勉强挤到人群前面，再我看来人人都是一幅看戏的样子，也分不清谁是主角谁是配角，谁又是真正的观众。脑子里只想着千万别惹事儿……

    “滚开！”来人穿着华贵，满脸横肉，气势汹汹地带着一些狗腿子踢揣着闪躲不及的人。

    十四阿哥本能地抬了右手臂把我挡了挡，眼神深冷地注视着走在最前面的华衣中年男子，清朗的面目变得有一些严峻起来，我不禁愣住了，方才孩子气的他似乎一场梦似的……

    正愣神着，一个孩子却从人群中撞了过出来，他显然还没反应过来这儿是怎么了，就看见一个精瘦的男人使劲儿一推，嘴里呵斥着：“哪儿来的没爹娘的小杂种，敢挡爷们的道儿！”

    一个瘦小的孩子哪有反抗的力气，登时扑坐在地上，由于推得狠了，还滚了几下，恰好停在我脚边，我脑子里一白，只觉得心里怒火“腾”地翻腾了起来。几乎是电光火石之间，我冲过去扬起手就给了那瘦子一巴掌，清脆的一响，让我脑子一下清明起来，不对吧，怎么竟然成我惹事儿了……

    那瘦子愣了半晌，显然是没料到会有人会扇他耳光，而另一个家丁却已经扑了上来，狠狠回打了我一巴掌，好疼，眼泪都出来了，眼睛模糊一片，却咬牙不让眼泪落下来，摔坐在地上才听见方才的瘦子开了口：“小贱人！不给你点儿颜色不知道厉害！”只觉得脚步声渐近，我却不知所措。

    “混蛋！”耳边传来十四阿哥咬牙吐出的一句话，冷冷地，却让我乱成一锅粥的脑袋安定下来，看来我惹的摊子又要别人给我收场了……

第四十八章

    “梁——大少爷，又见面了。”十四阿哥扶起我，冷冷地看着那个领头的横肉大哥，加重了“大少爷”三个字，冷声冷语道，一面不着痕迹地绕在了我的前面。

    “你小子识相就退远些，妨碍了咱们公子的乐事儿，叫你吃不了兜着走！”那瘦子大概是被十四的气势吓倒了，到底有些底气不足，不像是威胁，到像是自己给自己打气。

    “哼，瞪大你的狗眼瞧瞧我们爷和你们大少爷那个尊贵。”小四儿看不过，站出来大声说道，他也加重了“大少爷”三个字，用他的太监腔调读出来，到更具讽刺的意味了。

    “四儿，别鲁莽。”十四挥了挥手，示意小四儿退下。

    “您是……”横肉大哥不愧是头儿，洞察力还算敏锐，他已然有点儿害怕了，走上前来，向十四阿哥抱拳问道，原先的嚣张气焰去了大半。

    十四阿哥给小四儿递了个眼色，小四儿会意凑近横肉大哥耳边说了几句话，横肉大哥看了十四一眼，突然脸色一变，又细细看了十四阿哥一眼，肥肉纵横的脑门上便涔涔地冒出了不少汗珠。

    看来十四阿哥是把他的真实身份告诉给了横肉大哥了，他们明显是认识的，可是这关系我实在是看不懂。

    横肉大哥突然脸色煞白地快步走上前来，看那架势是要下跪，十四忙伸手拦住，依旧冷冷道：“罢了，咱们井水不犯河水，今儿，我再做件事儿，这件事也就算结了。”

    那横肉大哥一脸惊疑地看着十四，我心里也不知十四要做什么，很是没底儿。十四阿哥也不理会，只是缓缓踱到方才打我的家奴身边，细细上下打量了一番，突然扬起手狠狠地抽了一巴掌，“啪！”清脆却短暂的一声，那个家丁就如同麻袋一般摔了出去。

    十四随后又凑近他抓住他的衣领一字一字地说：“这是你该得的！”十四脸上闪现得是我从未见过的神色，虽只有一瞬间，但我还是惊悚地发觉了，突然就联系到了一个词：杀气……

    所有人都震惊于我们两个喧宾夺主的外乡人，看见十四的举动更是一句话不敢说，有些胆小的更是早早地退了开去，我也是不敢出声，脸颊上已是火辣辣的疼。

    横肉大哥抹了把汗，像是讨好似的冲了过去踢打那个瘦子和家奴，嘴里不住骂着：“瞎了狗眼！”“得罪了贵人！”云云。

    虽然是做给我们看的，不过我还是明白，这两个人，怕是活不了了。踢打一阵子，一面赔笑地看向十四，十四挥挥手，让小四儿去叫马车，自己却走近我身边，拉起我的手，带我离开人群。

    我垂着头跟在十四身后，丝毫不敢像以往一样把他的手甩开，只是默默无言地跟着他上了马车，又默默无言地靠在了软垫上，脸颊火辣辣地疼，忍不住吸了口气。

    “我看看。”十四不知何时又恢复了平日里满不在乎的样子，他一把转过我的脸来，笑说道：“倒是现成的胭脂了。”

    “要不要我给你也来两抹红晕啊。”我正疼得龇牙咧嘴呢，又听他这样说，便没好气地接了话，也不顾虑刚才他的样子。

    “你这倒是正常的，他们那两个大男人满脸红晕，想想倒是你划得来了。”十四嘻嘻一笑，在自己脸上一比划，说道。我一想，也是忍俊不禁。

    “嘶……”一笑勾动了右脸上肌肤，一阵疼痛穿了过来，我忍不住倒吸了口凉气。

    “这玉铃花粉涂上很管用，你别动弹，我给你抹上。”十四阿哥见我动真格儿了，也正色起来，从怀里掏出了清花玉碎小瓷瓶。

    他认真地把药粉倒了些在手上，伸手过来往我脸上的伤处一下一下地涂抹。我只觉得好像有人在轻轻抚摸我的脸颊似的，非但不疼，反而麻麻痒痒的，痒得我不住抽动肌肉，又不敢有大动作，生怕牵着伤口。十四阿哥却几乎要笑歪了嘴角，让我突然又有种上当了的感觉……

    “等等，我自己来涂吧。”我越想越觉得吃亏，一把抓住十四的手说道。

    “你知道你脸上哪儿需要涂药吗？这药粉只能往红肿的地方涂才能消肿解寒。”十四停了动作，一脸正经地说。

    “这……不知道。”我一愣，没料到他会这样问我。

    “那就别动了，我来涂。”十四一笑，伸出另一只手握住我的手放了下来，接着笑嘻嘻地在我脸上涂抹。

    “今儿那是太子爷的人，你这伤，定是要算到他头上的。”十四见我不再说话，便低声说道。

    我心下一惊，抬眼看过去，他却是全神贯注地给我涂药，脸上还是挂着无关紧要的笑容。

    十四阿哥是不是已经开始觊觎皇位了，还是早已如此，我现在才发觉呢？怕是刚才他神色大变急于去看内情，恐怕只是想去抓了太子的短儿，将来好用来大做文章呢……

    “爷，姑娘。到了……嘶……”小四儿探进头来，眼风一瞥我，突然倒抽口凉气，一幅吃了苍蝇的表情，难道我的脸肿的已经脱离“人”这个范围了吗……

    进了老十的偏府，一路走来，尽是诧异的目光，我也只道是脸肿得太厉害了，没怎么在意，进了院子，十四阿哥才离开。

    “姑娘！您这是怎么了？”伺候我的小丫鬟俏儿迎了出来，一见到我的脸就楞在当地，面如白纸。

    “哦，肿了。”我淡淡地答了，我知道这虽是老十的府邸，但是这里面的人却是五花八门的。

    “可是……怎么是黑的呢？”俏儿嗫嚅半晌，才犹犹豫豫地问。

    什么？！我一怔，匆忙跑进房里去，拿着铜镜一照，只觉得天旋地转，我半边脸彻彻底底被十四给毁了，涂着一层黑色的软膏似的东西，脸上半边白半边黑，从远处看整个儿一太极……我当初怎么就没注意，那个药是带色的啊……

    “姑娘，这是十四爷给您的。”我正火冒三丈地准备把脸洗了找十四算帐，却听见门外一个太监高声说道。

    打开一看，却是龙飞凤舞的四个字：“洗去无效”

第四十九章

    “姑娘，您喝碗绿豆荷叶雪蛤汤解解暑吧。”俏儿端了托盘进了屋子，微笑说。

    我点点头，示意她把碗放下就可以了，心里却陡然失落起来。只有宁袖知道我从不吃雪蛤的，我向来厌恶那种腻腻的味道，一想起宁袖，便又不可避免地念起了姑姑。

    可恍然脑子里却出现了康熙给我看的赫舍里皇后的图，一时间，竟与姑姑的样子难加分辨，我心里不禁一震，当时只顾着注意自己的长相了，竟没发觉姑姑竟然与那张图画上的女子有七分相似。

    心里突然有点儿明了了什么，又说不上来具体是什么，忽而记起姑姑曾经常常跟我说的一句话：“别像姑姑一样……”那时的我不懂，也不在意，可是现在突然有点儿有感触的样子。

    这两天我想的久了，忽然觉得我还活着这件事在康熙那里也许根本不算新闻，或许从最初他就知道我要逃婚，是他宽恕了我，不知道是不是托那位赫舍里皇后的福。毕竟他的儿子们的眼线四处密布，他的眼线只可能有过之而无不及，可是如果他早就知道我会逃婚的，又为什么要把我许配给太子呢？

    “姑娘的脸好多了呢。”俏儿拿了银杏露来润发，一面替我拢头发，一面笑说。

    “是吗？我怎么觉得还是一边大一边小？”事实上是好多了，只是不原因承认是因为十四阿哥的药的原因。

    “恕奴婢说句犯上的话，奴婢还从来没见到有人能让十爷、十四爷那么上心呢。”俏儿顿了顿，微笑着说。

    “呵呵……”我不知道该答些什么，只好笑笑掩过了。心里反而不是滋味，手不自觉地就摸到了身侧的佩玉，清晰的“庄”字纹路在指尖蔓延，心下眉尖都不大舒展，难道是我的感觉出了错，他真的就不会再来找我了吗？

    俏儿见我不说话，自忖是多嘴了，便也不言语了，不知是不是我多心，总觉得她是刻意说的这些话。如果真是那样，是有人借她的口来给我传达什么，还是她想要知道什么……

    “姑娘，您要的火棘果儿。”正梳着头，门外传来了看门太监的声音。

    “嗯，知道了。俏儿，给小公公辛苦费。”我应了声，嘱咐俏儿道。

    老十虽然没有跟我明确说不让我乱走，但是光看看给我看门的人数我也清楚老十是说什么都不会让我独自走了，想了许久，竟回忆起当初在桂嫂家学的火棘酿酒法儿，正巧无聊，便吩咐看门的太监给我找了两袋子火棘果。

    我坐在丁香树下，和俏儿筛果子，有时候自己想想，如果沈朝不来找我，我难道就一辈子这样不清不白地住在老十的偏院？现在他喜欢我，大可花费许多时间来陪我，可是五年后呢，十年后呢？我终究是没有名分的，一辈子见不得光，难道我就甘愿一辈子隐没在这么个偏院里吗。

    “俏儿，这个不是这么剥的，这样做出来会少了甜香。要么你去舀水，这个我来。”想着便心里徒增烦闷，眼风儿一瞥，恰巧看见俏儿把果子都弄破了，汁液溅了出来，忙拦住道。

    “姑娘懂得真多，怪不得人人喜欢。”俏儿一笑，抿了抿嘴儿笑道。

    “就你会说话！快去吧。”我假作要咯吱俏儿，笑道，不过这话儿倒真让自己心里轻松了些。

    俏儿笑着跑了开，裙兜里的火棘果子撒了一地，她忙换上一幅惶恐的表情，又见我不生气，才又笑着去舀水了。看的我也不禁莞尔，回过头来，心情竟真的好的多了。

    “这是什么曲儿，我怎么从来没听过。”老十突然在身后说。

    我吓了一跳，这才发觉自己竟一直在哼唱歌儿。回过头去，就看见老十穿着一身黄色衣服，居高临下地看着我，笑眯眯地等答案，恍恍惚惚跟阳光混作一块儿。

    心里想着他的问话，不禁有点儿好笑，我总不能说这是三百年后的作品，你当然没听过吧。

    “我再给你唱唱，你听听，没准儿听过呢。”我心里一转，便笑说道。

    “好啊。没想到你还会唱曲儿呢。”老十一绕，坐在我对面的脚踏上，又无比崇敬地望着我。

    “呵呵……你可别后悔。”我心里想着，越是想笑，我那嗓子……不是我夸张，绝对是惊世骇俗，配上这惊世骇俗的歌儿，那效果就不是一个惊世骇俗形容得了了。

    老十一怔，乜斜着打量了我一番，眼神分明是在说“你又耍什么诈呢？”最后像下了个大决心似的，犹犹豫豫地说：“我不后悔，我不信你又能唱出什么新奇招儿。”看着他的表情，我不禁又笑了，老十，难道我从前常常欺负你吗？

    不后悔？这可是你说的啊……

    “听说过，没见过，两万五千里！噢……”于是我一跃而起，作弹吉他状把崔健他老人家的摇滚风在三百年前的清朝发扬光大了。

    一瞥老十，只见他目瞪口呆地看着我，表情那叫一个纠结，肌肉都有些抽搐了……老十，不怪我，是你非要听我唱歌的……

    我想着已是笑了出来，这么简单的事儿，我却有点儿笑的上气不接下气，一直到笑弯了腰，不知道为什么就这么想笑，也许那种说法是真的，笑得越是开心，心里越是千千结……我是不是算是在希望我可以因为老十笑的开心些……

    “小夕，你又使诈了。”老十半天才缓过来，无奈地笑着说。一面两步走上前来，抓住我的手拉我直起身子来，笑着却认真地说：“刚才的那首，就是你刚才哼的那首，我想听那首。”

    我不自觉地站直了身体，脸上的笑容也显得不自然起来，老十，你真的要听刚才的那首吗？

    刚才我唱的么，是刘若英的《很爱很爱你》，真的可以给你唱吗？可以吗？

    “小夕，给我唱吧，我会听的很认真很认真。”老十凝视着我的眼睛，微笑却坚定地说。

    我抬了头，回看着他的眼睛，他的眼珠里我永远只能看得到我自己的倒影，黑色而清亮，含蓄而温柔。

    “好。”我点点头，微笑着说。

    “想为你做件事

    让你更快乐的事

    好在你的心中

    埋下我的名字

    求时间趁著你

    不注意的时候

    悄悄地把这种子

    酿成果实。”

第五十章

    “十哥这么好兴致听小夕唱曲儿，也不叫上兄弟。”十四阿哥夹着声音迈进了院门。

    像是种约定的结果，歌声在“很爱很爱……”的时候嘎然而止，“你”终究没有吐出来。

    我看过去，恰好对上十四阿哥一双漆黑的眸子，他在微笑，一脸的玩世不恭。可是这样的不在乎，却让我有种像做错了事的感觉，不自觉地低了头。

    “十四弟，要让小夕唱曲子可不容易，若我知道她肯唱，怎么能不叫上你。”老十大笑着说，脸上都是笑容，走上前去拍了拍十四阿哥的肩膀。我能把这称作得意的笑吗……

    “小夕，那你是不是也该给我唱首啊？”十四阿哥一笑凑近了来，望着我的眼睛笑说：“否则……可不公平。”

    “啊？哦。”我一愣，低了头心里盘算着要不要把崔大叔的新长征组歌再搬上来吓吓十四，转了眼一看老十的笑，心里一闪，脸上便笑了起来。

    “我唱当然可以了，不过你可别后悔。”我冲老十眨眨眼睛，示意他不要说，笑眯眯地对十四说，看见老十一脸虔诚地配合我我就内疚，他肯定以为我要唱《新长征组歌》呢。

    “嗯？你又有什么花样？唱来听听，我能有什么后悔。”十四托着下巴笑了笑，说道。

    “我得儿意的笑，我得儿意的笑，笑看红尘人不老，把酒当个纯镜照……”我眼睛盯着老十唱了起来，故意把声音弄得古里古怪，只见老十听了脸上立马换上了不自在的笑容。

    十四阿哥却已经笑得坐在了藤椅上，连连摇头，眼睛低垂着，并没有看着老十，反而却更让老十局促起来。

    “小夕……你……”老十扫视了我们两个一眼，一皱眉，一叹气，看了看我却又无奈地笑了。

    三个人在落英缤纷的丁香树下相视而笑，一切都显得那么惬意，可是若去细究，不愉快却哪里是我数的过来的？

    好久没有和老十、十四在一起那么快乐过了，晚上坐在灯纱前看着蛾子一遍遍地飞蛾扑火，想着白天的事情还是会不自禁地微笑出来。

    心里一面想起了无意间听见的消息，说是九阿哥这次收了一大票的小妾，清一色的汉人女子，都是江南水一般的佳丽，想着不禁有点儿好笑，安嘉死防活防我，搞了半天还不是要和一群比我美得多的女子争宠？

    虽然我不知道我这次住在老十的别院九阿哥怎么会不知道，但是对于我，这绝对是一件大好事，我基本上能猜到，如果当初我没有逃走，如果真的被九阿哥不幸言中了，那么，我恐怕还没有进他家门就被安嘉的眼神给凌迟了。

    “姑娘，您歇息么？”俏儿敲了敲门，打乱了我的思绪。

    “嗯，你进来吧。”我理了理头发，站了起来。

    “是。”俏儿应了一声，端着一盆热水走了进来，帮我褪了镯子，把我的双手浸在水里，轻轻按摩着笑说：“姑娘，奴婢虽然知道没资格，可还是真的好羡慕您。”

    “什么？”我一怔，处的时间越久越发觉的俏儿与一般的丫鬟真的不一样。

    “姑娘不知道，奴婢从未见过十爷对女孩子这么温柔，就是听说从前有一个女孩子曾经让十爷这样过，后来对任何人都没有这样温柔过。”俏儿一面替我擦干了手指，一面低垂了睫毛随意地说。

    “是么……”我愣怔地问，眼睛不自觉地有点儿发直。

    “是啊，所以说姑娘真的好幸福。”俏儿拔去了钗子，一面给我细细拢着头发，一面笑着说。

    “唔……你去休息吧，我自己来。”我接过牛角梳子，轻声说。

    “姑娘？嗯……是。”俏儿一脸错愕，见我并无怒容，才低了头应了声退了出去。

    俏儿到底是什么意思，她似乎总在打探些什么，可我却看不出任何破绽，这番话，难道是老十要借她的口告诉我的么？心里一凉，随即又立即否定了这个念头，相识这么多年，我知道老十的心意，更是明白的一清二楚，他永远是处处念着我，是绝不会给我压力的。

    漱了口，擦了脸，我吹息了烛火，一个影子却随着黯淡下去的火光在窗格上映的无比清晰起来，挺直的鼻梁，完美的唇型，看的越是清楚，我的心跳动的越是飞速，不禁揉了揉眼睛，睁开眼，却还在……

    “有人吗？”我咬咬嘴唇，走近了窗户，低低问。

    “你还是很好。”虽然是一句短短的话，我却听出来了，是沈朝，他的嗓音很低沉却天生有一种孤独感在里面。

    “沈朝吗？”我不自禁地抓紧了窗格，却不知出于什么心理，没有打开。

    “你还是过得很好。”他没有回答，还是低声道。

    “我不好！”我不知为何，竟像害怕他再次走掉似的，急促地反驳了过去。

    “为什么不好？”沈朝背对着我，将背脊轻轻靠上了窗户，像哄孩子似的问。

    “我原以为你早就会来找我的……”我望着他的背影，嘟嘟囔囔地说。

    “哧……”沈朝在那一边又轻笑起来：“丫头，开门。”

    “嘎？”我一愣，人家本来正煽情呢，你怎么又跑题啊……心里虽然不满，但还是屁颠屁颠跑去开了门。

    “干吗？”我开门便问。一抬眼看着月光下站着的沈朝，轻扬着眉毛看着我，眼神柔软，高挑的身材站在丁香树下俨然是一幅唯美的图画。我脸一红，低下了头，脑子里涌出一个念头，谁再说他冷冷清清我跟谁急……不过好像就是我自己说的……

    “开了门，我好带你走。”沈朝淡淡地说。

    “带我走？”

    “你还留恋这里吗？”沈朝从来不直接回答我的问题，他总是习惯反问。

    “我？”我看过去，他的眼睛是不转一瞬的，可是我呢，我能够不再留恋地再次消失吗？

    突然，“嚯啦”一声，大门被推开了，老十大步迈了进来，他神色与往日大相径庭，冷冷地看着沈朝一字一字地说：“她是不会跟你走的。”

第五十一章

    我看着这一幕，心像被提到了嗓子眼儿，脑中一下子浮现了沈朝的深仇大恨……几乎不假思索的冲上前去几步挡住了老十的路。

    “小夕……”老十顿住了脚步，眼神迷离地看着我：“你是在保护他吗？”

    傻瓜……他的武功比你强多了，我在保护你呀……我真比窦娥还冤啊。

    “小夕，你过来，这是我——和——他之间的事。”老十闭了闭眼，一把拉住我的手，让我站在他身后。

    “放开落儿。”沈朝从阴影中走了出来，声音冰冷如铁，在灯笼下眼神幽暗地看不出一丝痕迹，我心里一惊，我很清楚这表示他已经怒了。不禁苦笑，没想到他第一次这么亲密的叫我，竟然是这样的场合。

    “我不认识什么落儿，你也不要抱什么奢望。”老十大声说，因为离得近，我看得见他额上的青筋已经清晰可见了，手心里暗暗捏了一把冷汗。

    “奢望？”沈朝靠在门扇上，轻佻地问，完全不把老十放在眼里。

    “你应该知道私自进到这里面意味着什么。”老十握紧了身侧的拳头，咬牙说。

    沈朝不答，而是扬着下巴，高傲地看着老十。一时气氛变得剑拔弩张，只觉得呼吸声稍微重一点儿就会引来万箭穿心似的，虽然两个人只是挑衅地对视，谁都没有看我一眼，但这境遇似乎是因我而起的……

    想想当初我还和好多小女生一样，盼望着有两个男生为了我而争斗，觉得那是一种女生眼中的幸福。可是现在倒是真的有两个帅哥为我争斗了，我却好想撒丫子开溜。如果我现在跟他们两个说：“你做我大老公，你做我二老公。”恐怕我就得被群殴了……

    “意味着什么？”沈朝淡淡地笑问，声音混杂着浓浓的不屑和深深地蔑视，而他这样做却只会让老十越来越生气。

    “你……”老十握拳的手都开始发抖了，仅仅一个字，却已经是老十咬着牙蹦出来的了。

    一群随从见状呼拉呼拉从门外进来，手里都拿着官刀，虽然都是便装，但是我却知道，这都是皇宫里的侍卫，武功应该都不错，退一步讲，就算武功不济，人数也占多数啊……怎么现在竟然成了沈朝危险了……

    “意味着人多势众，仗势欺人么？”沈朝站直了身子，没有一分一毫害怕的样子，而是更为嚣张地走得近了，字字清晰地说了出来。

    “你说什么！”老十怒吼一声，也一步迈上前去。

    我看着他们之间不超过两米的距离，心惊肉跳。现在沈朝一拔剑，可能老十就没命了，老十一声令下，可能沈朝就被抓了，我此时的决定显得至关重要。

    “老子如此，儿子能好到哪里去。”沈朝淡淡地说，我的汗都已经出来了，若是他一牵扯到他家族的大事，我的努力就显得有点儿单薄。

    “你到底是谁？”老十一敛怒容，沉重地问，老十终究不是笨人，他也感到事情并非只是我站到谁那一边那样简单了。

    “只是血债负身的无名小卒而已，你无需知道。”沈朝冷冷地说，一面缓缓抽出了寒气逼人的剑，轻轻在手里摩娑着，我只觉得身上如同灌了水银一样，动弹不得。

    “血债负身？你到底是谁？”老十见沈朝抽了剑，后退一步，逼问道。

    “你爱新觉罗氏错杀好人太多，我说出来你也未必知道，想想你老子的旧帐，你心里好歹也明了。”沈朝凝视着寒气森森的剑刃，冷声冷语地说。

    “原来竟然是那些余孽！你在利用小夕接近我吗？”老十突然大声问，我听了，心里一凛，也不禁看向沈朝，利用我，是吗？

    “我根本无需那样做就可以轻而易举地接近你，不是吗？”沈朝把视线从剑上收了回来，淡淡地看着老十，却轻轻地，轻轻地掠过了我。

    “你以为这是想来就来，想走就走的地方吗？”老十也冷笑了，我却知道，两个人一但怒急了，我的存在也就不算什么了……

    “那你不妨拦我试试看。”沈朝又是一笑，说道。

    “你很有野心，和那些逆贼倒不一样，可我大清也绝不能容你，这一次不是你死就是我死。”老十没有了方才的怒火冲天，而是一字一字地说。

    他们已然说到这个份儿上了，我到底该怎么做？

    “我没什么野心，只是他杀了我满门，我也要杀了他满门。”沈朝也沉重地说，我心里清楚“他”指的恐怕就是康熙了，庄氏满门近百口生命……我一个人能抵得过吗……

    “既然这样，咱们两个不妨决一胜负！”老十眉毛皱了起来，咬了咬牙，从一个随从腰间抽出了把弯月刀，挥了手示意众随从都退开。

    我已然是急得背脊上的衣物都被汗浸湿了，若论单挑，老十对些街上的小混混、小流氓那是绰绰有余，但是对沈朝……我很难保证他不会见血，虽然历史上白纸黑字写着老十可以活到乾隆年间，但是我绝对不敢拿他的生命作赌注。

    “叮！”一声脆响，我忙抬头望去，只看见昏暗灯笼下明晃晃的刀剑，和两个使刀剑的人……他们偏离了刚才的位置，离我远了好多，他们这样心照不宣地离我远开，却为什么还要撕打呢……心里只觉得伤不得其中的任何一个，无论死伤，有任何一个受了伤我都承受不了。

    沈朝的剑招招夺命，老十的刀处处狠手，我心里却如同灌了辣椒水一样难受，沈朝的功夫明显高过老十，但是老十却还能死撑，两个人都是时时刻刻身临险境，我再这么看下去，总会有个死伤，既然这样，不如是我……心里想着一跺脚……

    “要打……就都先在我身上捅个透明窟窿吧！”我几乎是不顾一切地冲进了刀剑阵，几乎只用了零点零几秒的时间我看清楚了沈朝脸上出现了我从未见过的惊恐，然后只觉得肋下一阵撕心裂肺的痛，我的眼前就变成了亮白色，忽而转暗了……

    迷迷糊糊，只觉得落入一个温暖的怀抱，和一声大吼：“小夕！！！”

第五十二章

    像是一场亘长的沉睡，我几乎用尽了所有的力气才睁开了眼睛，光线忽而变得很亮，可我却没有力气去闭眼，一切和我初来时那么相似，难道我又回到了我本应属于的地方了吗？

    视觉渐渐缓了过来，心里便否定了方才的想法，因为我看见了淡蓝色的垂帘，接下来是明白色的流苏，再往下……一个头……

    视线还是不很清楚，我又闭了闭眼，再次睁开，我看清楚了，是老十……他轻轻的却很疲惫的呼吸声很清晰地传进了我的耳朵，他乌黑的睫毛静静地覆盖着平日里只有我的影子的黑色眸子，嘴角轻轻地上扬着，他在想什么呢……

    看着不禁好想微笑，突然一转念，不行，我这思想怎么这么像老奶奶看自己孙子睡觉时候的想法啊。

    那么，我没有死，老十也没有死，可是……一想起沈朝，我身上凉了起来，手心里湿润了起来，不知怎么回事儿，胸口突然闷的慌，不禁低呼了一声痛，才发觉声音嘶哑的不成样子，渴觉才上来。

    老十像条件反射一样坐起来，仔细看过来，足足愣了有一分钟的时间，他的眼睛里面不是黑白分明，而是有了浅浅的血丝，过了许久，我却先是感觉到棉被下的手上的触感，原来他一直握着我的手，这是需要多么久的手指相交，才能让我竟然没有分辨得出手上覆盖着别人的温暖……

    “小夕，我不是又做梦了吧？你终于醒了……”老十也哑着嗓子说，五官都变得神采飞扬起来，他暖暖地看着我笑，不转一瞬。

    “我渴了……”心里一阵温暖，试图不去想沈朝的事，心里却不自觉地默念着“老天保佑他没事儿，老天保佑他没事儿……”

    “噢，呵呵，瞧我！”老十恍然大悟，忙回头冲门外喊道：“俏儿，快拿了水进来，姑娘醒了！”

    不一会儿，就看见俏儿张张慌慌地捧着茶水跑进屋子，她也是满脸惊喜：“姑娘，您醒了！”

    我无力说话，只是笑了笑，老十把我扶了坐起来，将云锦麝香软枕放在我的身后，替我掖了掖被角，一切都熟稔地像是这本应是他做的事一样，但是他的长相身段却都不适合这样做，我和他之间，这应该算是一份什么样的感情呢……

    “慢点儿喝，别呛着了……”老十一看就没给人喂水的经验，你灌得那么急，还赖我喝得快啊。

    “唔，唔，够了，你也喝吧！”我被灌了几口茶水，只觉得嗓子眼儿一下子舒展了开来，说话都不噎的慌了，再教他这么灌肠似的灌茶，我就真得噎住了。

    “俏儿，你去请了王太医来。”老十没有喝茶，而是回过头去对早已候在门外的俏儿吩咐道，一面回过头，笑着对我说：“王太医是这次我们带了来的，虽然不是太医院医正，医术却也是相当高明的，你的伤，就是他治好的。”

    “你快消停消停吧，眼睛都成兔儿眼了。”我没有回答他的话，而是看着他的眼睛，老十，莫非你真是前世欠我的？

    “你都睡了快半个月的时间了，早把我的觉给补回来了。”老十笑眯眯地说，忽而又一脸心有余悸的样子说：“有时候，真怕你就这样一直睡着了。”

    “都半个月了么……那天、那天……”我咬着下唇，低下了声音，想问却又害怕知道，如果老十真的把他杀了，我会怎么做呢。

    “你放心，他走了。”老十接过了我的话，他还是在笑着，我却不敢深深去看他的眼睛，他顿了顿，又坚定的说：“我很高兴，你留在了我身边。”

    我抬起了头，和老十静静相视，心里的石头终于放了下来，但是，沈朝的深仇大恨，现在他放下了，可是我不知道我还能被扎几剑……

    “谢谢你。”我又低了头，对老十说。他能放走一个发誓要灭他满门的人，我不知道当时他心里的感受，只知道这太过不易，而老十却真的为我做到了。

    “别谢我，我什么都没有做，我只是爱你。”老十微笑着说，轻轻环住了我的肩膀，将我的下颚放在他宽厚的肩上，说着这样的话。

    我抬起了眼睛，不经意却看见了门边上十四阿哥，这回十四阿哥没有笑，只是斜倚着门框，冷淡地看着我，我和老十相拥，却和十四相视，这是什么复杂关系啊……我从不会捕捉十四眼中的味道，这一次我却自心底的寒冷起来，不禁打了个冷战。

    “怎么了？”老十松开了我，笑问。

    “没什么，只是伤口好像又疼了。”我忙收回了视线，疲懒地说。

    “是么？”老十问了声，扶着我的肩膀让我轻轻地躺下，我不知道他这反问代表着什么，但是我真的没有理由要求他全部相信我，有时候我自己都不能相信自己，更何况他？

    “你快喝口水吧，跟破锣似的……”我想着便开玩笑似的说，眼风不经意地扫过门框，还好，十四阿哥已经走了，我已经太累了……

    “哈哈……”老十笑了出来，捋了捋我耳边的碎发，拿过我方才喝过的杯子大口喝下一口，喂……你这不是间接接吻么……

    “那么多杯子，非和我抢。”我一撇嘴，笑着说。

    “王太医到——”老十笑了笑还欲说什么，却听见门外的太监高声叫道。

    老十忙让出了床边的位置，给我垂下了帘帐，将我的手放在锦花小枕上，迎了王太医进来。

    “《丹溪心法》云：‘气血冲和，万病不生，一有拂郁，诸病生焉。’姑娘本来剑伤就并无大碍，刺的不深也没刺中要害。就是这心中总是思虑太多，只恐怕倒易把从前的病根儿都引了出来。上次开了些茯苓、麝香之类清神的，恐怕还要再用两三服。”王太医号了脉，弯着腰，款款地跟老十一一道来。

    “十爷！”王太医话音还未落，一个小太监慌里慌张地冲了进来，我认识是老十的随侍秦福，他素来老练，这次这样慌忙定然有什么大事儿。

    老十一笑，佯怒道：“你小子也不看看这是哪里，就忙成这样！”

    秦福没有退下，反而跪下说了句：“恕奴才无礼！”便走近老十身边说了句耳语，只见老十脸色一下变暗，想了想便匆匆跟着秦福往门外走，走近门框边上跟俏儿嘱咐了几句，看了我一眼，便快步走了开。

    到底发生了什么事，让老十慌成了那个样子？我心里突突的，却也没来得及问上一声。俏儿出去送王太医，屋子里只剩下我一个人，总觉得右眼皮乱跳，后来转念一想，老十就是不想让我担心才不告诉我，我倒自己先烦闷上了。

    “姑娘，我们主子请您过去一趟。”我刚刚回归到被子里准备睡一觉不去想别的，就听见有叩门声。

    我挣扎着起了身，心下奇怪地开了门，不禁愣住了，李德全……

第五十三章

    明白色绣花纹路围脖，丝绣镂空玫瑰香绢，琵琶襟马褂，湖水蓝绣鸾旗袍，一双碧玉绣花花盆底。

    我摩娑着桌上的绫罗绸缎，心里百般滋味，康熙终究是来了……可是他差李德全给我送来这么一套华贵的衣服是做什么，不禁苦笑起来，难道是要我死的体面些吗？

    一个陌生丫鬟为我梳了宫髻，替我穿上了华丽的衣服，我因病而显得蜡黄的脸也在胭脂的粉饰下显得红光满面，老十他现在恐怕是被康熙禁足了吧，看来康熙早已定好了一切，老十前脚一走，他后脚就叫人来找我。

    老十的偏府早已被我逛得熟练无比，这一次我却有种头次涉足的感觉，穿过左花厅，走过西边暖阁耳房，一路上一个人都没有，只有掺着我的丫鬟和前面带路的李德全，不知道是不是因为病了的缘故，脚上突然使不上劲儿，有点儿发软。

    “姑娘，到了。”李德全突然一声，吓得我腿更是都快发抖了。

    “噢，那谢谢、谢谢公公了。”我长吸一口气，慢慢地走进了屋子。

    随着我进屋，李德全便带着所有下人都出了屋子，我只觉得心脏都快缺氧了，脚步沉重地像赴刑场，迈到外阁内阁相接的地方终于再也走不动步子了。

    “丫头啊，进来吧。”康熙温和的嗓音稳稳地传了出来，听似平淡，却不容人反抗。

    “是……”我吞了吞唾沫，走进屋子，径直冲暖炕上的康熙跪下磕头道：“夕蕊给皇上请安，皇上万岁万岁万万岁！”

    既然都找到这儿来了，我再瞒着也毫无必要了，若我现在还自称是唐落的话，在康熙看来，恐怕就是一个笑话了。

    “抬头让朕瞧瞧。”康熙温声说。

    “是。”我应了声，闭了闭眼，抬起头来，眼皮仍然低垂着，现在说什么我都不敢看康熙的脸色，这欺君之罪，他要如何跟我算呢，是杀头，还是凌迟……

    “是清丽多了，朕也不能再把你当成个不经世事的小姑娘看了，是不是？”康熙笑着说，可我没找到一点儿慈祥，反而觉得鸡皮疙瘩都起来了。

    “回万岁的话，一切万岁做主。”我又低下了头，唯唯诺诺地说，他这么问是要切入正题了吧。

    “你是个有分寸的孩子，朕一向都知道。你可知道欺君之罪的后果？”康熙淡淡地说，我却如同被尖刀刺重要害一样，浑身发麻。

    “回万岁爷的话，是，奴婢知道。”我咬着下嘴唇回答道。

    “可还是那样做了，嗯？”康熙又问。

    “是。”我舌头都发硬了，这样无谓的问答我答起来却那么艰辛，只害怕他突然来一句“拖出去斩了！”

    “把你嫁给你不愿的人……”康熙突然站起身来，走近我身边，一字一句地问：“你恨朕吗？”

    “……”听了他这话，我不禁无言，说不恨，那太过虚伪，说恨，那又触怒龙威，所以我还是选择沉默。

    “几十年，又一次重演……”康熙背着手，沉默地望着西洋钟，沉吟道。我不禁抬头看过去，帝王的背影就是这样孤寂的吗？他好像在沉思，难道是他看见我想起了他的皇后——赫舍里？不过看样子他似乎没有要杀我的意思，但是帝王的心思太过深邃，我绝不能掉以轻心。

    “朕曾经错过一回，所以这次朕让你来选择。”康熙转过身来，微笑着望着我。

    “什么？”我一愣，便忘了应有的礼节。

    “老十爱你太深，朕从未料到，老十四也为你找遍了京城郊外，而你……朕是绝不会伤害你的，但是，朕终究是个普通的阿玛……”康熙淡淡地说，有着浅浅的无奈。

    这样不明了的话，可是我却明白了，康熙的的确确是清楚我不会嫁给太子，于是，当时指婚的时候就等于给了我两条路，一条就是逆来顺受的乖乖做太子的侧福晋，在不知未来的情况下，这的确是一条好路。而另一条就是我自己选择的逃走。否则，精明如康熙，怎么会让我轻易从皇宫里逃出呢？

    而这一切，似乎都是因为康熙方才的一段不明所以的话引起的，他是个普通的父亲，无论是谁，危及到他儿子们的利益时，当然是要选择他的儿子们……

    “你应该是知道怎么做了，一日为限，告诉朕你的决定。”康熙淡淡地打断我的思绪，却如同在我心上压了块千斤巨石一样难以喘息。

    “丫头，这一身衣服，等你有了答案的那天，穿着来见朕……”我刚要跪安，康熙忽然说。

    “是，那……夕蕊告退。”我又磕了个头，恭恭敬敬地退了出来。虽然不明白为什么，但这套衣服一定有什么玄虚在里面。

    丫鬟送我回了丁香院子，我有点儿体力不支的快要倒下，躺在了躺椅上，心里难受，却不知为何空作一片，什么也想不起，什么也记不得。

    康熙让我的选择，我不知道是选择谁或谁，但是这对我都不压于对自己未来生命的抉择。不过，至少，我有自己选择自己的路的机会，不是吗？虽然我很难确信康熙是不是心中早已有了答案。

    也许啊，我真的应当为自己寻找幸福了……

    沈朝呢，他心里面除了留给我的一部分空间，有另外很大一部分却是满满的塞满了仇恨，容我自私，我很难肯定，跟他在一起我会幸福下去……而他心中的仇恨一日不去，我们一日不会快乐，况且清王朝有它该有的历史，沈朝一辈子不会得手。

    而且，如他所说，灭了爱新觉罗氏的满门……那么老十呢，到那个时候，我到底应该站在谁的一边呢？

    无风，却花落一地，我心下一凛，忙回过头去，果然是沈朝站在丁香树边，他冷冷清清地望着我，眼中却是我已经熟知的柔和。他不过才刚刚二十出头吧，眼中行动都是风霜，他已经伤痕累累的心，我还能够去再划上深深的一道吗……

    “你……好了吗？”沈朝顿了顿轻声问，不知道从何时起，我已经能够很轻易地捕捉到他清淡的语言中的关切了。

    “好了。”我低了头，我真怕自己再望着他的眼睛，真的会陷进去。

    “你的选择是……？”沈朝转过了身子，把萧寞的背影留给我，声音有点儿紧。

    “你喜欢我吗？”我咬了下唇打断他，我想要个答案，再磨下去，对两个人都是折磨。

    “我从不喜欢你。”沈朝淡淡地说着，静静回过头来，英俊的半张脸在阳光下忽明忽暗：“我爱你。”

    我心里渐渐地沉了下去，他的话像一把尖刀似的把老十藏在我心底的话挖了出来“我什么都没有做，我只是爱你。”

    “可是你能抛开仇恨吗？”我闭了闭眼，竟然有点儿想流泪。

    “……”沈朝没有说话，而是静静地走近了我的身边，突然开口一字一字地说：“绝不……”

    “终究是这样的……”我早已知道，他根本不可能为了一个女子放弃了他的家族仇恨，我一直就没有那样的份量。

    “那咱们……”我心里已经有了答案，看向沈朝，望着他深邃幽暗的眸子，看着他明暗交替着的脸，低声说：“咱们分别吧！”

第五十四章

    我不知道我在沈朝心上划下了多么深的伤口，可是我知道我自己的心已经疼痛的无以复加，这一切，只怪我自己陷得太深，都怪我自己迷失了太久……

    “是吗？”沈朝又一次反问了过来，他笑了起来。听说过，越悲伤的人，越要笑得开心，来掩饰自己。

    “是的。”我转过身子，因为我怕他看见我的眼泪。

    “落儿……”沈朝叫出了声，声音没有了往日的淡定，却是有了挽留。

    “对不起。”我低下了头，对不起与你错过，可你真的不是我的幸福，至少，这辈子不是。

    “突然……”我转过身子，想要进屋里去，却听见沈朝在身后开口，不觉站住了脚步，听见他低沉却有点儿缥缈地说：“突然有点后悔，那一剑为什么没有划在你的心上……”

    我浑身打了个寒颤，纵然知道他绝不会如此，还是快步跑进屋子，这也许就叫做落荒而逃吧……我没有回头，径直地跑进了屋子，背对着庭院关了门，泪水突然像开了堤似的，止也止不住。我竟然也好想笑，在现代长到二十岁也没流过多少眼泪，原来竟都是准备流在这里的……

    我背靠着门，与沈朝的种种如同幻灯片一样在脑子里闪现，半晌，我听见外面兵刃坠地的声音，我知道，沈朝终究是尊重我的选择了……

    我知道老十的未来，他不是个幸运的人，只可怜他生在帝王家，但是我却知道他不念皇位，而这对我已经足够了。像喜塔腊氏曾经对我说过的一样，无论他有多少妻妾，他的心中却只可以有一个人，而我们近十年的感情，让我足够又自信去相信我能够烙印在他的心里。

    而十四阿哥，他只是个晚来者……只怪我没有过早去告诉他，让他也跟着成了伤心人。

    或许，当已知的结局摆在眼前的时候，我才敢去涉足，也许，那样我才安心……

    我精心梳妆，脸上清清淡淡地，头发却是华丽的宫髻，插进了四朵茉莉簪子。身上按照康熙的要求，穿上了那一套衣服，无论康熙预定的结果如何，我都应该去说出我的选择。毕竟，我曾经错过了幸福，现在是上天对我的眷顾，又给了一次机会给我，我必须去试图紧紧地抓住它，就算有可能受伤……

    丫鬟挑了门帘，我又一次习惯性地去闻熏香的味道，是龙涎香。不知是不是因为终于做了决定，心里一片明亮，我做了个深呼吸，迈进了内间暖阁。

    “夕蕊给皇上请安，皇上吉祥。”我下跪，高声请安。

    “你有答案了？”康熙含笑问道。

    “回皇上的话，是。”我又恭敬地磕头答。

    “是经过深思熟虑了吗？”康熙又问。

    “回皇上的话，绝不后悔。”我点了头，坚定地说。

    “那么，让朕猜猜吧。”康熙意味深长地说。

    “什么？啊……好。”我一愣，康熙竟然还有这好心情，看来事情远没有我想的困难。

    “应该是……老十吧。”康熙眯了眼，淡淡地说。

    “皇上，您……”我惊愕地无法言语，如果说他平时的消息灵通，是因为他有眼线，那么这次却是猜到了我心中的想法。

    只听康熙微笑着解释道：“老十昨晚跪了半宿，只为娶你。”

    “老十……”我喃喃出声，都忘了皇帝的存在，可是心中的答案已定，我此刻感受到的已是浓浓的甜蜜。

    “你们都是懂得幸福的孩子，朕没有权利收回它。朕说过，曾经错过了一个人，今生今世不希望再有第二个她。”康熙亲自下了暖炕，扶我起来，满脸慈祥的样子。

    “皇上……”我心里一片感动，康熙这样怜惜我，我从未想到，只说出了个断句便已有了哽咽。

    “小李子！”康熙出声打断我，冲外面叫道。

    “奴才在。”李德全匆忙进了暖阁，打千儿应道。

    “记下了，赐夕蕊姓为赫舍里氏，名为佐领常海之义女。另赐为十阿哥胤誐继福晋，为嫡福晋。下月初五鸾驾回宫，给丫头把喜事办了。”康熙温和地笑着说，柔和地抚摸我的头发，像一个慈爱的父亲。

    “喳！”李德全笑着应了，一面冲我笑道：“姑娘好福气啊！”

    而我已经完全被康熙的一连串的赐封晕了向，赫舍里氏，十嫡福晋，办喜事……难道竟然莫非原来是我……

    “蕊儿，朕说过，希望自己的儿子可以幸福，相信你可以给他幸福。”

    “小夕……”老十从身后拉住了我的手。

    “嗯？”我随着他的拉扯，转过了身子，笑吟吟地看着他。

    “你累了么？”老十替我擦了擦汗，笑眯眯地问。

    “我不累，不是马上就要到京城了么。”我也笑着说，任他给我擦汗。

    “小夕，我知道你向来讨厌那些宫廷里的争斗，要么我陪你远离了那些宫廷纷争吧！”老十笑着说，你要带着我私奔吗，我不禁笑了，你有你的生活，我既然选择了你，也应当选择你的生活，不是吗。

    我一把挣开了他的手掌，冷了脸：“不要！”

    老十的身子一下子硬了起来，脸上的笑容也有点儿僵冻，唉，他这心理素质也忒差了点儿吧……

    我微微一笑，又伸手紧紧握住了他的手，轻声却认真地说：“不，让我陪你去面对那些宫廷斗争吧。”

    “呵呵……”老十听了，温暖地笑了起来，眼睛微笑的眯成了一条缝。他捧起我的脸，轻柔地印下一吻，笑着说：“小夕，做我的嫡福晋，好么？”我知道老十已经知道了皇帝的册封，他只是想得到确定而已。

    “要是我不愿呢……”我笑眯眯地说。

    “是么？那我就……”老十突然停住了话语，阵阵坏笑起来，突然一把将我拦腰抱住：“那我就……呵你痒！”

第五十五章

    若干年后……

    满府的丁香都盛开，才四月，这丁香却如同有了灵性一样不约而同的盛开，我和老十坐在湖心亭的躺椅上，享受着微风的惬意。

    “老十，如果是个女儿我来起名字，好么？”我轻轻抚摸着肚子里的小生命，轻声笑问。

    “好，你来起。”老十为我紧了紧衣领，看着我微笑着说。

    “老十，如果是个儿子，我希望他继承你的眼睛。”我偎依在老十的怀里，仰着头，正好可以靠在他的肩窝，顿了顿，笑问：“那里面只有我一个。”

    “好，继承我的眼睛。”老十又笑了。

    “老十，这个孩子就算是润云的孩子吧。”我蹙了蹙眉，突然说。

    “好。”老十轻轻拨弄着我挡眼的碎发，眼神里有着感动，笑着说：“你说什么都好。”

    “你不怕咱们没有子嗣？”我笑问。

    “我们相爱了那么久。”老十轻轻扳过我的脸，在我额上印下一吻，静静地，无比自然地说。

    我的心里却突然涌起一阵感动，老十说得对，我们相爱了那么久，这已经完全足够了，不是吗？

    我知道了润云从来没有得到过老十的爱，仅仅为了我不要有负担，老十一次又一次的去为她披衣服，暖身体，润云的泪水，恐怕也没有少流吧……

    “老十，你听听他在乱动！”突然肚里的小家伙揣了一脚，我疼的一面哭一面笑。

    “额娘可是阿玛的宝，踢坏了可要你来赔啊！”老十笑眯眯地凑近我的肚子笑着说，让我顿时感动的无法言语。

    唉，都老夫老妻的了，还一天到晚让我感动……

    “小夕，唱首歌儿来听听吧。”老十突然抬起头来微笑着说。

    “你不后悔？”回想起当初，我禁不住笑了起来。

    老十也随着我笑了起来，坚定地说：“绝——不——后——悔！”

    “那你可要听好了。”我和老十的手紧紧相握，十指相扣。

    “我的天空多么的清晰

    透明的

    全都是过去的空气

    牵着我的手是你

    拌你的笑容

    却看不清

    是否一颗星星变了心

    从前的愿望

    你全都给抛弃

    最近我无法呼吸

    连自己的影子

    都想找你

    ohbaby

    你就是我的唯一

    两个世界都变形

    回去谈和容易

    确定你就是我的唯一

    独自对着电话说我爱你

    我真的爱你

    baby

    我已不能爱你多一些

    其实早已超过了爱的界限”

    虽然我知道老十一定不知道“baby”“电话”是什么意思，但我想这里面的意思他应该明白，因为我说：“这首歌叫作《唯一》……”

    老十打断了我，温柔地说：“我明白。”

    不论结局如何，现在眼下的幸福我已经牢牢握在手中，而且，我绝不会再次松手，我会一直紧紧抓住它……

    [全文完]

[番外之裕亲王侧福晋呼雅尔氏]

    炉火劈劈啪啪地作响，石青色的地板不时地洒上了星星点点，火光一瞬跳跃，即逝。我看得有了些厌倦，推开窗，窗外已是白茫茫的一片，笼罩在昨日爆竹的缱绻中显得祥和而氤氲。我索性便抱膝坐在暖炕上看着莹花坠落。

    “涓姑娘，快关了窗子吧，您身子不好，别着了凉。”景嬷嬷不知何时进了屋子，伸了手“吱呀”一声推上了窗子，有点儿埋怨地说，一面为我披上了貂毛的披风，柔软而滑腻的呢子触碰到肌肤却是那样真切。

    “嬷嬷，劳您挂心了。”我收回了身子，乖乖地靠着软塌。心里却隐隐清楚了起来，仅仅是一个命令就能让我一个小小乾清宫宫女这样养尊处优的人，恐怕只有他了……可是既然这样，为什么又……

    “涓姑娘，你别这么说，将来谁靠谁都还不定呢。”景嬷嬷笑着说，脸上的皱纹如同得到释放般地纠结在一起，我讨厌这样的感觉，像是我一夜之间麻雀变了凤凰一般。可是，谁都无法拒绝他的命令，包括我在内。

    “嬷嬷别这么说了……”我笑了笑，转过了头，心里早已没有了原先的甜蜜，我算什么呢，不过是他一时顺眼的宫女罢了。

    景嬷嬷不再言语，静静地又摆放了一遍桌上早已凉透的饭菜，收拾了东西带着几名宫女退了出去，她从不问什么，可是她什么都知道，我想宫里所有人都是如此吧。

    而我却一直都抱有幻想，以为自己就真的能那么不同寻常，真的就能变了凤凰，直到昨天白天他的一句话击碎了一切……

    “皇上驾到——”院子里李公公的声音拖出了长长的一声。

    “奴婢给皇上请安，皇上吉祥！”我感了伤寒，一直卧床。听说忙挣扎着起了身，跪在地上迎接。我知道他不喜欢恃宠而骄的人，况且我也不是那样的人。

    “起来吧。”清越的嗓音穿过或薄或厚的空气，稳稳地传入我的耳朵。

    “谢皇上。”我站起了身子，目光轻轻锁在他黑面白底的靴子上，心里面不知是喜悦还是什么，总觉得想要微笑。

    “叫太医来看过了吗？”玄烨笑着问，他从不避讳我宫女的身份，自然而然地对我好。

    “叫过了，没什么大事儿，皇上多虑了。”我微笑了起来，他的关切让我总是不由自主地微笑。

    “明涓……”玄烨低低叫出我的名字，伸手轻轻抚摸我的鬓发，让我不自禁地抬了头去看他：“你本不该这样的……”

    “皇上？”他不明所以的话让我迷惑，不禁回问了去。

    “明涓，如果朕把你许了人，你会怨朕么？”玄烨回望着我，眼眸静止地如同一潭湖水。

    “皇上，您说什么？”我像被浇了一盆冷水似的，声音都冷了下来，脸上的笑容也有些僵硬。

    “朕是一国之君……”玄烨字字明确地说，不知他发觉了没有，他的眉头已经深锁。

    “皇上……”我的心里倒了一片，呆若木鸡，退后了几步跪了下来，又垂下了头，高声说：“明涓不会怨您，只是……明涓想知道他……是谁。”我不禁冷笑，终究我只是一个卑贱的宫女……一国之君呐……也许我从遇见他就是个错误……

    “他是谁？”玄烨自嘲地笑了，顿了顿缓缓地说：“你熟知的，福全。”

    “姑娘……？”景嬷嬷的推搡让我恍然醒悟，苦笑了出来，这一场景，短短一天的时间，我竟回忆了数十次，每一次心痛都那么深刻。

    “嗯？”我看过去。

    “这个盒子，也要带过去么？”景嬷嬷捧着一个明黄色的锦盒，眯着眼睛笑问。

    “我看看，嬷嬷先去歇着吧。”我咬了咬下唇，这个盒子么，鲜艳的仿佛是在炫耀着自己是皇上御赐的。那时我本以为是信物，可此刻一看，俨然成了我新婚的贺礼。

    景嬷嬷合上了门，我打开了红色的丝带，多么清淡雅致的一摞儿，嵌在金黄色的软绸中却异常晃眼，我一一取了出来……明白色暗绣芍药纹路围脖，滚金边丝绣镂空玫瑰香绢，鹅黄色琵琶襟绣凤坎肩，湖水蓝绣鸾旗袍和一双碧玉绣花花盆底。

    我第一次穿着它，玄烨摸着我的发髻说：“你这么穿真美。”

    我第二次穿着它，玄烨却是在我转身走开时，拉住我的手，低低说：“如果有求于朕，穿着它来见朕吧。”难道这就算是补偿吗？

    可现在，这一件件艳丽花哨的衣物却像在嘲笑我一样。

    “景嬷嬷，这个盒子，不是我的，留在这里吧。”我闭着眼睛，冲外面的景嬷嬷高声说。

    “姑娘，您要笑呀！您有这样的福气，为什么不笑呢？笑了才好上妆啊。”画眉的丫鬟来回倒腾着步子，不知从何下笔，斟酌半晌，终于笑着说。

    我淡淡地扯出了一丝微笑，却知道这已经是极限了，仿佛从那道赐婚的圣旨下来，我就再也无法开怀大笑了。丫鬟踌躇半刻，欲言又止，终究是蹙蹙眉摇摇头作罢。可是我何尝不知道我未来的夫君，待我如何呢……

    “姑娘，这个凤冠可是王爷亲自选的呢。”上了妆，净了面，陪嫁丫鬟这才抚摸着静静摆放着的凤冠，无限感慨地说：“姑娘多有福气啊。”

    无论什么原因，总之是一个宫女升级为亲王的侧福晋，的确是很有福气，如果不去看那其中的波折的话……

    镜中的我显得有一点儿呆滞，即便是吊梢眉，可是眼睛里没有一点儿喜悦，这样的我，玄烨应该看得最清楚吧。不经意的，却看见身后的丫鬟双手捧上了锦盒。

    不知是不是本能的反应，我闭上了眼，是害怕看到玄烨御赐的喜服，鲜艳的一片红，是喜庆的颜色。我不知道这对他意味着什么，可是我，不忍去看。

    丫鬟将盖头轻轻盖在凤冠上，缓缓地垂了下来，薄纱轻轻滑过睫毛，勾动的心里如同撒了把盐一样苦涩。

    “姑娘，这个苹果您可要握好了，这可是您一生的幸福呢。”喜娘往我手里塞了个苹果，笑着说。

    我的幸福么？它早已经迷失了……

    揣轿门，跨火盆，射箭……一系列事情经过的那么平淡，仿佛我只是个围观者，然而很可惜，偏偏我是主角。我任由着那一端的福全稳稳地牵着绸带带我前行，心里丝毫不害怕绊倒或是摔着了，我相信他，可我不爱他。

    我淡淡地坐在卧室里，一声不响，听着外面的喧闹，仿佛跟我无关，隔着薄纱，一切都是淡红色的朦胧，我不禁闭上了眼睛。我从不认命，可是这次我真的无力反抗，玄烨是一个原因……可是福全对我的好也是一个原因……

    “吱呀。”不知过了多久，门上一响，接下来是脚步声渐近。

    只觉得床边上了空缺坐了人，和一股浓浓的酒味儿扑面而来，眼前的红纱仿佛罩了一层黑影，变得妖冶而黯淡。或许是我真的看淡了，竟然没有一丝紧张，我知道他静静地坐着，不声不响地看着我。

    “枣子，花生，桂圆，莲子。祝王爷福晋早生贵子！”或许是气氛太过尴尬，喜娘忙忙地走上前来，将我和福全的衣摆结在一起，高声道。

    “你退下吧。”福全终于开口了，他的声音平淡地没有一丝波澜，如果我不认识他，我真的会这样想。

    “啊？是。”还欲再说的喜娘愣了一愣，才放低了声音答应着，收拾了东西退出了屋子。

    整间屋子流动着诡异的气氛，说暧昧不暧昧，说紧迫不紧迫。福全伸手指轻轻地滑过我的盖头末梢，掀起了一层浅淡的小浪花，却没有掀起盖头来，只有他呼吸声粗重地一次一次掩盖过我的呼吸。

    “明涓。”福全说：“我可以掀开你的盖头吗？”

    “可以。”我不知道这种对话算什么，可是却是如此，他每次都要征求我的同意，那么请求指婚呢……为什么变了样？

    随着一片暧昧的烛光闪现，我看见了福全，微醺的醉意，沉迷的笑意，和他身上同我一样鲜艳的红色……他的手指一滑，轻轻地在我脸上勾勒出一个弧度，他凑得近了，贴着我的耳朵，轻声说：“明涓，你这样真美。可是，你为什么不笑呢？”

    我没有躲闪，只是淡定地望着他的眼睛，仿佛下意识里希望他因为我的不快乐而愧疚，尽管我知道这一切，他也只是个受害者。

    福全深深地与我对视，眼神却清淡如水，他欲言又止，几番挣扎，却还是选择了保持缄默。他站起身来，轻轻地在我额上印下一吻，轻声说：“明涓，你不用怕，我不会强求，从前一样，如今也一样。”我错愕地看过去，却看见他脸上的疲惫和怜惜……他是什么都知道的……

    福全转身走过内外厅相接处，一把拉下垂帘，朦朦胧胧里，我看见他略略侧了身子，有些苦涩地笑着说：“就是这么残忍。”

    我一时却愣在当地，是啊，玄烨对我残忍，我却对福全残忍，像连环一样，反反复复，重叠交错，我认错了人，别人认错了我，原来，我和福全竟然是同一类人……最是无情帝王家。

    一个乾清宫宫女成了裕亲王的侧福晋，而且是皇上金口御赐的，无论从哪一角度来看，我都是值得人妒的。像往常的礼节，我恭敬地进宫叩谢圣恩，成亲半个月，我早已不是当初的明涓，不在是不解世事的小丫头了，我知道了玄烨把我让给他亲哥哥的根本原因，毕竟我和他的江山相较，那实在是微不足道……

    近在咫尺，心却早已远在天涯。玄烨脸上仍然是他的精练聪明，我从来都看不出什么来。我规规矩矩地奉茶后，李德全却带着一众宫人退了出去……玄烨是让我单独面圣，我的淡定不再持久，这算什么？

    “明涓……”是我熟悉的嗓音，我本以为那样的他早已经不复存在了，却谁知还是那么轻易地让我动心，我看见他明黄色的朝靴渐渐靠近，几乎不假思索地跪在地上。

    “谢皇上赐婚，奴婢过得很幸福。”我淡淡地说，咬着牙遏制着眼泪。

    “是么……”他伸出抚摸我头发的手就那么停滞在空气里。

    “回皇上的话，是。”我咬咬牙说。

    “那么……就很好。”玄烨叹道。

    我不再言语，如果说什么都不能挽回，那么我何必去做那无谓的努力呢。

    “可是，明涓，你明白吗？这不是让步。”玄烨却背负了手，转过身去：“只是孰轻孰重，朕分得清。”

    孰轻孰重？国家和我孰轻孰重么……泪水涓然滑落，可我不想让他看见，只能闭口不语，把头低得更深。

    “把你嫁给你不爱的人……”玄烨蹲了下来，与我平高，他捧着我的脸，深深地说：“你恨朕吗？”

    “恨……”我低垂了睫毛，声音轻地飞不起来着不了地：“恨到一生无法忘记。”

    福全从没有碰过我，不知是怎么样的一种情感在我们之间，我没有顺从喜娘的话：早生贵子……可是福全却几乎每天都要来我的静纹斋，无论是吟诗作画，还是聊些野趣闲事，我们都想平常的夫妻那样和谐，却只有自己心里知道，永远忘不了他……

    我从不和府里的福晋、侧福晋打交道，她们对我的感觉相信不会好，我何必去自找麻烦，福全却怕我烦闷，将我哥哥的女儿接了过来，我只能暗叹，难道是为了堵住什么风言风语么？

    像是个宿命，我的侄女儿却和我如此相似，一代又一代的感情，这样纠葛。

    “千万别像姑姑一样……”我有些前言不搭后语，蕊儿歪了脑袋迷惑地望着我，可是她不问，和我当初竟然那样相像。

    “姑姑希望你能幸福，不要像姑姑一样。”我曾经也是这样对自己说的，可是结果却真的不尽如人意。

    “蕊儿一定会的，姑姑请放心。”她笑弯了眼，握住我的手说。

    蕊儿是个聪明的女孩，她懂得如何去追寻自己的幸福，不像我，一次又一次地沦陷。

晚若的话……

    终于写完了，说实话，我挺佩服我自己的，7月15号到8月31号凌晨，我写了近16万字的小说啊……别鄙视我啊……

    其实，若不是大家的支持，我恐怕早已经放下了，可能有些朋友看出来了，中间有一部分很凌乱，很罗嗦，那一段是用我时间最长的一段，我当时是真的写腻了，不知道怎么回事儿，后来情绪一下子又好了……

    唉，若论清史，我最喜欢十四阿哥，真郁闷，又让他失落了……可是老十是几个阿哥里面最纯朴的，无论是歪史还是正史都是这样，所以我让女主角嫁给了老十，还给她弄了个嫡福晋当了当……

    不过好在历史上老十确实是娶了两个嫡福晋，这样也让我正好嫁接上去，嘿嘿，又犯懒了~~

    谢谢大家一直以来的支持，所幸我没有食言，在九月一日前更新完了，鼓掌~~~~

    从今以后，我就要认真准备进入高三了，来的机会会越来越少，如果有机会，会写一两篇小番外的~~不过大家可千万别催我啊……一催我就开始敷衍了……我这人懒……

    推荐个文：http：//www。jjwxc。net/onebook。php？novelid=293979

兄髁髟睦榔骺梢灾苯臃梦氏略氐缱邮? www.txtsk.com.cn
声明：本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！