        Contents
封面
柳永集




















柳永集

柳永
简介 

    柳永在词史上有着特殊重要的地位，是一位特立独行、个性鲜明的词人。他一生致力于词的创作，不仅丰富和发展了词文学的表现形式和写作技巧，更在词的世俗化方面做出了不懈的努力和卓越的贡献，对宋元之际俗文学的蓬勃发展显然具有不可磨灭的开拓之功。












柳永词　　（宋）柳永 著

    ●目录

    早梅芳（海霞红）

    斗百花（飒飒霜飘鸳瓦）

    斗百花（满搦宫腰纤细）

    斗百花（煦色韶光明媚）

    甘草子（秋暮）

    甘草子（秋尽）

    送征衣（过韶阳）

    昼夜乐（洞房记得初相遇）

    昼夜乐（秀香家住桃花径）

    柳腰轻（英英妙舞腰肢软）

    西江月（凤额绣帘高卷）

    倾杯乐（禁漏花深）

    笛家弄（花发西园）

    倾杯乐（皓月初圆）

    迎新春（嶰管变青律）

    曲玉管（陇首云飞）

    满朝欢（花隔铜壶）

    梦还京（夜来匆匆饮散）

    凤衔杯（有美瑶卿能染翰）

    鹤冲天（闲窗漏永）

    受恩深（雅致装庭宇）

    看花回（屈指劳生百岁期）

    看花回（玉墄金阶舞舜干）

    柳初新（东郊向晓星杓亚）

    两同心（嫩脸修蛾）

    两同心（伫立东风）

    女冠子（断云残雨）

    玉楼春（皇都今夕知何夕）

    玉楼春（星闱上笏金章贵）

    满江红（匹马驱驱）

    满江红（万恨千愁）

    满江红（暮雨初收）

    玉蝴蝶（望处雨收云断）

    玉蝴蝶（渐觉芳郊明媚）

    如鱼水（帝里疏散）

    如鱼水（轻霭浮空）

    洞仙歌（乘兴闲泛兰舟）

    望远行（长空降瑞寒风剪）

    引驾行（红尘紫陌）

    金蕉叶（厌厌夜饮平阳第）

    惜春郎（玉肌琼艳新妆饰）

    长寿乐（尤红殢翠）

    八六子（如花貌）

    燕归梁（织锦裁编写意深）

    归去来（初过元宵三五）

    望汉月（明月明月明月）

    轮台子（雾敛澄江）

    过涧歇近（酒醒）

    过涧歇近（淮楚）

    祭天神（叹笑宴歌席轻抛亸）

    夜半乐（冻云黯淡天气）

    击梧桐（香靥深深）

    离别难（花谢水流倏忽）

    彩云归（蘅皋向晚舣轻航）

    木兰花（虫娘举措皆温润）

    木兰花（酥娘一搦腰枝袅）

    传花枝（平生自负）

    鹤冲天（黄金榜上）

    浪淘沙令（有个人人）

    荔支香（甚处寻芳赏翠）

    西施（自从回步百花桥）

    迷仙引（才过笄年）

    雪梅香（景萧索）

    八声甘州（对潇潇）

    婆罗门令（昨宵里）

    倾杯（鹜落霜洲）

    木兰花令（有个人人真攀羡）

    秋蕊香引（留不得）

    忆帝京（薄衾小枕天气）

    少年游（一生赢得是凄凉）

    十二时（晚晴初）

    征部乐（雅欢幽会）

    戚氏（晚秋天）

    醉蓬莱（渐亭皋叶下）

    透碧霄（月华边）

    促拍满路花（香靥融春雪）

    雨霖铃（寒蝉凄切）

    定风波（自春来）

    望海潮（东南形胜）

    凤栖梧（伫倚危楼风细细）

    ●柳永词

    早梅芳①

    海霞红②，山烟翠③，故都风景繁华地④。谯门画戟⑤，下临万井⑥，金碧楼台相倚⑦。芰荷浦溆⑧，杨柳汀洲⑨，映虹桥倒影⑩，兰舟飞棹⑾，游人聚散，一片湖光里。　　汉元侯⑿，自从破虏征蛮⒀，峻陟枢庭贵⒁。筹帷厌久⒂，盛年昼锦⒃，归来吾乡我里⒄。铃斋少讼⒅，宴馆多欢⒆，未周星⒇，便恐皇家图任勋贤（21），又作登庸计（22）。

    【注释】

    ①“早梅芳”：词牌名。《花草粹编》收录此词，在词牌下有题“上孙资政”。资政，全称为资政殿大学士，是宋代为功勋重臣所设置的闲职官名，此种闲职多授予那些被褫夺实权的罢职宰相或其他重臣。此词为柳永游杭州时所作，以此推测：此孙资政可能是一位功勋卓著的重臣，被褫夺了实权，选择杭州赋闲，而柳永游杭州又得这位孙资政的热情接待，为报孙资政的接待之诚而作此词。此词上片极写杭州之繁华及西湖风光之美，亦寓有劝慰孙资政虽失去实权但处此繁华秀美之地，也未尝不是一件幸事。下片写古之名臣也有建立不世奇功而被褫夺实权而赋闲在家者，并用这位古之名臣在家赋闲之乐，再次宽慰孙资政。此片的最后一句，则是在宽慰中又有勉励。作世事多变，别看现在赋闲，说不定朝廷什么时候又要予以起用之意。

    ②海霞红：杭州本不靠海，说海霞红只是为了与下句之山烟翠相配，或以海霞而代指西湖之早霞。

    ③山烟翠：早晨雾笼山峦，远看雾气如山所生之烟，山上树木翠绿之色透出薄雾，仿佛雾亦为翠绿之色。

    ④故都风景繁华地：故都，指杭州，五代时吴越建都于此。因此称为故都。风景繁华地，系指在杭州城里最繁华风景最美的地方，实指西湖左近，当是孙资政寓所所在地。

    ⑤谯门画戟：谯门，又称谯楼，是古代建筑在城门上，用以望的塔楼；画戟，戟为古代兵器之名，画戟则是绘有彩画的戟。此句既有对杭州繁华的夸耀，也有对杭州警备森严的摹写。

    ⑥下临万井：下临，往下看；万井，古制八家为一井，万井系指人烟稠密。

    ⑦金碧楼台相倚：金碧楼台，指楼台以彩柚琉璃瓦等装饰，看上去金碧辉煌，象征富贵繁华；相倚，一座挨着一座。

    ⑧芰荷浦溆：芰荷，刚刚出水之荷；浦溆，水边。刚刚出水的荷花叶儿在水边飘荡。此句之前是极写杭州之繁华，自此句以至上片结束则是描绘西湖风光之美。

    ⑨杨柳汀洲：汀和洲均指水中的陆地；杨柳汀洲系指长满了杨柳树的汀洲。

    ⑩映虹桥倒影：虹桥，状若霓虹的拱桥。映虹桥倒影，系指在有荷叶飘浮的浦溆之处和杨柳汀洲的水边之处都能看到状若霓虹的拱桥之倒影，想来此拱桥当建在将芰荷溆浦和杨柳汀洲连结起来之处。由于此虹桥跨越浦溆和汀洲，所以在浦溆处和汀洲处都可见其倒影。

    ⑾兰舟飞棹：兰舟，指船，是船之美称；棹为船桨的别名，飞棹，是指飞快地划动船桨，喻船行甚速。

    ⑿汉元侯：汉代某一被封为侯的人，从诗之下文推测，很像系指张良。张良帮刘邦打下天下之后，被封为留侯，传说他并没到任，而是飘然归隐于武夷山。柳永家乡为福建崇安人，地近武夷山，故后有“归来吾乡我里”之说。张良被封为侯，刘邦首推他功劳第一，说他“运筹帷幄之中，决胜千里之外”，与此诗之“筹帷厌久”也较符合。

    ⒀破虏征蛮：虏，鞑虏之简称，系指北方民族，是对北方民族的蔑称；蛮，指南方民族，是对南方民族的蔑称。破虏征蛮，是南征北战之意。

    ⒁峻陟枢庭贵：峻陟，登上最高之处；枢庭，政权之中枢。峻陟枢庭贵，是说这位汉元侯已经位极人臣，极为显贵。

    ⒂筹帷厌久：筹，筹划；帷，帷幄，行军作战的帐篷。筹帷，是指对战略战术的谋划，也不仅仅是指对战争的谋划，包括对治理国家的谋划。厌久，久而生厌之意。

    ⒃盛年昼锦：盛年，正当精力旺盛的年龄；昼锦，与夜锦相对，《汉书·项藉传》：“富贵不还故乡，如衣锦夜行”，是说富贵之后不回故乡显耀显耀，就好比穿了锦绣衣服在夜里行走一样。昼锦就是富贵还乡之意，此处之还乡并非指还故乡，而是指退居田园。

    ⒄吾乡我里：柳永的家乡。

    ⒅铃斋少讼：铃斋，又称铃阁，本指将帅所居之处，此处则指这位汉元侯退居田园的居所；少讼，本意为很少有官司公案需要处理，这里则指退居田园就不必再为国家之事操心费力了。

    ⒆宴馆多欢：宴馆，饮宴作乐之处。多欢，欢乐之时很多。是说无官一身轻，欢乐实在是多于苦恼。

    ⒇未周星：周星，岁星，12年在天上循环一周，故称为周星。是说退隐田园时间不久，并非确指12年。

    （21）便恐皇家图任勋贤：图任勋贤，图谋任用有功劳的贤能之士。此句是说田园生活虽然过得不久，但却从中得到了真实乐趣，此时的想法是；最怕朝廷又要起用那些有功劳的贤能之士，又征召自己去朝廷做官。

    （22）又作登庸计：登庸，选拔、举用。此句是承上句而来，是说朝廷有了图任勋贤的想法，就又准备选拔、举用勋贤。这是退居田园后的汉元侯最害怕的。

    斗百花①

    飒飒霜飘鸳瓦②，翠幕轻寒微透③，长门深锁悄悄④，满庭秋色将晚⑤。眼看菊蕊，重阳泪落如珠⑥，长是淹残粉面⑦。鸾辂音尘远⑧。　　无限幽恨，寄情空殢纨扇⑨。应是帝王，当初怪妾辞辇⑩。陡顿今来⑾，宫中第一娇娆⑿，却道昭阳飞燕⒀。

    【注释】

    ①“斗百花”：词牌之名。此词借写汉武帝时皇后陈阿娇失宠于武帝，在深秋时的愁苦和怨恨，表达对世上女人的同情。上片写陈阿娇所居之长门宫的萧瑟秋景和陈阿娇的愁苦情怀。秋之萧瑟与陈阿娇的愁苦情状构成了一幅极为凄凉的图画。下片写陈阿娇猜测被汉武帝所冷落的原因与自己的无耐和怨恨。

    ②飒飒霜飘鸳瓦：飒飒，本为风雨之声的象声词，此处专指深秋之风声；鸳瓦，鸳鸯瓦，即成双成对的瓦。飒飒霜飘鸳瓦，是说深秋的冷风吹动鸳鸯瓦上的霜花，长门宫一派深秋之萧瑟气象。

    ③翠幕轻寒微透：翠幕，绿色的帷幕，是陈阿娇的床帐；轻寒，深秋之寒不比严冬之寒，所以称轻寒；微透，微微透过陈阿娇的绿色床帐，吹到陈阿娇的身上。翠幕轻寒微透，是写长门宫宫内情景，吹进长门宫的虽是微寒，但也足以表现出长门宫之清冷。

    ④长门深锁悄悄：长门，即陈阿娇失宠于汉武帝后所居之宫；深锁悄悄，由于陈阿娇失宠，汉武帝已不再驾临，所以长门宫被紧紧地锁了起来，陈阿娇在长门宫所过的乃是一种被软禁的生活，由于汉武帝之不驾临，宫女等也被减少，所以也就悄悄了。

    ⑤满庭秋色将晚：满庭，长门宫的庭院；秋色将晚，是说已经到了深秋将要入冬时分了。秋色本为普天下之色，此处说满庭将秋色独给了长门宫。汉宫中除长门宫外，虽至深秋甚而严冬，由于有汉武帝之宠爱，也表现为一种春意长存之象。

    ⑥重阳泪落如珠：重阳，重阳节，乃是农历的九月九日，此日按民俗都结伴登高饮菊花酒，而陈阿娇被锁深宫，只能眼看菊蕊泪落如珠。

    ⑦长是淹残粉面：长是，经常是；淹残粉面，泪水将脸上的胭脂花粉冲浇得残缺不全。

    ⑧鸾辂音尘远：鸾辂，鸾车，皇帝所乘坐的车。此句是说汉武帝很久没到长门宫来了，他的鸾车都是往其他宫去的，陈阿娇听到鸾车的铃声好像离此长门宫很远。

    ⑨寄情空殢纨扇：殢，困扰，纠缠不清。此句是说陈阿娇对汉武帝纠缠不清的感情，汉武帝却绝不理睬，只有把此种相思之情向纨扇倾诉了。纨扇，是一种细绢所制的团扇。既写陈阿娇的多情，又写汉武帝的无情。

    ⑩当初怪妾辞辇：辇，皇帝所乘坐的车子。此句是说陈阿娇猜测被汉武帝冷落的原因，可能是当初汉武帝让自己同他同乘一辇，而自己却推辞了之故。

    ⑾陡顿今来：陡顿，突然；今来，现在。这句的意思是，由于当初有辞辇之举，才造成今天这种结果。

    ⑿宫中第一娇娆：宫中，指汉宫之中，并非仅指长门宫。此句说陈阿娇认为自己在汉宫的所有嫔妃之中是最美的一位。

    ⒀却道昭阳飞燕：昭阳，指昭阳宫；飞燕，指赵飞燕。因赵飞燕居于昭阳宫，因此称为昭阳飞燕。此句的意思是说，本来我陈阿娇是汉宫中的第一美人，现在却因为我的失宠，说那赵飞燕是第一美人了。其实赵飞燕为汉成帝后，与陈阿娇相距一百余年，此处系作者用典之误。

    斗百花①

    满搦宫腰纤细②，年纪方当笄岁③，刚被风流沾惹④，与合垂杨双髻⑤。初学严妆⑥，如描似削身材⑦，怯雨羞云情意⑧。举措多娇媚⑨。　　争奈心性，未会先怜佳婿⑩，长是夜深⑾，不肯便入鸳被⑿。与解罗裳⒀，盈盈背立银釭⒁，却道你但先睡⒂。

    【注释】

    ①此词写一个十五六岁的少女，刚刚到得成年就被嫁出，因其尚不解风流韵事，因而在婚后尚不能完全适应新的生活的情形。上片写这位少女婚前的美艳和天真，下片写婚后的羞怯。

    ②满搦宫腰：满搦，粗细刚好一握；宫腰，宫女之腰，据说古时楚灵王好细腰，所选嫔妃宫女皆为腰肢纤细之女子，后来就把细腰女称为楚腰或宫腰。这是以夸张手法描写此少女腰肢之纤细。

    ③笄岁：笄，簪子。古时女子到15岁时，就把表示未成年少女的双丫髻发型，改而挽上头顶梳成云髻，用簪子别起来。因而把少女进入成年称为笄岁。

    ④风流沾惹：风流，指男女相恋。风流沾惹，是说此刚成年之少女尚不解风流之事，是风流之事沾惹了她，而不是她去沾惹风流。

    ⑤与合垂杨双髻：垂杨双髻，是双丫髻的形象说法。此句是说把她的双丫髻合并在一起挽成云髻，表示她已成年。

    ⑥初学严妆：初学，第一次学；严妆，严肃之妆，与少女天真之妆相对应。

    ⑦如描似削身材：像用画笔画出或似雕塑家雕塑出的身材，比喻此少女身材之美。

    ⑧怯雨羞云情意：怯雨羞云，对男女性之交合之事感到又怕且羞。古时文人常以云雨二字代指男女性之交合之事。此句是说此少女一旦变少女之妆而为成年之妆，未免想到男女相恋和云雨之事，由于此前从未想过，这一想就难免表现出一种既怕且羞的情意来。

    ⑨举措多娇媚：举措，举手投足；娇媚，妩媚可爱。此句是说此女由少女而为成年女子，看上去每一举手投足都非常妩媚可爱。

    ⑩未会先怜佳婿：未会，还没有学会；先怜佳婿，主动抢先向丈夫示爱。此句的意思是说，此少女还没学会主动向丈夫示爱。

    ⑾长是：经常是。

    ⑿鸳被：男女合盖的双人棉被。

    ⒀与解罗裳：罗裳，女子所穿的衣服。此句是说此少女不主动向丈夫示爱，而丈夫却按捺不住，主动去为此少女脱衣服。

    ⒁盈盈背立银釭：银釭，灯。此句是说，在丈夫去给此少女解脱衣服时，她却不敢面对丈夫，而是背对银灯，不让丈夫看到自己的面部表情。盈盈，羞怯的样子。

    ⒂却道你但先睡：却道，却说。此句意思是，当丈夫为她宽衣解带之时，她非常害羞，对丈夫说：别帮我脱衣了，我先不睡，你先去睡吧？但，尽管。

    斗百花①

    煦色韶光明媚②，轻霭低笼芳树③，池塘浅蘸烟芜④，帘幕闲垂风絮⑤。春困厌厌⑥，抛掷斗草工夫⑦，冷落踏青心绪⑧，终日扃朱户⑨。　　远恨绵绵⑩，淑景迟迟难度⑾，年少傅粉⑿，依前醉眠何处⒀？深院无人，黄昏乍拆秋千⒁，空锁满庭花雨⒂。

    【注释】

    ①此词写一年轻女子嫁给了一个如意郎君，但婚后此郎君却浑然没把她当作一回事，经常把她丢弃在家中，自己出去眠花宿柳。在春日万物萌发，景色宜人的美好时光，她孤寂地独守空帷，对此美景春色却没有一点好的心绪。此词主旨在写由于男子的用情不专，因而导致女子的幽怨。

    ②煦色韶光明媚：煦色，美好的春色，春天阳光和煦，因此称煦色；韶光，本指美好的阳光，这里指青春年少的美好时光。此句是说春色和此少女的年华容貌都非常美好。

    ③轻霭低笼芳树：轻霭，薄雾；芳树，散发着花香的树丛。此句描绘春日薄雾下的花树丛，由于雾气很低，花树丛虽矮，但雾气也将其笼罩了。

    ④池塘浅蘸烟芜：浅蘸，轻轻地挨碰；烟芜，如烟的雾气混合显得凌乱而荒芜。此句是描绘池塘水面的情景，如烟的雾气轻轻地在池塘水面上拂过。

    ⑤帘幕闲垂风絮：闲垂，没有必要的垂挂，帘幕本是用来遮掩夫妻亲昵之用的，由于丈夫不在家帘幕也成为了一种没有必要的摆设；风絮，风中之絮飘飘荡荡。此句是说由于丈夫不在家，帘幕成了没有必要的摆设，任其被风吹来吹去。

    ⑥春困厌厌：厌厌，精神不振的样子。此句是说此年轻女子在春日里因丈夫不在家，显得一付精神不振的样子。

    ⑦抛掷斗草工夫：斗草，古代民间习俗，农历五月初五有斗草之戏，唐宋时称为“斗百草”。此句是说此年轻女子因丈夫不在家连五月初五日的“斗百草”之戏也不参加了。

    ⑧冷落踏青心绪：踏青，春天到郊外去游玩。此句是说，春天到了，万物萌生，一派盎然景色，人们刚从冬日萧瑟之中过来，莫不心喜若狂，都到郊外踏青，而此年轻女子由于丈夫不在身边，对如此美好之春日也没有别人那种好心情。

    ⑨终日扃朱户：扃，门窗的插条，此处是关闭之意。此句是说把自己关在家里，哪儿也不去。

    ⑩远恨绵绵：远恨，因丈夫不知是在何处眠花宿柳，恨又没有具体对象，因此称远恨；绵绵，连续不断，此处又有情意缠绵之意。

    ⑾淑景迟迟难度：淑景，美好的光阴，此处当指希冀丈夫爱抚的感受；迟迟，很缓慢。此句是说这位孤寂的年轻女子此刻正处在希冀丈夫爱抚的感受之中，这种感受迟迟不肯过去，因此称之为难度。

    ⑿年少傅粉：喻年轻貌美的少年男子，此处指此年轻女子的丈夫。傅粉，抹粉，形容面容的美貌就像经过涂脂抹粉一样。

    ⒀依前醉眠何处：依前，和从前一样；醉眠，酒醉之后的睡眠，此处指眠花宿柳。此句是说丈夫又和从前一样不知贪恋了何处女子，又和那女子同宿同眠了。

    ⒁黄昏乍拆秋千：乍，刚刚。此句是说到了黄昏时候刚刚把秋千从秋千架上摘下。

    ⒂空锁满庭花雨：锁，关闭、锁住；空锁关闭和锁住的是空的虚无的。花雨，落花如雨。此句是说黄昏之后所要锁住的应该是丈夫的心，但丈夫没锁住，锁住的只是满院的落花而已。

    甘草子①

    秋暮。乱洒衰荷②，颗颗真珠雨③。雨过月华生④，冷彻鸳鸯浦⑤。　　池上凭栏愁无侣⑥。奈怎个⑦，单栖情绪⑧。却傍金笼共鹦鹉⑨，念粉郎言语⑩。

    【注释】

    ①此词写一年轻女子在深秋之日思念情郎和孤寂无聊的心绪。上片写晚秋景色的凄凉；下片写没有情郎为伴，心绪不宁和百无聊赖。

    ②乱洒衰荷：乱洒，无规则的洒；衰荷，衰老枯萎的荷。此句是说晚秋时节荷花已经衰老枯萎，又逢一场秋雨。

    ③颗颗真珠雨：真珠雨，秋雨从莲蓬上滚落下来，有如真珠一般。

    ④雨过月华生：秋雨过后，月光又在天空出现了。月华，月亮的光华。

    ⑤冷彻鸳鸯浦：鸳鸯浦，鸳鸯栖息的水塘。此句是承上句，说秋雨过后，天气越发冷了，本来栖息鸳鸯的水塘好像都被冷透了。

    ⑥池上凭栏愁无侣：池上，鸳鸯浦上；凭栏，依靠在鸳鸯浦边的栏杆上向鸳鸯浦里看；愁无侣，由于天气转冷，鸳鸯迁徙走了，鸳鸯浦里没鸳鸯，池里没有情侣，而自己也是独自凭栏，亦无伴侣，因此称愁无侣。此句既是写自然景观也是写孤寂少女的心绪。

    ⑦奈怎个：奈，无奈；怎个，怎么样。此句是说愁无侣又能怎么样呢？

    ⑧单栖情绪：单栖，没有伴侣，孤单地独自栖息。此句是承上句“奈怎个”而来，是说单栖的情绪是个无可奈何的情绪。

    ⑨却傍金笼共鹦鹉：却傍金笼，在无可奈何之下，只得依傍在金丝鸟笼旁边；共鹦鹉，和鹦鹉在一起。

    ⑩念粉郎言语：念，说；粉郎，美貌的情郎；言语，说过的话。此句是说这位多情少女在无可奈何之下，只得和鹦鹉逗话，重复情郎曾经说过的话，以疗相思之苦。

    甘草子①

    秋尽。叶翦红绡②，砌菊遗金粉③。雁字一行来④，还有边庭信⑤？　　飘散露华清风紧⑥。动翠幕，晓寒犹嫩⑦。中酒残妆慵整顿⑧。聚两眉离恨⑨。

    【注释】

    ①此词写一情郎被征往边疆从军的女子在秋去冬来之际，独自在家思念情郎的情形。上片写秋去冬来之景色和盼望情郎从边疆之地寄回信来的心情；下片写始终不知情郎的消息，什么都懒得去做，心中只有对离别的幽怨之情。

    ②叶翦红绡：红绡，红色的丝绸。叶翦红绡，是说秋天的植物叶子都变成了红色，落叶犹如裁剪下来的红丝绸一样。

    ③砌菊遗金粉：砌菊，栽种在门前台阶两边的菊花；遗金粉，撒落在地上的菊花花瓣或花粉，因菊花是黄色的花，因而称为金粉。

    ④雁字一行来：雁字，大雁飞行时所排列而成的字；一行来，有一行大雁飞来。

    ⑤还有边庭信：边庭，边疆。此句与上句所说是一个意思，是说这位情郎从军边疆的女子，一看到有大雁从北边飞来，就想这大雁可是捎来了我的情郎从边疆写来的信？古时有鸿雁捎书的传说，因而人们常把大雁当成信使。

    ⑥飘散露华清风紧：露华，露水珠在阳光下闪烁的光华。此句是说清风把早晨凝结的露珠吹得飘散而去。紧，急。

    ⑦动翠幕，晓寒犹嫩：动翠幕，清风吹动绿色的帷幕；晓寒，早晨的寒冷；犹嫩，还不十分太冷。

    ⑧中酒残妆慵整顿：中酒残妆，因酒醉呕吐而被污秽之物所沾染的妆束；慵整顿，慵，懒，懒得去清洗整理。

    ⑨聚两眉离恨：聚两眉，皱眉头，人在皱眉头时两眉相聚，所以称聚两眉；离恨，对离别的幽怨。

    送征衣①

    过韶阳②。璇枢电绕③，华渚虹流④，应运千载会昌⑤。罄寰宇⑥，荐殊祥⑦。吾皇。诞弥月⑧，瑶图缵庆⑨，玉叶腾芳⑩。并景贶⑾、三灵眷祐⑿，挺英哲⒀、掩前王⒁。遇年年、佳节清和⒂，颁率土称觞⒃。　　无间要荒华夏⒄，尽万里、走梯航⒅。彤庭舜张大乐⒆，禹会群方⒇。鹓行（21）。望上国（22），山呼鳌抃（23），遥爇炉香（24）。竟就日，瞻云献寿（25），指南山、等无疆（26）。愿巍巍宝历鸿基（27），齐天地遥长（28）。

    【注释】

    ①此词是柳永为宋仁宗华诞之日献寿所作。上片写宋仁宗诞辰之日是一个充满吉祥福瑞的日子，在宋仁宗诞辰之日天地人都呈祥瑞之象。宋仁宗又天姿英明神武，聪明才智超过了以前各朝各代的皇帝。下片写大宋疆域之广大，各附属国对大宋的虔诚礼敬和对大宋朝的祝愿。此词实属阿谀奉迎之作，但用词造句等都显出了很高的艺术造诣。

    ②过韶阳：韶阳，美好的时日；过韶阳，指生活在美好的时日之中。

    ③璇枢电绕：璇枢，即天枢，是北斗星的代称，古人以为人间帝王都上应天宿，北斗星也常被人认为是帝王的本命星；电绕，电光环绕着北斗星。此句是说在宋仁宗诞辰之日，上天呈现出祥瑞之象，电光环绕着北斗七星，北斗星显得非常明亮。

    ④华渚虹流：华渚，渚是水中岛屿的代称，华渚指美丽的水中岛屿；虹流彩虹，虹流指彩虹流动。此句同上句一样都是指天呈祥瑞。

    ⑤运应千载会昌：运，国运；应，天人感应，天降祥瑞应在国运昌盛；千载会昌，千载是千年之意，指时日之久远，千载会昌是永远都会繁荣昌盛之意。

    ⑥罄环宇：罄，容器名，引申为尽，完；环宇，整个宇宙；罄环宇，指整个宇宙，把整个宇宙都包括在内之意。

    ⑦荐殊祥：荐，进献；殊，极；祥，祥瑞。此句和上句之“罄环宇”合起来理解就是：整个宇宙都为宋仁宗的诞辰进献上了极大的祥瑞。

    ⑧诞弥月：诞，诞生；弥月，满月。就是指诞生后满足一个月的时候。

    ⑨瑶图缵庆：瑶图，瑶本为玉石之名，引申为美好之意，此处之瑶实指天空，因为古人有将“天宫”称为瑶宫的，所以此处以瑶指称天空；瑶图就是指天空上出现的美好图画。缵庆，缵，继续；缵庆就是继续庆祝之意。此句是承上几句而来，上几句说宋仁宗诞生之时宇宙进献了极大之祥瑞，此句则说宋仁宗诞生后满月之时，上天又继续呈现祥瑞以示庆贺。

    ⑩玉叶腾芳：玉叶，用玉石雕造的树叶；腾芳，散发出芬芳的香味。此句仍在铺叙宋仁宗满月之时，上天为之所降祥瑞。用玉石所雕造的树叶本为无臭无味的无机物质，但因宋仁宗过满月，这些玉叶也和真正的树叶一样奇异地散发出芳香来。

    ⑾并景贶：并，合并。景贶，是宾语前置句，这种前置是为了诗词的押韵，所以应把景贶理解为贶景；贶是赐予之意，贶景，则是说上天赐予的奇异美景。此句的意思是：把这些上天所降之祥瑞合并在一起考虑。

    ⑿三灵眷祐：三灵，天、地、人；眷祐，眷顾和保祐。此句之意是说：在宋仁宗诞生和满月之时为什么会有那么多祥瑞出现呢，是因为宋仁宗得到了天、地、人的眷顾和保祐。

    ⒀挺英哲：挺，挺拔、突出；英哲，英雄、贤哲。挺英哲，超出那些英雄贤哲之士，吹捧宋仁宗是那些古今所有英雄贤哲之士都比不上的。

    ⒁掩前王：掩，掩盖；前王，宋仁宗以前的帝王。此句是说宋仁宗英明伟大是以前的所有帝王都比不上的。

    ⒂遇年年、佳节清和：清和，农历四月的别称，由白居易《初夏闲吟兼呈韦宾客》诗中“孟夏清和月，东都闲散官”得来。佳节清和，宋仁宗的生日是农历四月十四日，为讨宋仁宗喜欢，所以柳永把清和月称为佳节，意思是仁宗的生日就是民众的节日。此句之意是每到一年的四月，人民都像过节日一样。

    ⒃颁率土称觞：颁，颁发、赏赐；率土，普天之下的土地；称觞，举杯祝贺。此句是说每年一到宋仁宗的生日，朝廷都向全国颁发赏赐，全国民众都共同举杯祝贺宋仁宗的生日。

    ⒄无间要荒华夏：无间，没有间隔，此处意谓亲密无间；要荒，边远荒僻之地；华夏，中原腹地。此句之意是：大宋朝疆域广大，各族人民团结得亲密无间。

    ⒅尽万里、走梯航：尽，穷尽；尽万里，即使是离宋朝都城开封万里之遥的远方。走梯航，跋山涉水之意。此句之意是：到了宋仁宗过生日的时候，即使是远在万里之外的附属国也都派使官或藩王亲自跋山涉水来到宋朝都城开封庆贺宋仁宗的生日。

    ⒆彤庭舜张大乐：彤庭，皇宫大殿，汉代皇宫的中庭都漆成红色，班固《西京赋》有句：“于是玄墀扣砌，玉阶彤庭。”柳永借此典故，以彤庭代指皇宫大殿。舜张大乐，宋仁宗像舜那样举行盛大宴会，亦把宋仁宗比作古代最具盛名的英明君主大舜。此句之意是：宋仁宗在他生日那天举行盛大宴会，招待前来为他贺寿的人。

    ⒇禹会群方：禹，古代与尧舜齐名的最具盛名的英明君主。禹会群方，禹王会见各个地方的部落首领。此句之意是：宋仁宗就像禹王那样会见各附属国的藩王或使臣，亦把宋仁宗比作古代最具盛名的英明君主大禹。

    （21）鹓行：鹓，鹓雏，传说中与鸾凤同类的鸟，其飞行序列井然。鹓行，比喻朝臣上朝时序列井然的样子，此处指前来朝贺宋仁宗生日的附属藩邦的使者或国君上朝参见宋仁宗的样子。

    （22）望上国：上国，宋代之时，宋朝的附属国人把宋朝称为上国，此处是以上国代指宋仁宗。望上国，就是附属国的国君或使臣像朝臣上朝一样序列井然地来到大殿，宋仁宗高高坐在龙椅之上，他们仰望着宋仁宗。

    （23）山呼鳌：山呼，旧时臣子对君主祝颂的礼节，指臣子向君主三叩头，每叩一头喊一声万岁，第三次叩头则喊万岁万万岁，称为山呼。鳌抃，鳌，鳌戴山抃的缩写，古代神话：渤海之东有大壑，其下无底，中有五山，常随波上下漂流，上帝使十五巨鳌戴之，五山才兀峙不动，后此词又转为拥戴之意；抃，鼓掌，是欢欣鼓舞之意。此句之意是大宋附属国都欢欣鼓舞地拥戴宋仁宗。

    （24）遥爇炉香：遥，很远的地方。爇，点燃。炉香，在香炉内插上点燃的香烛。此句是说大宋朝的藩王对宋仁宗的拥戴之诚，他们在遥远的各自领地烧香祝福宋仁宗。

    （25）竟就日，瞻云献寿：竟，竟相；就日，觐见皇帝；竟就日，争先恐后地觐见皇帝。古时人们把皇帝比作太阳，就日就是接近皇帝。瞻云，向上看，把宋仁宗比作高立于云端之上的神；献寿，献上祝寿的礼品。此句之意：各藩王都争先恐后地来朝觐宋仁宗，像对神仙那样恭敬地把寿礼捧献给宋仁宗。

    （26）指南山、等无疆：祝愿宋仁宗寿比南山，万寿无疆。

    （27）愿巍巍宝历鸿基：巍巍，高大之貌；宝历，国之大宝所历，指代代相传；鸿基，伟大的基业。此句是说祝愿大宋朝的基业代代相传。

    （28）齐天地遥长：和天地一样长久。

    昼夜乐①

    洞房记得初相遇。便只合，长相聚②。何期小会幽欢，变作离情别绪③。况值阑珊春色暮④。对满目乱花狂絮⑤。直恐好风光，尽随伊归去。⑥　　一场寂寞凭谁诉⑦？算前言总轻负⑧。早知恁地难拼⑨，悔不当时留住⑩。其奈风流端正外⑾，更别有系人心处⑿。一日不思量，也攒眉千度⒀。

    【注释】

    ①此词写一位风尘女子结识了一位让她一见倾心的如意郎君，但他们洞房花烛之后，只过了一个极为短暂的热恋欢会，便由于那个郎君的背负前言，从而离她而去。这位风尘女子对这位郎君却并非逢场作戏，而是动了真情，所以当此郎离去之后，给她留下了自苦、自怨和自艾，更有一份情难自已的期盼。此词上片写这位风尘女子对此郎的眷恋之情；下片写这位风尘女子的自怨自艾和情难自已。

    ②便只合，长相聚：只合，只能应当或理所应当。此句之意是：既然我与此郎已经洞房花烛，理所应当长相厮守永不分离。

    ③何期小会幽欢，变作离情别绪：何期，怎么会想到；小会幽欢，仅是一次暂短地热恋欢会；离情别绪，别离的情和绪。此句的意思是：怎么也没想到只是一次暂短的热恋欢会就离别了，仅仅留下了难舍难分的情意和烦躁不安的心绪。

    ④况值阑珊春色暮：况，更何况；值，正赶上；阑珊，将残，将尽之意；暮，太阳落山了，此处指春天将要过完了。此句之意是：更何况产生这种难舍难分的情意和烦躁不安的心绪的时候，正赶上春天将要过完的时候。

    ⑤对满目乱花狂絮：对，面对；乱花狂絮，春日将尽花儿残败，花絮到处飞舞。此句之意是：面对满眼的残花败絮。

    ⑥直恐好风光，尽随伊归去：直恐，特别害怕；伊，他，指此如意郎君。此句之意是：特别害怕自己的美好青春时光也随着此郎的离去而离去。是用春天的好风光比附自己的美好青春。

    ⑦一场寂寞凭谁诉：凭，请求。此句之意是：我的这种寂寞心情请求谁来听我诉说呢？

    ⑧算前言总轻负：算前言，回想以前所接待过的男人所说过的话；总轻负，都是说话不算话。此句之意是：那些逢场作戏的男人算来算去对我这个风尘女子所说的话，全都说了就不算了。

    ⑨早知恁地难拼：恁地，这么，这样；拼，舍弃。此句之意是：如果早就知道对此郎君的爱恋情意这么难以舍弃。

    ⑩悔不当时留住：悔，后悔；留住，指所付出的爱，留住即不付出之意。此句之意是：若是早知道爱付出以后就这么难以舍弃，真后悔当时为什么不把这份爱留住呢？

    ⑾其奈风流端正外：其奈，奈其，其指那个如意郎君。此句之意是：之所以当时付出了真心的爱，是因为这个如意郎君并非只是相貌俊美而已。奈，无奈，指自己控制不住自己之意。

    ⑿更别有系人心处：更有能把人的心牢牢拴住的其他好处。

    ⒀一日不思量，也攒眉千度：攒眉，皱眉，指不高兴。此句之意是：只要有一天不去想与那个如意郎君相处的美好时光，就会感到心情不舒畅。千度，指次数之多。

    昼夜乐①

    秀香家住桃花径②。算神仙才堪并③。层波细剪明眸④，腻玉圆搓素颈⑤。爱把歌喉当筵逞⑥。遏天边，乱云愁凝⑦。言语似娇莺⑧，一声声堪听。　　洞房饮散帘帏静⑨。拥香衾⑩，欢心称。金炉麝袅青烟⑾，凤账烛摇红影。无限狂心乘酒兴。这欢娱，渐入佳景。犹自怨邻鸡，道秋宵不永⑿。

    【注释】

    ①此词写柳永自己与一名叫秀香妓女欢会时的感受。上片写此名秀香的妓女的美丽；下片写洞房之夜的欢爱。柳永一生经常出入青楼妓馆，与一些妓女结下了很深厚的情意，以至于在他去世时，为他送葬的多为一些妓女。此词内容虽然有些无聊，但其清新流畅和通俗易懂却也很有欣赏价值。

    ②秀香家住桃花径：秀香，妓女的名字；桃花径，街道的名字，并非通往秀香居所的路两侧都是桃花之意，因为此词为秋日所作，此时并无桃花。

    ③算神仙才堪并：秀香的美丽算来算去也只有神仙才能与她相比。堪并，能够并列。此句是极言秀香之美。

    ④层波细剪明眸：层波细剪，指眼波有如水的波纹经过仔细裁剪的一般；明眸，明亮的眼睛。此句以屋波细剪来形容秀香的双眸给人以一种动感，是说秀香很会利用眼睛表情达意。

    ⑤腻玉圆搓素颈：腻玉，温润细腻的白玉；圆搓，揉搓成圆柱之形；素颈，洁白的脖子。此句之意是：秀香的脖子就像是用温润细腻的洁白玉石所揉搓而成的。以玉作喻是说明洁白无瑕之意。

    ⑥爱把歌喉当筵逞：筵，筵席；逞，炫耀。此句之意是：秀香喜欢在酒席宴会上唱歌。

    ⑦遏天边，乱云愁凝：遏，遏止；乱云愁凝，散乱的云朵发愁凝聚不动。此句之意是：秀香的歌声能遏制住天边散乱的云朵，使它们凝聚不动。遏云，典出《列子·天问》，秦青善歌，曾“抚节悲歌，声振林木，响遏行云”。后人转而用“遏云”来形容歌声优美动人。

    ⑧言语似娇莺：娇莺，娇嫩的黄莺，在鸟类中黄莺的叫声最好听，而年纪小的黄莺叫声更好听。此句是说：秀香说话的声音就像娇嫩的黄莺在歌唱。亦是极言秀香说话声音之美。

    ⑨洞房饮散帘帏静：饮散，朋友们闹洞房，在洞房饮酒，大家都吃饱喝足了从洞房全散去了。此句是说：闹洞房的人已经走了，洞房里只剩下了柳永和秀香二位了。

    ⑩拥香衾：香衾，用香水喷洒过的棉被；拥香衾，指两人都进入了棉被之中。

    ⑾金炉麝袅青烟：麝，麝香，一种名贵的中药，其味芳香；此句是说，洞房内点燃着用麝香为原料所制作的香。

    ⑿犹自怨邻鸡，道秋宵不永：怨邻鸡，怨恨邻居家的大公鸡早早就啼鸣报晓；不永，太短了。此句是说：柳永与秀香的洞房花烛之夜两情缠绵难舍难分，但邻居家的大公鸡的啼鸣声却破坏了这种热恋之佳境，两人都说，这秋天的夜太短了。

    柳腰轻①

    英英妙舞腰肢软②。章台柳，昭阳燕③。锦衣冠盖④，绮堂筵会⑤，是处千金争选⑥。顾香砌丝管初调⑦，倚轻风佩环微颤⑧。　　乍入《霓裳》促遍⑨。逞盈盈渐催檀板⑩。慢垂霞袖⑾，急趋莲步⑿，进退奇容千变⒀。算何止，倾国倾城⒁。暂回眸，万人肠断⒂。

    【注释】

    ①此词写一名叫英英的舞妓的舞姿之美。上片写英英名气很大，凡有达官贵人举行欢会之事都请她去表演；下片写她舞姿的千变万化和容貌之美。

    ②英英妙舞腰肢软：英英，舞妓名字；妙舞，美妙的舞姿；腰肢软，身段、体态柔软美妙。

    ③章台柳，昭阳燕：章台柳，章台，汉长安街名，是当时长安妓院集中之处，后人以章台代指妓院赌场等场所；章台柳，人名，唐韩翃的姬妾柳氏，因其原为妓女，故此韩离家在外时曾寄词于她：“章台柳，章台柳，昔日青青今在否？纵使长条似旧垂，也应攀折他人手。”故此后来人们就把此柳氏称为章台柳，章台柳在当时是个很知名的歌舞妓。昭阳燕，指赵飞燕，汉成帝皇后，能做掌上舞。此句是以章台柳和赵飞燕来比拟英英，说英英的舞蹈就像章台柳和赵飞燕那样有名气。

    ④锦衣冠盖：锦衣，锦绣之衣，指衣服之名贵；冠盖，仕宦的冠服与车盖，代指仕宦。此句之意是：穿戴名贵衣帽坐名贵车的富贵人家。

    ⑤绮堂筵会：绮堂，豪华的厅堂。此句之意是：在豪华的厅堂摆设的筵席，是指富贵人家举行的酒宴欢会。

    ⑥是处千金争选：是处，凡是这些去处；千金争选，出千两黄金争着选英英去表演舞蹈。此句是说：凡是富贵人家有什么喜庆之事都争着出很高的报酬请英英去表演舞蹈。

    ⑦顾香砌丝管初调：顾，看；香砌，用香料所堆砌，此指英英浑身散发着香甜的气息；丝管，乐器的总称；初调，刚一开始调音。

    ⑧倚轻风佩环微颤：倚轻风，就像靠着轻风，此指英英体态之轻盈；佩环微颤，所佩戴的首饰微微颤动。此句和上句共写英英在舞前的姿态。其意是：在乐师刚刚为乐器调音的时候，看一眼那浑身散发着香气的英英，就见那英英已经把自己溶入了舞曲之中，就像倚靠着轻风，身上所佩戴的首饰在微微颤动，似要随风飘舞一样。

    ⑨乍入《霓裳》促遍：乍入，刚刚进入；《霓裳》，曲名，即《霓裳羽衣曲》；促遍，节奏急促的音乐段落。此句之意是：当舞曲刚刚进入节拍急促的段落的时候。

    ⑩逞盈盈渐催檀板：逞盈盈，施展优美柔韧的舞蹈动作；渐催，逐步地催促；檀板，用檀木所做的拍板，此处指用檀板击打的节拍节奏。此句是说：英英的舞蹈动作逐渐加快，迫使乐师也逐渐加快拍击檀板的节拍。

    ⑾慢垂霞袖：慢垂，缓缓地挥舞；霞袖，像云雾一样美丽的衣袖，古时衣袖肥长，舞蹈时以衣袖助舞像挥动彩带一样。上句是写舞蹈动作的轻盈快捷，此句则是写舞蹈动作的舒缓流畅，大意是：英英缓缓地挥舞着像云霞一样的彩色衣袖。

    ⑿急趋莲步：急趋，快步走；莲步，特指美女的小碎步，典出《南史·东昏侯纪》：“凿金为莲花以贴地，令藩妃行其上，曰：‘此步步生莲花也’。

    ⒀进退奇容千变：奇容千变，不断变换各种舞姿，千变是说变化之多。此句是说：英英的舞蹈动作在进退之间就变换了无数种舞姿。

    ⒁算何止，倾国倾城：算何止，料想如何仅仅是；倾国倾城，典出《汉书·孝武李夫人传》：“北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。”后来被用来特指绝色女子。此句之意是：英英的美丽仅仅用倾国倾城是形容不了的。

    ⒂暂回眸，万人肠断：暂回眸，突然回头对众人一望；肠断，断肠，因突然见到英英的美丽而使人有如灵魂出窍一样，是极写英英之美使人震惊其美。此句之意是：当英英突然回过头来，眼望众人之时，所有的人都被她的美色震惊得有如灵魂将要离开自己的身体而去一样。

    西江月①

    凤额绣帘高卷②，兽环朱户频摇③。两竿红日上花梢④。春睡厌厌难觉⑤。　　好梦狂随飞絮⑥，闲愁浓胜香醪⑦。不成雨暮与云朝⑧，又是韶光过了⑨。

    【注释】

    ①此词写一富贵人家的小姐在春日里思念能得一如意郎君相伴，但这一如意郎君却始终没能出现的愁苦心情。上片着意刻画这位小姐无所事事，任时光在春睡中度过的孤单寂寞之情景；下片写这位小姐之所以如此打发美好的春光，是因其思春情切，为没能得一如意郎君相伴而苦恼，并恨青春易过的心绪。

    ②凤额绣帘高卷：凤额绣帘，横额上绣有凤凰图案的帘帐；高卷，高高地卷起，说明夜色早已过去，夜间所用的帘帐已经卷了起来。

    ③兽珠朱户频摇：兽环，古时门上常镶一野兽之头的装饰物，兽头的嘴里叨着一铜环，所以称为兽环；朱户，红漆的大门；频摇，有节奏地晃动，指兽环在晃动。此句主要在点明词中这位主人公小姐生长在富贵之家，普通人家是没有朱户兽环的。

    ④两竿红日上花梢：两竿红日，升起有两棵竹竿那么高的红日；上花梢，太阳光已经照到开花的树梢。此句意在写明时间是天亮好一阵子了。

    ⑤春睡厌厌难觉：厌厌，精神不振的样子。此句是说：这位小姐在此春日的大好时光里睡的时间已经很长，但仍然一付精神不振难以醒来的样子。

    ⑥好梦狂随飞絮：好梦，怀春之梦，梦得有情郎；狂随，很快地随着。此句之意是：刚刚做了一个得遇有情郎的好梦，谁知却像飞絮一样，很快就不见了。

    ⑦闲愁浓胜香醪：闲愁，因无所事事而引发的忧愁；香醪，非常醇厚的美酒。此句之意是：因无所事事而引发的怀春之忧愁比那非常醇厚的美酒还要浓烈。

    ⑧不成雨暮与云朝：雨暮与云朝典出宋玉《高唐赋》，楚襄王田猎于高唐，夜梦一神女自称为炎帝之女瑶姬，现为巫山之神，与楚襄王成就了一夜的夫妻情爱，到天明临走之时告诉楚襄王：“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”后来人们就以朝云暮雨比喻男女之性爱。此句之意是：这位小姐在其好梦之中还没有与她的梦中情郎成就朝云暮雨，就醒来了。

    ⑨又是韶光过了：韶光，美好的春光，此指梦中的好风光。此句之意是：又是一次美好的梦中风光过去了。

    倾杯乐①

    禁漏花深②，绣工日永③，蕙风布暖④。变韶景⑤、都门十二⑥，元宵三五⑦，银蟾光满⑧。连云复道凌飞观⑨，耸皇居丽⑩，嘉气瑞烟葱茜⑾。翠华宵幸⑿，是处层城阆苑⒀。　　龙凤烛⒁，交光星汉⒂，对咫尺鳌山开羽扇⒃。会乐府两籍神仙⒄，梨园四部弦管⒅。向晓色都人未散⒆。盈万井，山呼鳌抃⒇。愿岁岁，天仗里常瞻凤辇（21）。

    【注释】

    ①此词是柳永为宋仁宗在元宵佳节之夜与民同乐时所作。宋时每到元宵节的夜晚，京城都举行灯火晚会，皇帝有时也走出宫门与老百姓共同观灯称为与民同乐，以示天下承平。据说柳永此词颇得宋仁宗的赏识，特别是“会乐府两籍神仙，梨园四部弦管”在皇宫中广为流传。此词上片写初春之际京城的壮美繁华，特别是皇城的富丽堂皇；下片写元宵夜灯火晚会的场面之大，歌舞之精彩和老百姓对宋仁宗的爱戴。写老百姓对皇帝的爱戴只不过是柳永为讨皇帝欢心而已，老百姓不一定真的会爱戴宋仁宗。

    ②禁漏花深：禁漏，皇宫里用以计时的计时器。花深，花草长高了。此句之意是：随着禁漏的不断滴漏，时间一点一点地过去了，冬天已经结束，春天到了，花草已经长高了。

    ③绣工日永：绣工，指太阳，太阳就像是一个刺绣工人一样，不断在大地上绣出各种美丽的图画；日永，一天比一天长。此句之意是太阳悬挂在天空的时间一天比一天长。

    ④蕙风布暖：蕙风，带有蕙花香气的风；布暖，把温暖散布在人间。

    ⑤变韶景：变成春天的时光。

    ⑥都门十二：都城之门有十二座，借指整个京城。其实北宋都城并非真有十二座城门，此处属于用典，典出李贺《李凭箜篌引》：“十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。”在汉唐之际，旧长安城墙四面，一面有三门，四面共计十二门。

    ⑦元宵三五：元宵，旧历的正月十五日，三五，三乘五，即十五。此句之意是：今日正是正月十五元宵节。

    ⑧银蟾光满：银蟾，月亮，旧时文人常把月亮称作蟾宫，因而称月亮为银蟾。光满，月圆。此句之意是：由于今天是正月十五，因此月亮很圆。

    ⑨连云复道凌飞观：连云，形容其高，几乎可以和云层相连；复道，两楼之间连通的空中通道，典出杜牧《阿房宫赋》：“复道行空，不霁何虹。”凌，跨过；观，楼阁，飞观，很高的楼阁。此句之意是：皇城中的高楼之间都架起了空中通道，楼和通道之高几乎和天上的云彩相接。是极言元宵之夜皇城布置得极其侈华。

    ⑩耸皇居丽：即皇居耸丽，是说皇室成员所居之所既高耸又华丽。此句是对上句所描绘之景的评语，皇城建筑得“连云复道凌飞观”自然是耸丽了。

    ⑾嘉气瑞烟葱茜：嘉气瑞烟，元宵佳节皇城内祭祖祀神香烟缭绕，所以称嘉气瑞烟；葱茜，草木茂盛。此句之意是：皇城之内的嘉气瑞烟缭绕在花草树木之间，有如仙境一般。

    ⑿翠华宵幸：翠华，皇帝仪仗中一种用翠羽所做装饰的旗帜；幸，皇帝临顾。此句之意是：在元宵佳节皇帝也出来和大家一起观灯赏月。

    ⒀是处层城阆苑：是处，此处，指皇帝临幸之处；层城，城中之城，指京城里的皇城；阆苑，传说中神仙的住所，庾肩吾《山池应令》诗：“阆苑秋光暮，水塘牧潦清。”此句之意是：宋仁宗临幸到了皇城的有如神仙所居住的花园之中。

    ⒁龙凤烛：外表饰以龙凤花纹的蜡烛。

    ⒂交光星汉：蜡烛所发的光亮和天空星月所发的光辉交相辉映。

    ⒃对咫尺鳌山开羽扇：咫尺，形容近，是说宋仁宗来到了皇城灯火晚会现场很近的地方；鳌山，宋时元宵夜举办灯火晚会，在晚会的中心场所将彩灯叠成山状，称之为鳌山；羽扇，特指皇帝仪仗中的掌扇，指代皇帝。开羽扇，意谓皇帝已幸临。

    ⒄会乐府两籍神仙：会，会见，指宋仁宗会见；乐府，古代音乐官署，掌管朝廷音乐事务管理乐妓；两籍神仙，指民籍和官籍两籍的乐妓，唐床以后多以神女称谓妓女，故称乐妓为两籍神仙。此句之意是宋仁宗会见由乐府管理的民、官两籍乐妓。

    ⒅梨园四部弦管：梨园，古时称戏班为梨园；四部，唐玄宗时在蓬莱宫宜春院设梨园，分男女二部，此处指声乐男女二部，器乐男女二部，故称四部；弦管，管乐和弦乐，其实四部已包容了器乐在内，此处只不过为了对仗押韵而已。此句是上句的再叙述，也是说宋仁宗在元宵灯会会见参加演出的乐妓。

    ⒆向晓色都人未散：向晓色，天都快亮了；都人未散，京城里观灯的人还都没有散去。此句是说灯会之精彩使人流连忘返。

    ⒇盈万井，山呼鳌抃：盈万井，井为旧时对街道的称呼，盈万井是指观灯的人把所有的街道都塞满了；山呼鳌抃，山呼，旧时臣子对君主祝颂的礼节，指臣子向君主三叩头，每叩一头高喊一声万岁，第三次叩头则喊万岁万万岁，称为山呼；鳌抃，鳌是鳌戴山抃的缩写，古代神话：渤海之东有大壑，其下无底，中有五山，常随波上下漂流，上帝使十五只巨鳌戴之，五山才兀峙不动，后此词又转为拥戴之意，抃是鼓掌之意。此句之意是：全京城的老百姓都向宋仁宗高呼万岁，表示对宋仁宗的拥戴。

    （21）愿岁岁，天仗里常瞻凤辇：岁岁，年年；天仗，天子的仪仗；常瞻，经常瞻仰；凤辇，皇帝所乘的车子。此句之意是：老百姓都表示，希望年年都能看到宋仁宗的仪仗，瞻仰到宋仁宗的风采，也是说天下百姓都拥戴宋仁宗之意。

    笛家弄①

    花发西园，草薰南陌②，韶光明媚，乍晴轻暖清明后③。水嬉舟动④，禊饮宴开⑤。银塘似染⑥，金堤如绣⑦。是处王孙⑧，几多游妓，往往携纤手。遣离人⑨，对佳景，触目伤怀，尽成感旧⑩。　　别久。帝城当日⑾，兰堂夜烛⑿，百万呼卢⒀，画阁春风⒁，十千沽酒⒂。未省宴处能忘管弦，醉里不寻花柳⒃。岂知秦楼⒄，玉箫声断⒅，前事难重偶⒆。空遗恨，望仙乡⒇，一饷消凝（21），泪沾襟袖。

    【注释】

    ①此词写柳永离开京城移居某一不十分繁华之处，面对阳春美景，感怀在京城期间的奢华生活，触景神伤的情怀。上片写在移居之某处所见到的阳春美景，但此美景并不属于自己，因而触目伤怀；下片写昔日在京城之时所过的奢华生活，与此时之情境两相对照伤心落泪的情景。

    ②草薰南陌：草薰，草所散发出来的香气，即草香之意；南陌，南边的田野中的小路。此句和上句“花发西园”都是在点明特定的时日是春日。

    ③乍晴轻暖清明后：乍晴轻暖，指雨过天刚刚放晴的温暖，轻暖是用以区分夏日之暖的用语。此句在上两句的基础上更明确的指出作者所写的时间是在清明节之后谷雨节之前的这段时日。

    ④水嬉舟动：水嬉，嬉水，嬉是玩耍之意，嬉水就是在水中玩耍；舟动，船在水面上游动，此处指春日里闲了一冬的船也出现在水面之上了。此句之意是：春天到了，冰化雪消，水温日渐升高，人们又可以在水面划船了。

    ⑤禊饮宴开：禊饮的宴席已经开宴了。古代民俗，于三月三日临水滨洗涤，把一冬的污垢都清除干净，然后在野外设野餐饮酒，人们把此一过程称为禊饮。

    ⑥银塘似染：银塘，池塘，说银塘是为了和下句之金堤对仗；似染，春日池塘水草或荷叶露出水面使水面增添了不少色彩，所以称似染，意思是就好像用染料染过色一样。

    ⑦金堤如绣：金堤，修筑得很精美的池塘堤坝；如绣，就像锦绣一样色彩缤纷。

    ⑧是处王孙：是，凡是，是处，指凡是有人的地方；王孙，古代对贵族子弟的通称。此句之意是：春天到了，那些贵族子弟都出来踏青，凡是有人群的地方都能见到他们的身影。

    ⑨遣离人：遣，教、使；离人，离家在外的人，此处实指作者自己。

    ⑩尽成感旧：尽，全都；感旧，对往事的感怀。此句之意是：春色美景本应让人心旷神怡，但在我这个既远离故乡又远离京城的人看来，却全都成了勾起我对往事无限怀恋的引发因素。

    ⑾别久，帝城当日：别久，阔别已久；帝城，皇帝所居住的京城；当日，作者在京城生活的那段时日。此句之意是：想我在那阔别已久的京城的时候。

    ⑿兰堂夜烛：兰堂，华美的厅堂，此处指过夜生活的妓馆赌坊之类的地方；夜烛，夜晚所点的蜡烛。此句之意是：在京城生活的那段时日夜生活非常丰富，几乎每天夜里都在妓馆赌坊中度过。

    ⒀百万呼卢：百万，百万钱，指用钱之巨；呼卢，赌博，“呼卢喝雉”的省文，卢、雉，古代赌具上的两种颜色，卢为黑色，雉为白色，一投五子，全卢为胜，故投时，投者大声呼卢。此句之意是：在京城生活的时日，在赌坊中豪赌，一赌所下之赌注有百万钱之多。

    ⒁画阁春风：画阁，用彩画所装饰的房间，此处指妓女的会客室；春风，本指春天的风，此处喻同妓女相处的感觉。⒂十千沽酒：十千，即万钱，说十千是为了与上句之百万对仗；沽酒，买酒。此句之意是指狎妓出手豪阔，用上万的钱同妓女饮酒狂欢。

    ⒃未省宴处能忘管弦，醉里不寻花柳：未省，不知道，此处用不知道代指从来没有过；管弦，指音乐歌舞；花柳，美丽的女色，指狎妓。此句之意是：从来没有在哪次宴会上没有歌舞助兴的，也从来没有在哪次醉酒之后不去狎妓的。此两句是作者追忆在京城时的奢侈无聊的生活。

    ⒄岂知秦楼：岂知，怎么会知道；秦楼，古时称妓女所居之所为秦楼。

    ⒅玉箫声断：玉箫，饰以美玉的箫，指妓女所吹之箫，声断，声音停止。此句之意是：在此地此时已听不到在京城时所听到的妓女的箫声了，指代在京城时的那种奢侈的生活已经中断了。

    ⒆前事难重偶：前事，指在京城中所经所历之事，实是指那种奢侈的生活；难重隅，难以再次出现了。

    ⒇望仙乡：仙乡，指京城；望仙乡，远望京城故游之地。

    （21）一饷消凝：一饷，一顿饭的时间，指时间之短；消凝，消失和凝聚，指变化。此句之意是：在京城的那段生活只是短暂的一瞬就变化成现在的这种孤单寂寞了。透露出作者对那种生活的迷恋。

    倾杯乐①

    皓月初圆②，暮云飘散，分明夜色如晴昼。渐消尽，醺醺残酒③。危阁迥④，凉生襟袖⑤。追旧事⑥，一饷凭栏久⑦。如何媚容艳态⑧，抵死孤欢偶⑨？朝思暮想，自家空恁添清瘦⑩。　　算到头，谁与伸剖⑾？向道我别来⑿，为伊牵系，度岁经年⒀，偷眼觑，也不忍觑花柳⒁。可惜恁好景良宵，未曾略展双眉暂开口⒂。问甚时与你，深怜痛惜还依旧⒃。

    【注释】

    ①此词写一妓女曾与一游人相热恋，此游人临别之时曾有约诺：自分别之后，再也不去任何青楼妓馆，只把此妓深深地放在心里，不久以后即回来再与此妓长相聚首；为此游人的这一诺言，此妓痴心枯等，谁知却一直没能等得游人归来的悲苦心情。上片写此妓在月圆之夜站在高楼之上远望，希望看到此游人能进入自己的视野和对此游人苦苦思念的心情；下片写此妓回想游人离去时对自己的信诺和盼望早日与游人再相聚首的心情。

    ②皓月初圆：皓月，银白色的月亮；初圆，刚刚由缺变圆。

    ③渐消尽，醺醺残酒：此句是说：晚饭时所喝的酒到了此时酒劲儿已经渐渐地消退了。醺醺，喝酒微醉之貌。

    ④危阁迥：危阁，高楼；迥，远，此处指看得远。此句之意是：此妓女站在高高的楼阁之上往远处望，希望能看到此游人归来。

    ⑤凉生襟袖：凉风由衣襟袖管处钻进身体，使人感到凉意。从此句看来，作者所写当是八月中秋之夜，秋夜之凉袭体生寒。

    ⑥追旧事：追忆以前的事。

    ⑦一饷凭栏久：一饷，一顿饭的时间，指在很短时间内所发生的事；凭栏久，手扶栏杆想得很久。此句之意是：这位妓女在回想往事时，对她与此游人相聚时的很细小的事都会想很长的时间。

    ⑧如何媚容艳态：此句是此妓女自问之句。如何，为什么；媚容艳态，妩媚的容貌和娇艳的体态。

    ⑨抵死孤欢偶：抵死，坚决之意；孤欢偶，孤欢孤偶。此句与上句同为一自问句：为什么我这么美貌青春的妓女却坚决不肯去接客呢？

    ⑩朝思暮想，自家空恁添清瘦：朝思暮想，无时不在思念；自家空恁添清瘦，恁，这样；自己白白地这样消瘦下去。此句也是此妓自问句的一部分，是说自己为什么这么傻兮兮地朝思暮想，任凭自己就这样白白地消瘦下去呢？

    ⑾算到头，谁与伸剖：算到头，从头往后细细地回想；伸剖，剖析，谁与伸剖，谁能给我剖析。此句之意是：把我与这位游人相聚的每件事都展现开来，谁能给我剖析一下，我应该怎样去做，难道我这样做不对吗？

    ⑿向道我别来：向，往昔，指游人与此妓别离之时。此句之意是：那位我所想念的人，在与我分别时曾说过：“分别是暂时的，我还会回来。”

    ⒀为伊牵系，度岁经年：为伊牵系，因为牵挂着你；度岁经年，以一年的时间为期。此句是说那个游人在与此妓分别时还说：“因为我牵挂着你，顶多一年的时间，我就再回来和你聚首。”

    ⒁偷眼觑，也不忍觑花柳：偷眼觑，偷着看；觑花柳，看妓女。此句仍是那位游人对此妓临别时所说的话。大意是：我的情爱全都在你的身上，今后即使我好奇偷眼看人，因为你的缘故，我也决不忍心去偷看妓女。

    ⒂未曾略展双眉暂开口：未曾略展双眉，自分别之后因悲苦思念眉头总是皱着的，从来没有稍微舒展一下双眉；暂开口，第一次开口。

    ⒃问甚时与你，深怜痛惜还依旧：此句是此妓暂开口遥问游人的话，大意是：问你，什么时候还能像从前那样与你相聚。

    迎新春①

    嶰管变青律②，帝里阳和新布③。晴景回轻煦④，庆佳节，当三五⑤。列华灯，千门万户。遍九陌⑥，罗绮香风微度⑦。十里然绛树⑧。鳌山耸⑨，喧天箫鼓。　　渐天如水⑩，素月当午⑾。香径里⑿，绝缨掷果无数⒀。更阑烛影花阴下⒁，少年人，往往奇遇⒂。太平时，朝野多欢民康阜⒃。随分良聚⒄，堪对此景⒅，争忍独醒归去⒆。

    【注释】

    ①此词写正月十五元宵佳节京城里欢庆的场面。

    ②嶰管变青律：嶰管，自山竹而制成的笛箫之类的管乐器；青律，阳春的乐律。此句之意是：春天到了，人们演奏的音乐也变得柔和动听。

    ③帝里阳和新布：帝里，皇帝所居住的京城里；阳和，温暖的春光；新布，刚刚布撒大地。

    ④晴景回轻煦：晴景，晴朗的天空；回，回来；轻煦，春天的和煦阳光。此句之意是：晴朗的天空招回了春天的和煦阳光。

    ⑤当三五：正当正月十五元宵佳节。

    ⑥遍九陌：九陌，指汴梁城的九条主要街道，也是指代京城汴梁的所有街道。

    ⑦罗绮香风微度：罗绮，有花纹的丝织品，此处指女人所穿的衣裙。此句是说从女人所穿的衣服里有香脂之气微微透散出来。古时女人在夜晚是不准逛街的，但元宵之夜这种禁忌也被放宽了，女人们也到街上看热闹了。以此说明京城元宵之夜的热闹。

    ⑧十里然绛树：十里，十华里，此处指街道之长，古人常以十里长街来形容街道之长。然，燃的本字，燃烧之意，此处指树上挂满了大红灯笼，有如树在燃烧一样。绛，大红色。此句是说，在十里长街的树上挂满了大红灯笼，树就像燃烧着了一样，变成了大红颜色。

    ⑨鳌山耸：鳌山，用花灯堆砌成的山；耸，高。此句是说，用花灯堆砌成的鳌山很高。堆鳌山是宋代庆元宵的风俗。

    ⑩渐天如水：渐天，天空，因远望天地本相接，天之高好像由天地相接之处逐渐而高，故称天空为渐天，典出六十四卦之渐卦，《易·渐》：“象曰：山上有木，渐。”孔颖达疏：“木生山上，因山而高，非是从下忽高，故是渐义也。”如水，像大海之水那样，望之碧兰。此句是说天空晴朗。

    ⑾素月当午：素月即月亮，古时文人常称月亮为素月或素娥。当午即正当午夜时分。

    ⑿香径里：指妇女们所结伴行走的小街。女人擦脂抹粉，所走之街也充满脂粉香气，故称香径。

    ⒀绝缨掷果无数：缨，帽子上的装饰，用丝线或兽毛所制成。此句是说在那些女人们所结伴而行的小街里，有些少年男儿往往混迹其中向女人们挑逗，有的把帽子上的红缨摘下来，有的用水果向女人们投掷。此句是说，在元宵节，封建礼教的男女大防也被宽解了。

    ⒁更阑烛影花阴下：更阑，夜深，三更天以后。烛影花阴下，烛光所照射不到的地方和花树所遮避的隐暗之处。

    ⒂少年人，往往奇遇：奇遇，指少年男女相亲相爱之事。由于元宵夜的男女混杂，给少年男女谈情说爱提供了便利，因而在隐暗之处少年男女相遇常常引发相爱。

    ⒃朝野多欢民康阜：朝野，在朝为官的和不在朝为官的，指官和民。康阜，安康富庶。此句是说：由于天下太平朝廷和民间都欢欣鼓舞，老百姓的日子也过得安康富庶。

    ⒄随分良聚：随分，遇到有此缘分；良聚，美好的聚，指元宵夜之聚会。此句之意：我有缘能参加这么美好的元宵灯会。

    ⒅堪对此景：堪，能够。此句之意是：能够面对此种美好的景况。

    ⒆争忍独醒归去：争忍，怎么能忍心；独醒，单独从梦中睡醒。此句之意是：元宵夜这么美好的欢庆之夜，人人都像在做梦一样，我怎么能忍心单独从这个美梦中醒来，而回到我的住所去呢？

    曲玉管①

    陇首云飞②，江边日晚③，烟波满目凭栏久④。立望关河萧索⑤，千里清秋⑥。忍凝眸⑦，杳杳神京⑧，盈盈仙子⑨，别来锦字终难偶⑩。断雁无凭⑾，冉冉飞下汀洲⑿，思悠悠。　　暗想当初，有多少幽欢佳会，岂知聚散难期⒀，翻成雨恨云愁⒁。阻追游，每登山临水，惹起平生心事，一场消黯⒂，永日无言⒃，却下层楼⒄。

    【注释】

    ①此词写作者离开京城，到一个距京城很远的地方寓居。在一个秋日的傍晚，凭栏远望京城。回想在京城之时所结识的红颜知己，如今却是天各一方，音信全无，心中难免生出离别的伤痛。此词上片写思念远在京城的红颜知己，祈盼得到她的消息的急切心情；下片写对往事的回想和无时无刻不在思念那位远在京城之红颜知己的情形。

    ②陇首云飞：陇，通垅，本指农田中的垅台，此处指山脉，因山脉在大地之上犹如农田的垅台故以垅代指山脉。此句是说，山脉的顶端有云雾在飞过。

    ③江边日晚：日晚，太阳快落山的时候。此句的江边和上句的陇首都是作者目之所及之处。

    ④烟波满目凭栏久：烟波，指陇首之飞云和江水；凭栏，依凭在栏杆之上，栏当是指楼廊上的栏杆。此句之意是：我站在楼廊之上依凭着栏杆看那山顶上的飞云和江里的波澜已经很久了。

    ⑤立望关河萧索：立望，立即看到；关河，关本指用以防御敌人所设的城墙中的关口，如山海关、娘子关等，河指江河，此处以关河指代作者所见的全部景物；萧索，萧条冷落。此句是说：作者站在高楼之上远望，立即就看到了眼前是一片萧条冷落的景象。

    ⑥千里清秋：千里，指地域之广。清秋，寂静而萧条冷落的秋天。

    ⑦忍凝眸：凝眸，把眼光聚焦到一处。此句之意是，本来不忍看这清秋的萧杀景色，但还是狠下心来往那京城的方向望去。

    ⑧杳杳神京：杳杳，幽暗，深远，看不到踪影的样子。神京，京城。

    ⑨盈盈仙子：盈盈，体态美好的样子。仙子，指作者在京城所结识的引为红颜知己的妓女。此句和上句是说：作者往京城方向望，但京城和京城中的红颜知己，却都在幽暗、深远之处，看不到他们的身影。

    ⑩别来锦字终难偶：别来，分别以来。锦字，用锦织成的字，《晋书·窦滔妻苏氏传》：前秦秦州太守窦滔被徒流沙，其妻苏氏思之，织锦为《回文璇玑图》诗以赠滔，此诗可宛转循环而读，词甚凄惋，共三百四十字。后人常用锦字指代夫妻或情人之间的书信。终难偶，终，到底；难偶，难以再现。此句之意是：自从在京城与红颜知己分别以来，就希望能收到她的书信，但始终没能收到，像窦滔之妻那样对窦滔的痴恋，是不会有第二个了。此句含有柳永对此红颜知己的幽怨。

    ⑾断雁无凭：断雁，离群之孤雁；无凭，无所依靠。此句作者以孤雁自喻。

    ⑿冉冉飞下汀洲：汀洲，水边或水中的陆地。此句之意是：我就好比无依无靠的孤雁一样，毫无目标地飞落在远离人群的孤岛之上。形容自己在寓居之所的孤独。

    ⒀岂知聚散难期：难期，难以预料。此句之意是：我怎么会想到相聚和分离是这么难以预料呢？

    ⒁翻成雨恨云愁：由聚散而引发的男女情愁。

    ⒂一场消黯：消黯，即黯然消魂的缩写，江淹《别赋》：“黯然消魂者，唯别而已矣！”之句，是说男女别离之后，至为想念的那种痛不欲生的情形。此句之意是：与京城里的红颜知己的别离是一场黯然消魂之别。

    ⒃永日无言：永日，很久的时间以来。无言，不愿意说话。

    ⒄却下层楼：从登高远望的阁楼之上走下来。此句和上句是说：与那位红颜知己山水相隔，只有刻骨铭心的思念，却没有什么话好说，怀着此种情绪从之所凭栏的楼上走下来。

    满朝欢①

    花隔铜壶②，露晞金掌③，都门十二清晓④。帝里风光烂漫，偏爱春杪⑤。烟轻昼永⑥，引莺啭上林⑦，鱼游灵沼⑧。巷陌乍晴⑨，香尘染惹⑩，垂杨芳草。　　因念秦楼彩凤⑾，楚观朝云⑿，往昔曾迷歌笑。别来岁久⒀，偶忆欢盟重到⒁。人面桃花，未知何处⒂，但掩朱扉悄悄⒃，尽日伫立无言⒄，赢得凄凉怀抱⒅。

    【注释】

    ①此词写作者在被迫远离京城寓居他处之后，在一个美好的春日里又回到京城。因怀念以前在京城妓院里的几位红颜知己，前往妓院探访，但这几位红颜知己却不知为何而消声匿迹了。这次探访没有给他带来预期中的欢乐，却使他徒增凄凉之感。此词上片写重回京城所见到的京城美好风光和作者面对美景的愉悦心情；下片写作者探访几位红颜知己不遇，愉悦心情而转为凄凉怀抱的感受。

    ②花隔铜壶：铜壶，漏壶，古时所用的计时器。此句之意是：用以计时的漏壶被花草所遮蔽，意在说明是春天的季节。

    ③露晞金掌：露晞，露水被晒干；金掌，即金人承露盘，汉武帝时为祭太乙，俟神灵，在通天台建承露盘，仙人掌擎玉杯，用以承露水。此句之意是：承露盘上的露水被晒干了。意在说明天气晴好，太阳已经出来了。

    ④都门十二清晓：都门十二，京城城墙共有十二座门，指代整个京城。清晓，清晨太阳出来的时候。

    ⑤偏爱春杪：春杪，春尾，春夏之交的时节。此句是说，特别喜欢春夏之交的时节。

    ⑥烟轻昼永：烟轻，烟雾就像重量变轻一样能飘散到很高的天空。昼永，昼长夜短。此句是说：春夏之交烟雾犹如变轻一样极易消散而且昼长夜短。

    ⑦引莺啭上林：引莺，引来黄莺。啭，鸟鸣叫。上林，上林苑，汉代所建，汉武帝时又加扩建，是专供皇帝春秋间打猎的场所；此处指代宋京城汴梁的园林。此句之意是：春夏之交各种鸟儿都已来全，黄莺的鸣叫最为动听。

    ⑧鱼游灵沼：灵沼，对京城水塘的美称。此句也是描述春夏之交的京城景致。

    ⑨巷陌乍晴：巷陌，指京城里的大街小巷。乍晴，刚刚放晴，实指天气温暖，并非此前都是阴天。

    ⑩香尘染惹：香尘，女人走路时所带起的烟尘，因女人搽脂抹粉，走路时随着带起的烟尘香气也飘散于烟尘之中。染惹，沾染和招惹。此句和后一句说的是同一意思，是说女人走路时带起的香尘飘落到路旁的花草树木之上。

    ⑾因念秦楼彩凤：因念，因为想念。秦楼，妓院的别名。彩凤，妓女的名字。

    ⑿楚观朝云：楚观即楚馆亦是妓院的别名；朝云，妓女的名字。⒀别来岁久：与彩凤、朝云两位妓女分别以来，已经有好几年没见面了。

    ⒁偶忆欢盟重到：偶忆，偶然回忆起。欢盟，与彩凤朝云爱恋欢乐之时所订立的盟约。重到，再次来到彩凤和朝云所在的妓院。

    ⒂人面桃花，未知何处：人面桃花，指美人美景，典出《本事诗·情感》唐崔护尝于清明日独游长安城南，见一庄居，花木丛萃，乃叩门求饮；有女子启关，以杯水至，设床命坐，独倚小桃柯伫立，而意属殊厚。来岁清明，崔又往寻之，则门扃无人，因题诗于左扉曰：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面只今何处去，桃花依旧笑春风。”未知何处，不知道在什么地方。此两句是说：彩凤和朝云已不在原来的妓院之中了。

    ⒃但掩朱扉悄悄：但掩朱扉，只有关闭的红色大门；悄悄，静默之貌。此句是说，人已走了，只剩下个空房子在那里。

    ⒄尽日伫立无言：尽日，一个整日。此句是说：由于彩凤朝云不知去了何处，我从早到晚默默地站在两女过去住过的地方。

    ⒅赢得凄凉怀抱：赢得，得到的。凄凉怀抱，凄凉的心情。此句是说，站在彩凤和朝云住过的地方整整一天的时间，希望能得到两女去了何处的消息，但终于没有得到，得到的只是凄凉和惆怅。

    梦还京①

    夜来匆匆饮散，欹枕背灯睡②。酒力全轻③，醉魂易醒，风揭帘栊④，梦断披衣重起。悄无寐⑤。　　追悔当初，绣阁话别太容易⑥。日许时⑦，犹阻归计⑧。甚况味⑨，旅馆虚度残岁⑩。想娇媚⑾，那里独守鸳帏静⑿，永漏迢迢⒀，也应暗同此意。

    【注释】

    ①此词写作者在年终岁尾还羁绊在旅途之中，在旅店之内追思此次出门在外的整个过程，回想当初决意出游之时与情人话别的情景，十分悔恨此次出游的草率。此词上片写作者在旅店独自过此年终岁尾的寂寞无聊和因思念情人而难以入眠的情景；下片写对此次出游的悔恨心情。

    ②欹枕背灯睡：欹枕，头侧躺在枕头上。背灯睡，背对着灯光而睡。此句是说：为使自己能早点入睡，侧卧背灯地躺着。

    ③酒力全轻：虽然喝了很多酒，但就是不能使自己酒醉入睡。

    ④风揭帘栊：帘栊，窗子上的帘子和栊木。此句是下句的缘起，因为风掀起了窗帘和栊木发出声响，故而才有“梦断披衣重起。”

    ⑤悄无寐：悄，悄然；无寐，没有睡意。

    ⑥绣阁话别太容易：绣阁，女人所居住的房间。话别，告别。太容易，对此次出游设想得太简单了。此句是说：当初决定出游之时，把此次出游想得过于简单，因而在与情人话别之时，完全没有想到自己与情人都要经受相思之苦。

    ⑦日许时：许多时候。宋代人常用的熟语，如杨万里《过吕城闸》诗就有“一般最后知何故，日许时间独不来”之句。

    ⑧犹阻归计：犹，还；阻，阻止；归计，回家的想法。此句是说：由于完全没有想到会有现在这种对情人的相思之苦，在许多时候，当自己想到要回家的时候，自己还阻止自己出现想回家的念头。

    ⑨甚况味：甚，什么；况味，境况和情味。此句是为下句而设问。

    ⑩旅馆虚度残岁：虚度，白白度过；残岁，年终岁尾之时。此句是承上句而来，与上句合起来理解是：年终岁尾不能与家人和情人相聚，而是在旅馆中度过，那是一个什么样的境况和情味？作者不说留给读者去想象。

    ⑾想娇媚：想，设想；娇媚，指美貌的女子，此处当指作者的情人而言。此句是说：以我现在的境况和情味，设想我那独留家中的情人。

    ⑿那里独守鸳帏静：那里，在那里；独守，孤独的空守；鸳帏，绣有鸳鸯图案的帏帐。此句是说：我那美貌的情人，在此除夕之夜，没有我在她身边做伴，孤独地空守着绣有鸳鸯的床边帏帐，只能静静地坐在那里。

    ⒀永漏迢迢：永漏，计时器；迢迢，很远很远。此句是说，此夜特长，好像计时刻漏里的水永远也滴不完一样，夜长难耐。

    凤衔杯①

    有美瑶卿能染翰②。千里寄小诗长简③。想初襞苔笺④，旋挥翠管红窗畔⑤。渐玉箸银钩满⑥。　　锦囊收⑦，犀轴卷⑧。常珍重小斋吟玩⑨。更宝若珠玑⑩，置之怀袖时时看⑾。似频见千娇面⑿。

    【注释】

    ①此词写一位名叫瑶卿的美貌妓女从千里之外寄给作者一首小诗一封长信，作者爱如珍宝的情形，表达了作者对瑶卿的深深眷爱。

    ②有美瑶卿能染翰：有美瑶卿，有一位名叫瑶卿的美丽姑娘；能染翰，会赋诗著文，染翰，沾染翰墨之意。

    ③千里寄小诗长简：千里寄，从千里以外寄来；小诗长简，一首短小的诗歌和一封长信。

    ④想初襞苔笺：想，想象；襞，原义为折迭衣服，此处指将用以写诗写信的纸折迭剪裁成适合写诗写信的形状，犹如我们今天将大张纸裁成八开、十六开一样；苔笺，用苔纸裁成的诗笺信笺。此句之意是：在我收到瑶卿的诗信之后，我就想象瑶卿写诗写信的情景，首先想到的是在瑶卿开始写诗写信时，必定先把诗笺和信笺裁好。

    ⑤旋挥翠管红窗畔：旋，旋即，接着；翠管，用翠绿色的羽毛装饰的笔；红窗畔，红色窗子的旁边。此句之意是：裁好纸之后，接着就在红窗之旁，挥动用翠绿的羽毛所装饰的笔，开始写诗写信。

    ⑥渐玉箸银钩满：渐，逐渐；玉箸，箸通筯，玉箸即玉筯，本义为用玉所做的筷子，此处指美女的眼泪。李白《闺情》诗：“玉筯日夜流，双双落朱颜”中的玉筯就是说的美女之眼泪；银钩，铁划银钩的简省，本义是用来说明书法的遒劲优美，此处指瑶卿所写的字。此句之意是：瑶卿开始挥毫写字之时，由于思念自己，所以眼中渐渐含满了对自己的相思之泪，此诗此信是瑶卿边流相思泪边写完的。

    ⑦锦囊收：锦囊，用丝锦所做的袋状物。此句是说：收到瑶卿的诗和信以后十分珍视地收藏在锦囊之中。是把诗信作为珍贵物品之意。

    ⑧犀轴卷：犀轴，用犀牛角所做的画轴。此句是说把瑶卿之诗信用犀牛角所做的画轴卷起来。也是表示十分珍视之意。

    ⑨常珍重小斋吟玩：小斋，指作者的居室；吟玩，吟咏和欣赏。此句之意：作者经常把瑶卿的诗和信珍重地拿出来在自己所居住的小房间里吟咏和欣赏。

    ⑩更宝若珠玑：珠玑，珠玉。此句之意：作者对瑶卿的诗和信更进一步看作有如珠玉一样贵重。

    ⑾置之怀袖时时看：置之，放在；怀袖，贴胸之处和袖筒之内，古人穿衣宽袍大袖，常将珍贵之物放在袖筒之内。此句之意：作者将瑶卿之诗信放在贴胸之处和衣袖之内，时时拿出来观看。

    ⑿似频见千娇面：似，好像；频见，频频相见；千娇面，此处指瑶卿。此句之意：作者每见诗信一次，就好像和瑶卿相见一次。

    鹤冲天①

    闲窗漏永②，月冷霜华堕③。悄悄下帘幕④，残灯火⑤。再三追往事，离魂乱愁肠锁⑥。无语沉吟坐，好天好景，未省展眉则个⑦。　　从前早是多成破⑧。何况经岁月，相抛軃⑨。假使重相见，还得似旧时么⑩？悔恨无计那⑾，迢迢良夜⑿，自家只恁摧挫⒀。

    【注释】

    ①此词写一女子在初冬之夜，追想从前和一位有情郎相爱之时，常常发生口角磨擦，后来有情郎离她而去，此一别离已经很久了。对这一别离此女悔恨无限，心中极希望情郎再回来与她相聚，但又怕再相聚已不能像从前那样相爱了。词的上片描述初冬之夜此女孤寂愁思的情形；下片写此女追忆往事和悔恨无已的心情。

    ②闲窗漏永：闲窗，闲置之窗，因入夜窗前本为夫妻品茗闲话之所，现情郎已离去，入夜之窗便成了闲置无用之窗；漏永，计时的滴漏无休止的滴嗒声响。

    ③月冷霜华堕：月冷，初冬之夜天气转冷，以月指代时为夜间；霜华，即霜花；堕，落下。此句是说初冬之夜天气很冷，大地上落满了霜花。

    ④悄悄下帘幕：帘幕，窗帘。此句是说，在此寒冷的初冬之夜，没有人可与闲话，只有自己悄悄地把白天卷上去的窗帘放下来。

    ⑤残灯火：将要灯灭油尽的灯火，比喻夜间失眠，直到油灯中的油已燃尽之时，还没能入睡。

    ⑥离魂乱愁肠锁：离魂，指脱离躯体的思想；愁肠，忧伤的心情。此句是说：思想就像离开了自己的躯体一样所想之事十分混乱，从而引发自己忧伤的心绪情结怎么也解不开。

    ⑦未省展眉则个：未省，没有体会到；展眉，把紧皱的眉头展开，指欢喜快乐；则个，语尾助词没有实在意义。此句是说：自从情郎离去就没有体会到什么是快乐。

    ⑧从前早是多成破：早是，已经是；多成破，多次产生磨擦又多次合好。此句之意是：从前和所离去的情郎之间已经有过多次产生磨擦又多次重归于好的经历。

    ⑨何况经岁月，相抛軃：经岁月，经过很长的时间，指最后一次的别离。軃，下垂或落下，相抛瑣，相互把对方抛弃。此句之意是：从前就有过多次感情磨擦了，况且又经过这么长时间的相互把对方抛弃的经历。

    ⑩还得似旧时么：还能合好如初吗？

    ⑾悔恨无计那：那，语尾助词，犹如啊、呀。此句之意是：此女十分后悔当初与情郎闹别扭，以致使情郎离己而去，现在有没有办法弥合两人之间的裂缝，使情郎再回到自己的身边。

    ⑿迢迢良夜：迢迢，本是形容路途之远，此处则是形容夜晚之长。良夜，美好的夜晚。

    ⒀自家只恁摧挫：摧挫，折磨。此句之意是：在这个美好的漫漫长夜，只能这样自己折磨自己。

    受恩深①

    雅致装庭宇②，黄花开淡泞③，细香明艳尽天与④，助秀色堪餐⑤，向晓自有真珠露⑥，刚被金钱妒⑦。拟买断秋天⑧，容易独步⑨。　　粉蝶无情蜂已去⑩，要上金尊⑾，惟有诗人曾许⑿。待宴赏重阳⒀，恁时尽把芳心叶⒁。陶令轻回顾⒂，免憔悴东篱⒃，冷烟寒雨⒄。

    【注释】

    ①此词是对菊花的赞美之作。上片写菊花之淡雅和独自在深秋绽放的高贵品格；下片则写菊花虽然如此独立不群，但其命运却是很少得到人们的赏识。

    ②雅致装庭宇：雅致，指菊花之淡雅；装庭宇，装饰庭院和屋宇。此句之意是：菊花以其淡雅装饰着庭院和屋宇。

    ③黄花开淡泞：黄花，菊花；泞，指泥浆，开淡泞，指菊花开花之时雨季已过，大地只是微微有些潮湿而已。此句是说：菊花开放在微微有些潮湿的土地上。

    ④细香明艳尽天与：细香，淡淡的清香，指花香不浓；明艳，洁净而美丽；尽天与，都是老天所给予的，此处指都是自然天生的。

    ⑤助秀色堪餐：助秀色，助长了它的秀色，指上句之细香明艳助长了菊花之秀色；堪餐，可以吃。

    ⑥向晓自有真珠露：向晓，天快亮之时；真珠露，真珠即珍珠，真珠露即像珍珠一样的露珠。此句之意是：到了天快亮时，菊花之上自然而然地结满了像珍珠一样的露水珠。

    ⑦刚被金钱妒：刚，刚烈。此句之意是菊花的刚烈被金钱所妒忌。典出：晋陶渊明以菊花自喻，不为五斗米而折腰，因而作者亦称菊花为刚烈之花。

    ⑧拟买断秋天：拟，打算；买断秋天，买下秋天，让秋天归自己所有。此处虚拟菊花的想法，说菊花打算把秋天买下来归自己所有。

    ⑨容易独步：独步，独自占有天下。此句之意是：菊花打算把秋天买归自己，那样的话就可以很容易地占领秋天的天下了。

    ⑩粉蝶无情蜂已去：到了秋天蝴蝶都已死去不再恋花，蜜蜂也已迁徙不再飞上菊花采蜜，所以称粉蝶无情蜂已去。

    ⑾要上金尊：要，让、使；金尊，用黄金制造的酒杯。此句是说：把菊花酿成酒，让菊花酒进入黄金制作的酒杯。

    ⑿惟有诗人曾许：惟有，只有；曾许，曾经赞许。此句和上句合起来的意思是：以菊花所酿的酒在一般的酒席筵上是不受欢迎的，因为菊花酒酒味太淡，只有诗人曾经赞许过菊花酒。

    ⒀待宴赏重阳：待，等待；宴赏重阳，农历九月九日，民俗登高饮菊花酒，所以称宴赏重阳。此句之意是：等到农历九月九日重阳节登高饮菊花酒时。

    ⒁恁时尽把芳心吐：恁时，那时。此句之意是：到了重阳节那一天，人人都饮菊花酒，只有在此时菊花才把它的芳香全部奉献给了人们。

    ⒂陶令轻回顾：陶令，陶渊明，因其做过县令，所以称陶令。陶渊明是东晋著名诗人，平生爱酒与菊，曾写诗赞美菊花。轻回顾，慢慢转过头来观赏。

    ⒃免憔悴东篱：免，免得。东篱，典出陶渊明诗：“采菊东篱下，悠然见南山。”

    ⒄冷烟寒雨：九月九日已进入初冬之日，因此称此时的烟雾和雨为冷烟寒雨。

    看花回①

    屈指劳生百岁期②，荣瘁相随③。利牵名惹逡巡过④。奈两轮玉走金飞⑤，红颜成白发⑥，极品何为⑦？　　尘事常多雅会稀⑧，忍不开眉⑨。画堂歌管深深处⑩，难忘酒盏花枝⑾。醉乡风景好⑿，携手同归⒀。

    【注释】

    ①此词所抒发的是人生易老，及时行乐的情怀。

    ②屈指劳生百岁期：屈指，掐指计算；劳生，辛苦奔波劳累的一生；百岁期，百年的时间，是指人的一生寿命之期，并非真的就有百年。

    ③荣瘁相随：荣瘁，同荣悴，本指草木的繁盛和凋零，此处指人生的得志和失意。此句是说：人生一世得志和失意是紧紧相跟随的。

    ④利牵名惹逡巡过：利牵名惹，由名利所引发的争名夺利行为。逡巡，倾刻、转眼之间，指时间过得快。此句之意是：人的一生在争名夺利之中转眼之间就过去了。

    ⑤奈两轮玉走金飞：两轮，指太阳和月亮；玉走，月亮升起又落下；金飞，太阳升起又落下。此句之意是：人生的短暂是无可奈何的事。

    ⑥红颜成白发：红颜，指人的青年时代；白发，指人的老年时代。此句亦是说，人生苦短。

    ⑦极品何为：极品，指封建社会仅次于皇帝的大官；何为，有什么用。此句之意是：人生是这么短暂，即使你如何争名夺利争夺到仅次于皇帝那么大的官位，但是你的人生最好的时光已经过去了，做了那么大的官儿又有什么用呢？

    ⑧尘事常多雅会稀：尘事，为生活而劳苦奔波之事；雅会，美好高雅的聚会，此处系指在妓馆酒楼与友人的聚会。此句之意：人的一生经常要为生活之计而劳苦奔波；能够与友人在妓馆酒楼聚会诗酒唱和之时实在不多。

    ⑨忍不开眉：开眉，舒展开眉头，系指忘却烦恼开心娱乐。此句之意：既然这样美妙的聚会这么难得，怎能忍心不尽情欢乐呢？

    ⑩画堂歌管深深处：画堂，富丽堂皇的娱乐场所；歌管，指声乐和器乐的演奏；深深处，最使人陶醉之处。

    ⑾难忘酒盏花枝：花枝，此处系指艳丽的妓女。此句之意：在富丽堂皇的娱乐场所，听美妙的音乐演奏，必得有美酒和美女相伴。

    ⑿醉乡风景好：醉乡，酒醉之后的精神状态。此句之意是：酒醉之后的感受是人生最美好的感受。

    ⒀携手同归：此句是承上句而来，所谓携手同归是说携手同归于风景好的醉乡。

    看花回①

    玉墄金阶舞舜干②，朝野多欢。九衢三市风光丽③，正万家急管繁弦④。凤楼临绮陌⑤，佳气非烟⑥。　　雅俗熙熙物态妍⑦，忍负芳年⑧？笑筵歌席连昏昼⑨，任旗亭斗酒十千⑩。赏心何处好⑾？愉有尊前⑿。

    【注释】

    ①此词写作者所生活的时代正值太平盛世，处处歌舞升平，从而抒发处此盛世，正当恣意享受的情怀。上片写太平盛世的繁华景象，下片写当代太平盛世正应及时行乐。

    ②玉墄金阶舞舜干：墄，砌；舜干，舜是一种多年生蔓草之名，又名小旋花，舜干，即是这种蔓草的枝蔓。此句之意是：用金玉镶砌台阶的皇宫朝堂上整天都在歌舞升平。舞舜干，形容宫廷乐府的舞妓挥舞着绣满花朵的衣袖舞蹈；由于衣袖绣满了花朵，所以挥舞起来就犹如挥舞小旋花的枝蔓一样花星流动美丽夺目。

    ③九衢三市风光丽：九衢三市，京城街道的统称。此句是说京城之中处处都是好风光。

    ④正万家急管繁弦：正万家，正是千家万户，此处之万家系指京城之中的娱乐场所，是极言娱乐场所之多，也是表示太平盛世之意。急管繁弦，弹奏乐器之声，系指娱乐场所的生意红火。此句之意：正是千家万户的娱乐场所生意红火之时。

    ⑤凤楼临绮陌：凤楼，皇宫内的楼阁；临，从上往下看；绮陌，绮丽的街道。此句之意是：从皇宫内院的楼上看绮丽的街道。

    ⑥佳气非烟：佳气，美妙的气体；非烟，若烟非烟的简省。此句是说：站在皇宫内的楼阁往下看那些京城内的绮丽街道，你就会看到街道之上有一种美好的似烟非烟的祥瑞之气。

    ⑦雅俗熙熙物态妍：雅俗，风雅的读书人和粗鄙的流俗之人；熙熙，人多拥挤的样子，此处形容人烟稠密；物态妍，风物景色特别美，妍，美。

    ⑧忍负芳年：此句是疑问句。忍，怎么忍心；负，辜负；芳年，正当美好时光的年华。此句之意是：在此太平盛世之下，对此美好的风物景色，怎么能辜负了这么美好的年华呢？

    ⑨笑筵歌席连昏昼：笑筵歌席，是指有歌舞表演的餐饮活动；连昏昼，夜以继日，昏指夜晚，昼指白天。此句之意是：我为了不辜负这么美好的时代和这么美好的景物，都整天泡在歌舞餐厅里。

    ⑩任旗亭斗酒十千：旗亭，指酒楼，据说旗亭本为唐代的一座酒楼之名，诗人王昌龄、高适、王之涣都曾在此酒楼饮过酒并在此酒楼的墙壁作画题寺，因而后世常以旗亭指称酒楼。斗酒，一斗酒。十千，万钱，指酒价高昂。此句之意是：任凭酒楼的酒价有多么高昂。

    ⑾赏心何处好：赏心，心情欢畅。此句之意是：到什么地方能使自己心情欢畅呢？

    ⑿惟有尊前：尊前，酒尊之前。此句之意：只有饮酒心情最欢畅。

    柳初新①

    东郊向晓星杓亚②。报帝里春来也③。柳抬烟眼④，花匀露脸⑤，渐觉绿娇红姹。妆点层台芳榭⑥。运神功丹青无价⑦。　　别的尧阶试罢⑧。新郎君成行如画⑨。杏园风细⑩，桃花浪暖⑾，竞喜羽迁鳞化⑿。遍九陌相将游冶⒀。骤香尘宝鞍骄马⒁。

    【注释】

    ①此词写初春之际京城内外的美好景色和春天不仅唤醒了自然之风光，同时又逢朝廷的春试大典，真是喜上加喜的情形。此词上片写京城内外的初春美好风景；下片写在初春之际那些经春试而喜得功名的才子，忍不住喜悦心情，郊游踏青的美好情景。

    ②东郊向晓星杓亚：东郊，京城东面的郊野；向晓，天将要亮的时候；星杓，指北斗星似杓柄的由玉衡、开阳、摇光三星所组成的那部分；亚，相对冠而言，指北斗星形似杓柄的三星居于其他四星之下，其他四星为冠，此三星即为亚，北斗星的此种排列形状是初春天将破晓时的排列形状。

    ③报帝里春来也：报帝里，告诉皇城里的人们。此句之意：在天将破晓之时北斗星所排列的形状告诉京城里的人们春天来了。

    ④柳抬烟眼：眼，指柳树发芽之处的芽眼。柳抬烟眼，柳树那在雾气笼罩下的芽眼已经张开了，是说柳树之芽叶正在将吐未吐的时候。

    ⑤花匀露脸：匀脸，本指女子往脸上均匀地搽抹胭脂，此处指称花朵有如女人匀脸一样。此句之意：花朵以露水匀脸，亦即花朵之上聚满露珠之意。

    ⑥妆点层台芳榭：层台，高台。榭，建筑在高台之上类似凉亭的敞屋。此句之意是：春天一到，花草树木渐渐地变绿开花，把美丽而高大的台榭妆点得更加美丽。

    ⑦运神功丹青无价：运神功，运用神奇的功力。丹青，指图画，因为丹和青是中国古代绘画时常用的两种颜料，因而就把图画称之为丹青。无价，价值高昂到无法计算。此句之意：大自然以其神奇的功力在大地上创造了犹如图画一样的美好春天，这幅美好春天的图画是没有价格可以计算的。

    ⑧别的尧阶试罢：别有，除此之外还有。尧阶，尧本为中国古代最受人民爱戴的皇帝之名，此处指代柳永当时的宋代皇帝，尧阶即指宋代皇宫里朝堂的台阶。试，殿试，举子经过笔试考中之后，还要经过皇帝的面试称为殿试。此句之意是：京城内外除了春天来临这件喜事之外，还有刚刚结束了科举考试这一喜事。

    ⑨新郎君成行如画：新郎君，新考中的进士，唐宋之时称新考中进士的人为新郎君。成行如画，成行，指排列整齐；如画，人物俊美犹如画中之人。此句是说：新科进士在朝廷的组织下游览京城郊外的御花园，他们整齐地排成一行，个个都很俊美就像画中之人一样。

    ⑩杏园风细：杏园，本为唐朝的御用园林的名称，此处以杏园指代宋朝的御用园林琼林苑。此句之意是：在新进士游览琼林苑时，琼林苑内微风习习。

    ⑾桃花浪暖：桃花，指琼林苑内的桃花；浪暖，微风吹动桃枝，因桃枝的颤动，桃花就犹如波浪一样上下翻动，又因桃花为粉红之色，乃暖色，因此称浪暖。

    ⑿竞喜羽迁鳞化：竞喜，指杏园内的微风和桃浪都很高兴欢喜，是拟人写法。羽迁，本指人修道成仙，飞升天宫，此指新进士由平民百姓而成为有功名的人；鳞化，本指鱼跃龙门而成龙，此亦指新进士由平民百姓一跃而为有功名的人。此句之意是：杏园里吹起了微风，翻起了桃花浪，微风和桃浪都竞相为有这么多人成为新进士而欢喜高兴。

    ⒀遍九陌相将游冶：遍九陌，京城里的所有街道；相将，相互结伴；游冶，游玩。此句之意是：这些新进士游玩完了琼林苑之后，又相互结伴在京城内到处游玩闲逛。

    ⒁骤香尘宝鞍骄马：骤香尘，骑马驰骤所带起的灰尘，因新进士骤然显贵，所以称香尘；宝鞍骄马，所骑之马和马所备之鞍都很珍贵。此句之意是：这些新贵在京城之中骑马奔驰，京城街道为之尘土飞扬。

    两同心①

    嫩脸修蛾②，淡匀轻扫③。最爱学宫体梳妆④，偏能做文人谈笑⑤。绮筵前舞燕歌云⑥，别有轻妙⑦。　　饮散玉炉烟袅⑧。洞房悄悄。锦帐里，低语偏浓⑨。银烛下，细看俱好⑩。那人人⑾，昨夜分明，许伊偕老⑿。

    【注释】

    ①此词写一容貌、歌舞、文才俱佳的妓女，迫于生计而忍痛卖笑，以及买笑者逢场作戏，轻诺寡信。反映宋代社会妓女的辛酸和富贵者的虚伪。此词上片写此妓女容貌、歌舞和文才俱佳；下片写此妓女在卖笑中对所遇值得所爱之人的感情投入和买笑者之虚伪。

    ②嫩脸修蛾：嫩脸，皮肤细腻的脸。修蛾，修指长，蛾指眼眉，因眼眉的形状极像飞蛾之长须，所以以蛾指代眼眉。嫩脸修蛾，在娇嫩的脸上有两条细长的眉。

    ③淡匀轻扫：淡匀，脸上的胭脂擦得很淡很匀；轻扫，画眼眉所用之铅粉也用得很淡。不似寻常妓女那样浓妆艳抹。

    ④最爱学宫体梳妆：宫体梳妆，皇宫中的女子流行的打扮样式。此句之意：这位妓女最喜欢把自己打扮得如皇宫中的女人一样。是说这位妓女打扮得很高贵典雅。

    ⑤偏能做文人谈笑：偏，不正，此处指此妓女虽为女子却有如风流才子。做文人谈笑，会像文人那样说文谈诗点评时政。此句之意：此妓女虽为女子又沦而为娼，但她却偏偏不甘堕落，学有所成，极有文才，能与文人对等地说文谈诗点评时政。

    ⑥绮筵前舞燕歌云：绮筵，文人雅士为谈诗论文所举行的风雅宴会。舞燕，舞技有如赵飞燕，赵飞燕可做掌上舞，所以用舞燕来比喻舞技之高超。歌云，歌遏行云的简省，是喻歌声之美妙。

    ⑦别有轻妙：别有，另有；轻妙，轻盈美妙，轻盈形容舞姿，美妙形容歌声。此句之意：此妓女的舞姿和歌声另有轻盈美妙的韵味。

    ⑧饮散玉炉烟袅：饮散，酒席宴罢；玉炉，用玉石制作的香炉；烟袅，熏香所发出的烟袅袅上升。此句之意：酒席宴罢，客人都相继散去了，作者同此妓来到了此妓卧室，卧室的玉香炉里的熏香之烟袅袅升腾。此处之环境与酒宴的热烈喧闹相比，是一动一静，别有一番情味。

    ⑨低语偏浓：低语，低声细语；偏浓，同在绮筵上的歌声比，此种低声细语让人听来较之那歌声所含有的情爱之意更加浓重。

    ⑩细看俱好：细看，仔细观看，在酒席宴中人多距远不得对此妓仔细观看，至此卧室之内，二人相对才得以仔细观看。俱好，哪儿都好。

    ⑾那人人：人人，宋代之时，对自己所爱之人的昵称。那人人，指昨日同此妓同归卧室之人。

    ⑿许伊偕老：答应你和你相亲相爱白头到老。此句之意，当是此妓恳请作者答应与她谈婚论嫁白头偕老，而作者则坦白地告诉她：来此买笑者都只是逢场作戏，许诺也都是假的，不信你想想，昨日你所接待的那位男客不是分明许诺与你白头偕老吗？而今他又到哪里去了？

    两同心①

    伫立东风②，断魂南国③。花光媚，春醉琼楼④；蟾彩迥，夜游香陌⑤。忆当时，酒恋花迷⑥，役损词客⑦。　　别有眼长腰搦⑧，痛怜深惜⑨。鸳会阻⑩，夕雨凄飞；锦书断⑾，暮云凝碧⑿。想别来，好景良时，也应相忆⒀。

    【注释】

    ①此词写作者对客居南国某地时所结识的某妓女的怀念。上片回忆客居南国时的酒醉花迷的生活；下片回忆在南国所结识的一位红颜知己和如今两地相隔的相思之情。

    ②伫立东风：面迎东风久久地站立。东风是为了点明时令节气，宋都汴京只有春天才常刮东风。是说写此词的时间是在春季。

    ③断魂南国：断魂，魂魄与躯体相脱离；南国，古时称祖国的南方为南国。此句之意：我虽然在此春季里久久站立在汴京这个地方，但我的思想早已飞向了遥远的南方。

    ④花光媚，春醉琼楼：花光媚，花朵所反射出的光非常妩媚，是说南国的花也和汴京的花不同，南国的花比汴京的花更妩媚。春醉琼楼，在春天这个季节里在有如仙境中楼阁的酒楼喝酒。琼楼，本指仙境中以琼玉所建之楼，此指作者思念中的南国酒楼。

    ⑤蟾彩迥，夜游香陌：蟾彩迥，南国的月光和此处月光也大不一样。蟾彩，月光，因把月亮又称蟾宫，所以称月光为蟾彩。迥，迥异、不同。夜游香陌，香陌系指妓院所集中的街道，这里是说，在夜晚之时到妓院去过夜生活。此句同上句都是作者对其客居南国时的回忆。

    ⑥酒恋花迷：花迷，迷恋于女色。此句是说作者客居南国之时经常沉缅于酒色之中。

    ⑦役损词客：役损，劳损，是指被酒色所劳损；词客，作者自称，柳永以词名远播，因而称自己为词客。

    ⑧别有眼长腰搦：眼长腰搦，指美貌的女子；眼长，指眼睛长得大；腰搦，腰肢生得细，搦是握持之意，是说此女之腰刚够一握。此句之意是说：客居南国之时，除了经常到酒楼妓院买笑而外，还结识了一位与自己情投意合的美貌女子。

    ⑨痛怜深惜：相互之间深深地爱恋。

    ⑩鸳会阻：鸳会，情人之间的聚会；阻，受阻。此句之意是：由于自己回到了汴京与在南国所结识的情人相聚受到了阻隔。

    ⑾锦书断：断绝了书信往来。锦书，书信的美称，典出《晋书·窦滔妻苏氏传》：前秦秦州太守窦滔被徒流沙，其妻苏氏思之，织锦为《回文璇玑图》诗以赠滔，此诗可宛转循环而读，词甚凄惋，共三百四十字。后人常用锦字或锦书指代夫妻或情人之间的书信。

    ⑿暮云凝碧：暮云，傍晚的云；凝碧，凝聚在天空之上。此句和前句中的夕雨凄飞同是写由于鸳会阻、锦书断而致使词人眼中的景色也显得十分凄凉。

    ⒀也应相忆：是说此时我在怀念那南国的情人，那南国的情人也应该正在思念着我。

    女冠子①

    断云残雨②。洒微凉，生轩户③；动清籁，萧萧庭树④。银河浓淡⑤，华星明灭⑥，轻云时度。莎阶寂静无睹⑦，幽蛩切切秋吟苦⑧。疏篁一径⑨，流萤几点⑩，飞来又去。　　对月临风，空恁无眠耿耿⑾，暗想旧日牵情处⑿。绮罗丛里⒀，有人人⒁，那回饮散，略曾谐鸳侣⒂。因循忍便睽阻⒃。相思不得长相聚，好天良夜，无端惹起，千愁万绪。

    【注释】

    ①此词写一秋日之夜词人思念曾与自己春风一度的情人之相思苦。词之上片写秋日的凄清；词之下片写词人对曾与自己春风一度的情人的深切思念，以及因不得与此情人再行相聚而产生的无限愁苦的心情。

    ②断云残雨：断云，雨后之浮云，因其不能满布天空，在天空中云片之间又显露晴空，看上去如整片云断了无数裂缝一样，所以称之为断云；残雨，大雨过后，天还没有完全晴好时，所下的濛濛细雨。

    ③洒微凉，生轩户：微凉，轻微的凉。轩，小室的窗子，杜甫诗《夏夜叹》有句“开轩纳微凉”，即是指小室的窗子；户，门。此句之意：大雨过后的濛濛小雨把秋日的微寒布撒到人间，在窗子和门那里已经感到了凉意，因此种微凉是从门窗透进来的。

    ④动清籁，萧萧庭树：动，指细雨之滴落；清籁，清晰的声响，籁，指声响。萧萧，象声词，指细雨滴落和风摇使庭前之树发出的声响。此句之意：细雨的滴落声和风摇庭前树木之声在此秋夜里交织在一起。

    ⑤银河浓淡：银河，天空中的星河；浓淡，有时浓有时淡，即有时可见到银河中的全部星辰，有时却只能见到少数的几颗星辰。

    ⑥华星明灭：华星，璀璨的星星；明灭，有时明有时灭。此句和上句都是描绘大雨过后的夜空，因有淡淡的浮云飘过夜空，因而天上的银河有时没有浮云遮掩，银河特别明亮，有时有浮云遮掩，银河就不那么明亮。浮云没遮掩璀璨的星星，星星就明亮，浮云遮住了星星，星光就灭了。

    ⑦莎阶寂静无睹：莎阶，长满莎草的台阶。此句之意是：已经到了秋天而且又赶上了这么一个雨天，人们没有像往常那样到庭院之中纳凉，往常夜晚那热闹的莎阶如今却寂静得使人不会着意去看。

    ⑧幽蛩切切秋吟苦：幽蛩，躲在阴暗角落里的蟋蟀；切切，蟋蟀的鸣叫之声；秋吟苦，在秋日里痛苦的呻吟。

    ⑨疏篁一径：稀疏的竹林中的一条小径。篁，竹子的别称。

    ⑩流萤几点：流萤，流动的萤火虫；几点，几只萤火虫发出的亮点。此句和上句是说，有几只萤火虫在竹林中的小径上飞来飞去。

    ⑾空恁无眠耿耿：平白地这样心情烦躁睡不着觉。

    ⑿暗想旧日牵情处：心里默默地回想以前那些牵动情爱的地方。

    ⒀绮罗丛里：绮罗，名贵的丝织品，多指女人所穿的漂亮衣服，此处指代女人。绮罗丛里，在众多的女人当中。

    ⒁有人人：有一位自己所钟情爱恋的人。人人，宋代时人对自己所爱恋之人的昵称。

    ⒂略曾谐鸳侣：略，稍微，此处指时间很短；曾，曾经；谐鸳侣，成为像鸳鸯那样两性成双的伴侣，此处是男女性爱的风雅说法。此句之意是：词人曾经与众多女人中的一位自己所钟情爱恋的女人有那么一次暂短的露水夫妻之情。

    ⒃因循忍便睽阻：因循，因循守旧的简省，此处指因循旧的礼教。忍，忍心。便睽阻，就分离不再相见。此句之意是：词人虽然与那他所钟爱的女子只是春风一度的缘份，但他却是真心爱她的，只是因为因循了旧的礼教才使他们分离隔阻不得相见。

    玉楼春①

    皇都今夕知何夕②？特地风光盈绮陌③。金丝玉管咽春空④，蜡炬兰灯烧晓色⑤。　　凤楼十二神仙宅⑥，珠履三千鹓鹭客⑦。金吾不禁六街游⑧，狂杀云踪并雨迹⑨。

    【注释】

    ①此词写作者所见京城夜晚的景象。此词可能为作者初到京城时所作，因初到京城突然见到京城之夜晚这么繁华热闹，因而搞不清是怎么回事，还以为此夜之京城有什么特殊的庆祝仪式呢？词之上片写京城之夜明烛高烧，乐声四起的不夜城的喧闹和繁华；词之下片写京城中的妓女之多和满街游荡、随处拉客的情景。

    ②皇都今夕知何夕：不知道今天晚上京城是个什么特殊的日子。皇都，京城。今夕知何夕，不知道今天晚上京城是个什么特殊的日子。

    ③特地风光盈绮陌：满街都是特殊的景象。词人初到京城，之前从未感受到不夜城是什么样子，因此见此情景就觉得是特殊布置的。特地风光，特意布置的风光景色；盈绮陌，充盈了美丽的街道。

    ④金丝玉管咽春空：乐队所演奏的乐曲声响彻春天的夜空。金丝玉管，指弹拨乐器和吹奏乐器，指代所有的乐器；咽，乐器所发出的声音；春空，春天夜晚的天空。

    ⑤蜡炬兰灯烧晓色：蜡烛的火炬之光和彩灯之光照耀得夜空和白天一样。蜡炬，蜡烛的火炬；兰灯，燃兰膏的灯；烧晓色，把夜空烧成白天的颜色。

    ⑥凤楼十二神仙宅：京城内妓女们所居住的楼阁。凤楼，本指皇宫内眷所居住之楼，此处指妓女所居之楼；十二，指所有的妓院楼房，并非实数；神仙宅，宋时称妓女为神女，所以把妓女居所称神仙宅。

    ⑦珠履三千鹓鹭客：珠履，缀有明珠的鞋子，古时女人的鞋子常缀明珠。三千，指数量之多，并非实数。鹓鹭客，成群结队的妓女，鹓鹭是鸟的名字，这种鸟飞行时都排成整齐的队伍，此处形容妓女散处街上的形状。

    ⑧金吾不禁六街游：金吾，执金吾，指掌管京城治安的官员；六街，指京城的所有街道，并非实指六条街。此句之意是：那些妓女们在京城内随意游荡拉客，京城的治安官员也不禁止。

    ⑨狂杀云踪并雨迹：狂杀，疯狂到了极点；云踪并雨迹，指游冶狎妓的行为。此句之意是：由于京城是不夜城，治安官员对妓女随意拉客也不管，所以京城之中卖淫嫖娼现象已经达到了疯狂之极的程度。

    玉楼春①

    星闱上笏金章贵②，重委外台疏近侍③。百常天阁旧通班④，九岁国储新上计⑤。　　太仓日富中邦最⑥，宣室夜思前席对⑦。归心怡悦酒肠宽⑧，不泛千钟应不醉⑨。

    【注释】

    ①此词写宋真宗任贤纳谏和由于能够任贤纳谏而使宋朝的真宗时代国势强盛，以及词人得宋真宗招见与之纵论国事之后的喜悦心情，表达了词人爱国之情。词之上片主要写宋真宗采纳群臣奏议重委外台疏远近侍和立仁宗为太子之事；下片主要写真宗时代国势强盛和词人同真宗皇帝纵论国事后的喜悦心情。

    ②星闱上笏金章贵：词人同其他朝臣在金銮殿上向宋真宗上了一篇极为重要的奏章。星闱，指皇帝召见群臣的金銮殿，旧时人们认为皇帝和官员都是天上的星宿下凡，因此称皇帝与朝臣议事的金銮殿为星闱，闱是房门之别称，此指整个殿堂。上笏，把奏章置于笏板上呈递给皇帝，笏是朝笏，是古代大臣上朝时手中所执的狭长板子，用玉、象牙或竹片制成，以用来指画和记事。金章，指奏章。贵，指奏章对于治理国家意义之重大。

    ③重委外台疏近侍：重委外台，把朝中大事委派外台去办，重委即是以重大之事相委，外台，本指三司监院带御使衔者，此处与近侍对应，泛指除皇亲国戚和宦官之外的朝臣。疏近侍，疏远近臣和侍臣，所谓近臣是指与皇室沾亲带故的朝臣，所谓侍臣是指在皇宫之中侍奉皇帝及其家人的宦官之类。

    ④百常天阁旧通班：百常，形容皇帝与臣子议事之处的房间面积之大，常是长度单位，八尺为寻，倍寻为常，百常并非实数。天阁，形容皇帝与臣子议事厅堂之高，也含有对此厅堂的尊敬之意。旧通班，通班，指朝臣上朝时在金銮殿下所站立的行班，其实是指经常得与皇帝议论军国大事的朝臣而言。此句之意是：在宋真宗没有采纳群臣所上奏章之前，能够得与皇帝议论军国大事的都是一些新近得宠的近臣和侍臣，宋真宗采纳了群臣的意见之后，过去的失宠的朝中重臣又重新得到了重用。

    ⑤九岁国储新上计：九岁国储，指后来继承宋真宗皇位的宋仁宗。《宋史·真宗本纪》：天禧二年八月庚寅，群臣请立皇太子，真宗从之，甲辰，立皇子升王为太子。宋仁宗被立为皇太子时恰好是九岁，所以称九岁国储。新上计，上计是指皇帝的决策，新上计是指皇帝的新决策。封建社会把皇帝册立皇太子看作是国家的头等大事，所以词人把皇帝“重委外台疏近侍”和立皇太子都看作是皇帝采纳群臣意见的英明之举。

    ⑥太仓日富中邦最：太仓，京城储粮的大仓库；中邦，国都附近的区域。此句之意是：京城储粮的粮仓一日比一日多，京城附近的区域是全国最富有的地方。

    ⑦宣室夜思前席对：宣室，原指汉代未央宫的正室，汉文帝曾在宣室召见贾谊，此处指宋真宗召见词人的宫室。夜思，宋真宗召见词人是在晚上，真宗对词人的提问，词人须进行认真思索后才能回答，所以称夜思。前席对，谈话双方由于谈得投机，都不知不觉地把座位向前移，以便更能接近对方。典出，汉文帝在宣室召见贾谊，所谈投机，夜深不倦，文帝不知不觉地把座位向前移，以靠近贾谊。此句之意是：宋真宗像汉文帝召见贾谊那样召见了词人，词人的政治见解很得宋真宗的赏识。

    ⑧归心怡悦酒肠宽：归心怡悦，从皇宫归来之后的心情非常怡悦。酒肠宽，由于心情特好酒量较之平时大得多。此句之意是：由于宋真宗在与词人的谈话时，对词人的政治见解非常赏识，从皇宫回来之后，心情非常愉快，酒量也似乎比平时大了许多。

    ⑨不泛千钟应不醉：泛，满而溢出；钟，同盅，指酒杯。此句之意是：如果不是喝上满满的一千杯酒的话，我想是不应该喝醉的。

    满江红①

    匹马驱驱②，摇征辔溪边谷畔③，望斜日西照沉山半④。两两栖禽归去急⑤，对人相并声相唤⑥。似笑我独自向长途，离魂乱。　　中心事，多伤感⑦，人是宿，前村馆⑧。想鸳衾今夜共他谁暖⑨？惟有枕前相思泪，背灯弹了依前满⑩。怎忘得香阁共伊时⑾，嫌更短⑿。

    【注释】

    ①此词写词人单人独马作长途旅行，在傍晚之时，眼见得空中飞鸟都双双归巢，想起尚留在出发之地的情人，而今却不能与己双栖双飞，一股凄苦悲凉的情感油然而生，到了旅店之后更是辗转反侧相思不已。词之上片写旅程傍晚所见和由此产生的烦乱心绪；下片写旅店独眠相思之苦。

    ②匹马驱驱：匹马，单人独马；驱驱，缓慢的行进。

    ③摇征辔溪边谷畔：摇征辔，摇动马缰绳，征辔指出征之马的缰绳，此处指词人所骑之马的缰绳。溪边谷畔，河边和山谷之边。此句之意是：摇动马缰在河边和山谷边行走。

    ④望斜日西照渐沉山半：望，远远地看去；斜日，由天空的最高处而下落的太阳，犹如落日；西照，在西方照射；渐沉山半，沉落在半山腰。此句之意是：远远地可以看到太阳已经沉落到半山腰了，是说时间已近傍晚。

    ⑤两两栖禽归去急：两两，成双成对；栖禽，有固定栖息之所的鸟儿；归去急，往栖息之所非常快地飞。此句之意是：成双成对的鸟儿都非常快地飞往自己的巢。

    ⑥对人相并声相唤：对人，面对着词人；相并，头挨着头；声相唤，互相以鸣叫之声招唤对方。此句之意是：那些飞快回巢的鸟儿面对着词人，成双成对地互相以鸣叫之声招唤对方。

    ⑦中心事，多伤感：中心事，心中之事；多伤感，多数是使人伤感的事。此句之意是：词人此刻心中所想的事，多数都是使人伤感的事。

    ⑧人是宿，前村馆：此句之意是：人是住宿到了前村的客店，而心却早已飞回到情人的身旁。

    ⑨想鸳衾今夜共他谁暖：想，设想；鸳衾，两人合盖的棉被；共他谁暖，有谁和他一起相拥共暖。此句之意是：词人在旅店之中心想：今夜没有我和他睡在一条棉被之中，那么他和谁睡在一起呢？词人留在出发之地的情人是个妓女，不和词人睡在一起，自然仍然要和别人睡在一起，因此词人有此之想。

    ⑩背灯弹了依前满：背灯，背对着灯；弹了，指弹泪，即擦去眼泪；依前满，指眼泪擦完了就又满眼含泪。

    ⑾怎忘得香阁共伊时：香阁，女人所居住的房间，因女人房间多脂粉类的香料，香气充溢房间，因而称为香阁；伊，你，第二人称代词。此句之意是：怎么能忘得了与你在你的房间共处的那些日子。

    ⑿嫌更短：嫌，厌恶；更短，夜短。

    满江红①

    万恨千愁②，将年少衷肠牵系③。残梦断，酒醒孤馆④，夜长无味⑤。可惜许枕前多少意⑥，到如今两总无终始⑦。独自个，赢得不成眠，成憔悴⑧。　　添伤感，将何计⑨？空只恁，厌厌地⑩。无人处思量，几度垂泪。不会得都来些子事⑾，甚恁底死难拚弃⑿！待到头，终久问伊看⒀，如何是⒁？

    【注释】

    ①此词写一妓女曾与一年少郎君共约白头偕老，然而此一年少郎君在与她海誓山盟之后弃她而去。此妓对此年少郎君痴情已深，无论如何也忘不了对这个年少郎君的牵挂，总想再得见这少年郎君，问问他为什么这么绝情，就这么弃我如敝履。词之上片写此妓女对此年少郎君日思夜想，身心憔悴；词之下片则写此妓女自己问自己：人家都弃你如敝履了，你为什么还这样割舍不开和对此郎绝情如此的不解。②万恨千愁：对那个对自己负心的郎君的愤恨和自己的忧愁，此万恨是由爱而生之恨。

    ③将年少衷肠牵系：年少，正当少年时期的男子的称谓；衷肠，内心的情意。此句之意是：发自内心地把那个曾与自己相亲相爱的少年男子牵挂。

    ④残梦断，酒醒孤馆：残梦，没有做完整的梦。孤馆，独居馆舍。此句之意是：一个梦还没有做完整就醒了。

    ⑤夜长无味：无味，没有趣味。此句之意是：漫漫长夜没人陪伴，一点趣味也没有。

    ⑥可惜许枕前多少意：许，许诺；枕前多少意，情人同床共枕时说不尽的情意。此句之意是：可惜那个曾与我相亲相爱的男人在与我同床共枕之时对我许下了说之不尽的情意。

    ⑦到如今两总无终始：两，咱俩，指此妓与所爱的年少郎君。此句之意是：你对我所许下的情意你都没有实践，到现在我和你终于没能成为夫妻。无终始，没有把初始的信诺最终完成。

    ⑧赢得不成眠，成憔悴：赢得，所得到的。此句之意是：我没有得到你信诺所说的一切，却得到了晚上睡不着觉，身体一天天的憔悴下去。

    ⑨将何计：将，又；何计，什么办法。此句之意是：由于被人抛弃，使自己增添了无限的伤心和烦恼，但是又有什么办法呢？

    ⑩空只恁，厌厌地：空，白白地。只恁，只能这样。厌厌地，精神不振地。此句之意是：只能这样白白地精神不振地自怨自艾。

    ⑾不会得都来些子事：不会得，不知道，宋代人的习惯用语。都来些子事，不过这么一点点小事，亦是宋代人的习惯用语。此句之意是：不知道为什么这么一点点小事怎么会使我如此伤感，如此割舍不下。此句是写此妓女自我宽慰的说法，是自己劝自己：他对我绝情这只不过是小事一桩吗！自己为什么还这样折磨自己呢？

    ⑿甚恁底死难拚弃：甚恁，为什么这样；底死，抵死，死抓住不放；难拚弃，难以抛弃。此句之意是：既然这算不得什么大事，我为什么还这样死抓住不放难以把它忘掉呢？

    ⒀待到头，终久问伊看：待到头，待到有那么一天；终久，无论时间有多么久远。此句之意是：待到有那么一天，无论这一天有多么久远，我都要问问你。

    ⒁如何是：为什么要这么做。

    满江红①

    暮雨初收②，长川静，征帆夜落③。临岛屿，蓼烟疏淡④，苇风萧索⑤。几许渔人飞短艇⑥，尽载灯火归村落⑦。遣行客⑧，当此念回程⑨，伤漂泊⑩。　　桐江好⑾，烟漠漠⑿，波似染，山如削。绕严陵滩畔⒀，鹭飞鱼跃。游宦区区成底事⒁，平生况有云泉约⒂，归去来⒃，一曲仲宣吟⒄，从军乐⒅。

    【注释】

    ①此词词人借写暮雨初晴，江边岛上的恬静景象，抒发词人对田园渔猎生活的向往，以及对宦海沉浮的漠然而视的人生态度。纵观此词，当是在柳永于朝廷为官期间遭遇冷遇之后所作，因而词意虽为视功名如粪土的抒发，但仍免不了透露出壮志难酬的郁郁之情。词之上片写雨后傍晚所见江边岛上之景，突出渔人晚归，抒发游倦思归之情；词之下片主要描述富春江之美，着意点染严陵滩，以严子陵隐居垂钓富春江的闲适和王粲所作《从军乐》所描述的从军之苦，归来之乐，抒发乐于归隐田园之情。

    ②暮雨初收：暮雨，傍晚时所下的雨；初收，刚刚云收雨停。

    ③长川静，征帆夜落：长川，流经地域很长的大河，此处指钱塘江；征帆，本指出征作战的船，此处指江中往来的渔船、商船。此句之意是：在这个暮雨初收的时刻，钱塘江显得非常安静，江中过往的船只都落帆下锚停止了航行。

    ④临岛屿，蓼烟疏淡：临岛屿，登上江中的岛屿；蓼烟，红蓼上的雾气。

    ⑤苇风萧索：苇风，风吹芦苇，风本无形，苇动方知有风，所以称苇风；萧索，象声词，此指风吹芦苇发出的声音。

    ⑥几许渔人飞短艇：几许，多少，数量不清；短艇，渔船。此句之意是：钱塘江上说不清到底有多少渔人飞快地划动他们的渔船。

    ⑦尽载灯火归村落：到了夜晚，渔船回村时都点上了灯烛，所以说尽载灯火归村落。

    ⑧遣行客：遣，使；行客，出外远行的他乡为客之人，此处指那些征帆中下来到岛屿之上的人和词人自己。

    ⑨当此念回程：当此，见到渔人晚归的情景；念回程，思念起程回家。此句之意是：渔人夜归的那种急迫情景，应该使那些常年奔波在外追名逐利的人思念起家乡，生发出归乡之念吧！

    ⑩伤漂泊：伤，感伤。此句之意是：看到渔人归家心情之急迫，应该感伤漂泊在外之苦。

    ⑾桐江好：桐江，富春江，在今浙江省桐庐县北，是钱塘江的中流。桐江好，指桐江的风景好。

    ⑿烟漠漠：指桐江之上雾气密布，给人一种朦胧之美感。

    ⒀绕严陵滩畔：严陵滩，在浙江省桐庐县南，因东汉光武帝时严子陵隐居于此而得名。此句之意是：环绕着严陵滩的水流近岸之处。

    ⒁游宦区区成底事：游宦，离开家乡到外地去做官；区区，形容很小；底事，什么事。此句之意是：背景离乡到外地去做一个小小的官算得上是个什么了不起的事。

    ⒂平生况有云泉约：平生，平生的志向；况有，何况还有；云泉约，归隐名山大川的想法，以云代指高插入云之山，以泉代指名水。此句之意是：在平生的志向中，何况还有隐逸名山大川的想法。

    ⒃归去来：归去来兮的简省，东晋陶渊明曾任彭泽令，因不愿谀事上官，辞职而归，而作《归去来辞》。此处词人借此抒发也想辞官不做的情怀。

    ⒄一曲仲宣吟：仲宣，东汉建安时期的文学家王粲的字。王粲曾随曹操参加征讨张鲁等的军事行动，在其与曹操班师回京后，写了《从军行》诗五首，诗中除了歌颂曹操的军事行动外，同时抒发了从军之苦和归京之乐。此句之意是：我若辞官归隐也要像王粲那样作一曲从军的乐典。

    ⒅从军乐：以从军为题材的诗词乐曲。

    玉蝴蝶①

    望处雨收云断②，凭阑悄悄，目送秋光③。晚景萧疏④，堪动宋玉悲凉⑤。水风轻花渐老⑥，月露冷梧叶飘黄⑦，遣情伤⑧。故人何在？烟水茫茫⑨。　　难忘。文期酒会⑩。几孤风月⑾，屡变星霜⑿。海阔山遥，未知何处是潇湘⒀。念双燕难凭远信⒁，指暮天空识归航⒂，黯相望⒃。断鸿声里⒄，立尽斜阳⒅。

    【注释】

    ①此词写词人宦游在外，离家日久，思念家乡，于是在一个秋日傍晚登楼凭阑远眺家乡所在的方向。不想进入词人视野的却是秋日的萧杀满目凄凉景象，于是词人由怀乡和感念亲朋故旧的情怀从而触发伤秋感伤之心绪。更使词人对已逝岁月的追忆和留恋向往，以及对已逝岁月的再难重现的无尽哀思。

    ②望处雨收云断：望处，眼睛所看的地方，此处指通往词人家乡的去处；雨收云断，雨已停止，云也位开了，是指雨过天还没有完全晴好的天空情状。此句之意是：在我眼望通往家乡的方向时，正是秋雨刚过天还没有完全晴好的时候。

    ③凭阑悄悄，目送秋光：凭阑，依凭在高楼阳台之上的栏杆上；秋光，秋天的风光。

    ④晚景萧疏：晚景，指通往家乡方向中目之所及的秋日傍晚之景；萧疏，稀稀落落，指绿色植物有的枯萎，有的已落叶，因而显得旷野之上植物稀稀落落。

    ⑤堪动宋玉悲凉：堪动，能够引发；宋玉，战国时的楚辞赋家，曾作名赋《九辩》，通篇凄凉悲伤，催人泪下。此句之意是：这种秋日的萧疏景象足以引发像宋玉《九辩》中的那种悲凉情怀。

    ⑥水风轻花渐老：水风轻，微风轻轻吹动水面；花，浅水中生长的草本植物的花。此句之意是：那些在浅水中生长的草本植物都渐渐衰老枯萎了。

    ⑦月露冷梧叶飘黄：月露，夜晚凝结的露水珠；梧叶，梧桐树的叶子。此句之意是：夜晚凝结的露珠变得很寒冷，梧桐树的叶子都变黄飘落下来了。

    ⑧遣情伤：遣，使；情伤，情感变得悲伤。

    ⑨故人何在？烟水茫茫：故人，家乡的亲朋故旧；烟水，雾气和江湖之水；茫茫，广大之貌，一眼望不到边。此句之意是：词人登楼往故乡的方向眺望，没有望到心中所想的故人的身影，却看到了一眼望不到边的雾气和江湖之水。此句也是喻词人自己对故乡用情之深和此处距故乡之远。

    ⑩难忘文期酒会：难忘，难以忘怀；文期，与诗文之友约定在一起诗词唱和。此句之意是：难以忘怀在故乡之时与诗文之友约定的那些诗词唱和的聚会和与亲朋故友共同饮酒的宴会。

    ⑾几孤风月：风月，原指男女之情爱，此处指与朋友聚会的风花雪月的欢欣。此句之意是：不知道有多少次故旧朋友的风花雪月的聚会使我孤独地在外乡不得参与了。

    ⑿屡变星霜：星霜，岁星和寒霜，以岁星和寒霜的去了复来指代一年的岁月过去了。此句之意是一年又一年的过去了，是说离开家乡已经很久了。

    ⒀未知何处是潇湘：潇湘，潇水和湘水，景色优美。此句之意是：词人远望归家之路。但因为海阔山遥，难以归去。

    ⒁念双燕难凭远信：双燕，词人所登临之楼阁之上栖息的两只燕子；难凭远信，难以凭借它们往远方捎信。此句之意是：词人心里想，楼阁上的这两只燕子是候鸟，过几天就要南飞了，若让它们给家里捎个信吧，又怕它们难以在这么远的路途上能把信捎到。

    ⒂指暮天空识归航：指暮天，用手指指着家乡方向的傍晚天空；空识归航，白白知道归家的路线。此句之意是：词人站在高楼之上只能用手指指着家乡所在的方向，虽然知道归家的路线，但官身不由自己，只能想家而不能回家。

    ⒃黯相望：黯然相望，由于词人不能回家，词人和家中的亲人只能远隔千山万水各自在所寓居之地向双方各自所在方向眺望。

    ⒄断鸿声里：断鸿，离群的大雁。断鸿声里，在离群的大雁哀伤的叫声里。

    ⒅立尽斜阳：尽斜阳，太阳完全落尽，天完全黑了下来。立尽斜阳，是说词人在高楼之上一直站到太阳完全落尽，天完全黑下来的时候。

    玉蝴蝶①

    渐觉芳郊明媚②，夜来膏雨③，一洒尘埃。满目浅桃深杏④，露染风裁⑤。银塘静⑥，鱼鳞簟展⑦；烟岫翠龟甲屏开⑧，殷晴雷云中鼓吹⑨，游遍蓬莱⑩。　　徘徊。隼旟前后⑾：三千珠履，十二金钗⑿。雅俗熙熙⒀，下车成宴尽春台⒁。好雍容，东山妓女⒂；堪笑傲，北海尊罍⒃。且追陪⒄，凤池归去⒅，那更重来⒆！

    【注释】

    ①此词为词人在春日去京城郊外游览踏青时所作。极写京郊春日之佳美和在郊外得遇某朝中权贵，此权贵在游览踏青时的奢华。词之上片极写京城郊外风光之佳美；词之下片则写某权贵在郊外野游时的奢华。

    ②渐觉芳郊明媚：渐觉，渐渐地感觉到；芳郊，京城郊外；明媚，鲜妍悦目。此句之意是：冬天的冰天雪地一消融，春天的温暖阳光染绿了大地，京郊的景色渐渐让人感到鲜妍悦目了。

    ③夜来膏雨：昨夜下了一场春雨。膏雨，春雨。因古谚有“春雨贵如油”之说，因而称春雨为膏雨。膏，油脂。

    ④满目浅桃深杏：满视野之内都是浅色的桃花和深色的杏花。桃花颜色浅淡，因此称浅桃；杏花颜色深艳，因此称深杏。

    ⑤露染风裁：露水为它们染色；春风为它们裁剪成形。此句之意是：桃花和杏花之所以那么鲜艳美丽，是因为春天的露水给它们染上了颜色，春天的暖风给它们剪裁造型。

    ⑥银塘静：银塘，京城郊外的水塘泛着银光。静，无鱼跃、鸟栖、舟动，故而安静。

    ⑦鱼鳞簟展：鱼鳞，形容水波之形状如鱼鳞；簟展，把卷首的竹席展开，簟，供坐卧之用的竹席。此句之意是：安静的银白色的水塘，水面的波纹就像把卷着的竹席慢慢展开一样，从岸边一层推一层，形成如鱼鳞一样的水上画面。

    ⑧烟岫翠，龟甲屏开：烟岫，指云雾缭绕的山峰；龟甲，指地面隆起的像龟背一样的丘陵。此句之意是：云雾缭绕的山峰已然翠绿，像龟背一样的丘陵就像孔翟开屏一样美丽。

    ⑨殷晴雷云中鼓吹：殷晴雷，殷，象声词，震动之声；晴雷，晴天之雷；殷晴雷，指鼓声有如雷声一样响亮。云中鼓吹，某权贵郊游上山，带有鼓乐队，鼓乐之声从云雾缭绕的山上传出，有如从云雾中传出一样。

    ⑩游遍蓬莱：蓬莱，古代传说中的三仙山之一，此处喻京城郊外之山的美丽就如蓬莱仙境一样。此句之意是：词人在郊外踏青游览遍了郊外风景优美的地方。

    ⑾徘徊。隼旟前后：隼旟，军队出征时所打的旗帜，此处指某权贵春游时所排仪仗。此句之意是：词人游览春郊碰上了某权贵的车仗，徘徊在车仗周围观看。

    ⑿三千珠履十二金钗：珠履，缀有珠球的鞋子，女人常穿这种鞋子，因此以珠履指代女人；金钗，女人的头饰，指代女人。此句之意是：此朝中权贵此次郊游带来了很多女人。

    ⒀雅俗熙熙：雅俗，风雅之士和庸俗之流，此处指某权贵郊游时所带的人，有风雅的读书人也有听差使役的俗流。

    ⒁下车成宴尽春台：春台，指美好的游观之处。老子《道德经》：众人熙熙如享太牢，如登春台。此句之意是：此朝中权贵下车摆设野餐，餐饮的场所都选择风景美好的处所。

    ⒂好雍空，东山妓女：雍容，雍容华贵；东山妓女：东晋谢安少有重名，但不肯为官，曾隐居于会稽东山，常携妓游赏山水名胜。此处指这位朝中权贵所带来的妓女。此句之意是：这位朝中权贵所带来的妓女好雍容华贵，此人真有东晋谢安的儒雅之风。

    ⒃堪笑傲，北海尊罍：堪，可以；北海，孔融的别称，汉献帝时孔融为北海相，世称孔北海；尊罍，酒器名，孔融喜欢酒，以北海尊罍，指代饮酒名家。此句之意是：此权贵与陪同此权贵郊游之人都是极善饮酒之人，可以和汉献帝时的孔融比美。

    ⒄且追陪：且，姑且；追陪，追随此权贵作个陪客，柳永当时也在朝为官，而且以词名远播，想来与此权贵必很熟悉，因而只要柳永能与此权贵碰面，必得此权贵之邀，因而柳永说，且追陪。

    ⒅凤池归去：凤池，枢密院的美称，由此也可测知此权贵当为枢密院首长，即宰相，因而以凤池指代此权贵。此句之意是：这位权贵如果郊游厌足回到京城。

    ⒆那更重来：那更重来，哪能再来。此句和上句是说这么大的官到郊外野游，又恰好被自己遇上，实乃难得的机遇，如果放弃了参与其宴饮实在遗憾，词人感兴趣的并非权贵，而是美女和美酒。

    如鱼水①

    帝里疏散②，数载酒萦花系③，九陌狂游④。良景对珍宴恼⑤，佳人自有风流⑥。劝琼瓯⑦，绛唇启歌发清幽⑧。被举措，艺足才高⑨，在处别得艳姬留⑩。　　浮名利，拟拼休⑾，是非莫挂心头。富贵岂由人，时会高志须酬⑿。莫闲愁，共绿蚁红粉相尤⒀。向绣幄，醉倚芳姿睡⒁，算除此外何求⒂？

    【注释】

    ①此词写词人在京为官数载，但始终不得朝廷重用，闲得无聊就沉湎于酒色之中，不想在朝堂之上没遇知音，却在花街柳巷得结红粉知己，因而发出生不逢时，怀才不遇的感慨，并抒发了醉生梦死的颓废情感。其实词人所发除酒色之外更无他求的感慨，正是他极想有所做为而又不得重用激愤思想的反映。据宋人笔记所载柳永为官清正，颇有作为来看，词人并非只知沉溺于酒色的平庸之辈。词之上片写在京师数载的怀才不遇，并以被妓女们誉为艺足才高而证明自己确有真才实学；词之下片则抒发时运不济，无可奈何的激愤之情。

    ②帝里疏散：帝里，指京城之中；疏散，无事可做，疏放散漫。此句之意是说在京城之中虽有官职却无事可做，整天东游西逛。

    ③数载酒萦花系：数载，几年；酒萦花系，被酒所围绕，被美女所牵系。此句之意是：在京城为官的这几年，把时间都花费在了饮酒和与妓女调笑上了。

    ④九陌狂游：九陌，指京城之中的所有街道；狂游，疯狂地游览。此句之意是：由于所做之官是个闲职，闲得无聊就在京城之中没有节制地逛大街。

    ⑤良景对珍宴恼：良景，美好的风景；珍宴，丰盛的酒席；恼，撩拨，王安石《夜直》诗：“春色恼人眠不得，月移花影上阑干。”此句之意是：由于闲得无聊毫无节制的逛街，被京城的美好风景和丰盛的酒席所撩拨，从而沉溺于酒色之中。⑥佳人自有风流：佳人，指美貌的女子；自有风流，天生地就具有风流的品性。

    ⑦劝琼瓯：劝，劝酒。琼瓯，用琼玉所做的酒杯，此处系以酒杯指代酒。

    ⑧绛唇启歌发清幽：绛唇，红嘴唇；启，开口唱歌；歌发清幽，指歌声清亮幽美。此句之意是：那劝酒的美貌女子的红嘴唇一张，唱了一首非常清亮幽美的歌。以歌劝酒更足见此美女的高雅风流。

    ⑨被举措，艺足才高：举措，本义为举动、措施之意，此处则是用以表示推举到某一位置之上之意。艺，本义是指六艺，即礼、乐、射、御、书、数等六种技艺，此处当是指琴、棋、书、画、骑、射等文人雅士所喜爱的六种技艺。此句之意是：词人被当世之人一致推举为是个六艺精通才能高超的人。

    ⑩在处别得艳姬留：在处，所到之处；别得，还能得到；艳姬，美艳的女子，此处指妓女。此句之意是：由于词人具有艺足才高的名声，所到之处除了能得到朋友们的款待之外，还能得到当地美艳妓女的款留。据说词人当时词名大振，妓女如能得词人写词赞美，那些惯于花街柳巷的纨子弟就都趋之若鹜，因而词人所到之处，当地名妓都以能款留住词人为荣。

    ⑾浮名利，拟拼休：浮名利，把名利看作身外之物；拟拼休，打算毫不顾惜的抛弃。此句之意是：词人打算把官位等身外之物都抛弃掉。词人在官场不被重用，故有此种想法。

    ⑿时会高志须酬：时会，时机到来的时候；高志，崇高的志向和理想；须酬，终归能够实现。此句之意：等到时机到来之时我的远大抱负和理想终归能够实现。

    ⒀共绿蚁红粉相尤：绿蚁，酒面上的绿色泡沫，也作为酒的代称，白居易《问刘十九》诗：“绿蚁新醅酒，红泥小火炉”中的绿蚁就是指酒面上的绿色泡沫。红粉，指美貌的女子。尤，尤物的简省，指美貌的女子和珍贵的物品，此处是说把美酒和美女视为最可宝贵的。此句之意是：既然朝廷不重视我，我何不和美酒、美女结为知己的朋友，我把美酒和美女看作我最可宝贵的，而美酒和美女也把我看作是最可宝贵的。

    ⒁向绣幄，醉倚芳姿睡：向，趋负、进入；绣幄，用锦绣所做的帏帐；芳姿，香艳美丽的女子。此句之意是：喝醉了酒之后就和香艳的女子相拥而睡。

    ⒂算除此外何求：算，计算，此处是指想来想去；除此外，除了美女和美酒之外；何求，还有什么值得求取的。此句之意是：有美女和美酒相伴，对于词人来说已经心满意足，再没有什么值得求取的了。此是词人在无可奈何之下的激愤之语。

    如鱼水①

    轻霭浮空②，乱峰倒影③，潋滟十里银塘④。绕岸垂杨⑤，红楼朱阁相望⑥，芰荷香⑦。双双戏，鸂鶒鸳鸯⑧。乍雨过⑨，兰芷汀洲⑩，望中依约似潇湘⑾。　　风淡淡，水茫茫，动一片晴光⑿。画舫相将⒀，盈盈红粉清商⒁。紫薇郎⒂，修禊饮⒃，且乐仙乡⒄。更归去，遍历銮坡凤沼⒅，此景也难忘。

    【注释】

    ①此词为词人游某风景名胜之地时所作。此一风景名胜之地以湖为最佳，因此词人把笔墨主要放在描写湖景之上。词之上片写此湖之自然风光；词之下片写游人游湖之乐。

    ②轻霭浮空：轻霭，淡云。轻霭浮空，淡淡的白云在天空上飘浮。

    ③乱峰倒影：乱峰，凌乱无序的山峰；倒影，峰顶朝下的水中之影。乱峰倒影，在水中所见到的凌乱无序的山峰倒影。

    ④潋滟十里银塘：潋滟，水波流动荡漾；银塘，对湖的美称。

    ⑤绕岸垂杨：是垂杨绕岸之意，是说此湖的岸上生长了围湖一周的垂柳和杨树。

    ⑥红楼朱阁相望：朱阁，红色的楼阁；红楼朱阁相望，在湖岸上可以看到城市里的很多高楼。

    ⑦芰荷香：芰荷，刚刚出水的荷；芰荷香，刚刚出水的荷发出淡淡的清香之气。

    ⑧鸂鶒鸳鸯：鸂鶒，水鸟名，又称紫鸳鸯，其体形大于鸳鸯而色紫。鸂鶒和鸳鸯都是雌雄成对而活动的水鸟，因此词人将其连列。

    ⑨乍雨过：乍，刚刚；乍雨过，是说雨刚刚过去。

    ⑩兰芷汀洲：兰芷，指兰草和芷草，兰芷都是带有香味的草；汀洲，汀和洲都是指在水中的有如岛屿的平地。此句之意是水中的平地上生长着兰草和芷草。

    ⑾望中依约似潇湘：望中，向湖里望去；潇湘，此处当指湘江尽头的洞庭湖。此句之意是：此湖的景色依约就好似洞庭湖一样。洞庭湖是我国最大的湖，说此湖像洞庭湖有对此湖赞美之意。

    ⑿动一片晴光：动，风吹水动；晴光，水中映现的晴朗天空之光影。此句之意是：风吹水动，水中映现的晴朗天空的影子也在动。

    ⒀画舫相将：画舫，一种绘有彩画的船；相将，互相挨靠。画舫相将，湖里的游船一艘挨着一艘。

    ⒁盈盈红粉清商：盈盈，柔弱轻盈之貌，形容女子身段和步履之美；红粉，指年轻貌美的女子；清商，商指音乐，清商，指没有乐器伴奏的清唱。此句之意是：湖中画舫上的年轻貌美女子在清唱小曲。⒂紫薇郎：唐代对中书郎的称谓，白居易《紫薇花》诗：“独坐黄昏谁是伴，紫薇花对紫薇郎。”此处指游湖的文人雅士。

    ⒃修禊饮：古时迷信习俗，阴历三月初三日要到水边嬉游饮酒，以消除不祥。三月三日称为修禊日，此日在水边嬉游饮酒称为修禊饮。

    ⒄且乐仙乡：且，姑且；仙乡，指这个风景绝佳的湖。

    ⒅遍历銮坡凤沼：銮坡，唐德宗时曾迁学士院于金銮坡上，后遂称翰林院为銮坡；凤沼，即凤池，旧时对中书省的称谓。此句之意是：把翰林院和中书省都游历遍了，亦是说在此两个部门都做过官，是指游此湖之后所过去的时间之长。

    洞仙歌①

    乘兴闲泛兰舟②，渺渺烟波东去③。淑气散幽香④，满蕙兰汀渚⑤。绿芜平畹⑥，和风轻暖，曲岸垂杨⑦，隐隐隔⑧，桃花浦⑨。芳树外，闪闪酒旗遥举⑩。　　羁旅。渐入三吴风景⑾，水村渔市⑿。闲思更远神京⒀，抛掷幽会小欢何处⒁？不堪独倚危樯⒂，凝情西望日边⒃，繁华地归程阻⒄。空自叹当时，言约无据⒅，伤心最苦。伫立对碧云将暮，关河远，怎奈向此时情绪⒆？

    【注释】

    ①此词写词人不加考虑地决定乘船远游，开始时心情尚觉愉悦，等到行程日久，就免不了怀念京城的繁华和丢在京城的红粉知己，从而产生孤寂之感，后悔当时决定出游时的草率。纵观此词，当是词人游倦回京时写给京城之中某妓女的词，用此词表明词人爱此妓远胜爱风光美丽之景，以讨此妓之欢心。词之上片写顺流而下，水路两岸之风光；词之下片写行程日久对此妓之怀念。

    ②乘兴闲泛兰舟：乘兴，乘着心情兴奋之时，隐含并无事先打算之意，以向红粉知己表明：当时出游，事先并无计划，与你匆匆话别，你不必耿耿于怀。闲泛兰舟，没有什么具体目的而乘船出游；泛，指船行水面，兰舟，游船。

    ③渺渺烟波东去：渺渺，水远之貌；烟波，雾气笼罩的江水。此句之意是：这次出游的去处是从京城出发向东南方向而去，坐上客船之后，顺流远望，船行之河一眼望不到头。

    ④淑气散幽香：淑气，美好的空气，此处当指春天的气息。此句之意是：春天的空气散发着有如来自深远之处的香味。

    ⑤满蕙兰汀渚：蕙兰，蕙和兰都是香草的名字；汀渚，汀和渚都是水中的小片陆地。此句之意是：河流水中经常出现长满蕙草和兰草的小片陆地。

    ⑥绿芜平畹：绿芜，丛生的绿草，白居易《东南行一百韵》：“孤城覆绿芜。”平，使之平。畹，平地。此句之意是：丛生的绿草已经长高了，向两岸的田野看去，就像一块平整的绿色地毯。

    ⑦曲岸垂杨：曲岸，指河岸弯弯曲曲的形状；垂杨，垂柳和白杨的合称。此句之意是：弯弯曲曲的河岸两边栽植了垂柳和白杨。

    ⑧隐隐隔：因为被隔挡住，但隐隐约约还可看见。

    ⑨桃花浦：水边开满桃花的小片陆地。

    ⑩芳树外，闪闪酒旗遥举：芳树，桃花浦里的桃树。此句之意是：虽然被桃花浦里的桃树隐隐约约地遮挡住，但仍然可以看到在桃林之外，远远地有酒店的酒旗在空中飘扬。

    ⑾羁旅。渐入三吴风景：羁旅，在外做客的旅行；三吴，宋税安礼《历代地理指掌图》以苏、常、湖三州为三吴。此句之意是：词人顺河而下，船行渐渐到了三吴之地，两岸呈现出三吴之地的特有风光景色。

    ⑿水村渔市：三吴之地多水，村庄和市镇多为四面环水，出入皆用船，因此词人以水村渔市概括三吴之地的风光特点。

    ⒀闲思更远神京：闲思，在三吴之地游览之暇所思念的；更远，指与所游览的三吴之地相比，是更加遥远的地方；神京，京城。此句之意是：虽然我在三吴之地游览，但游览之余我的心却飞回了更为遥远的京城。

    ⒁抛掷幽会小欢何处：抛掷，本意为把手中所握之物扔掉，此处指因旅游在外而被放弃的；幽会小欢何处，指词人与他所心爱的妓女经常双栖双飞的处所。此句之意是：那个因为我不加思索就外出旅游，而被丢弃的我和你双栖双飞的地方是在哪个方向呢？

    ⒂不堪独倚危樯：不堪，处境极为狼狈；危樯，高而细的桅杆，危，高耸之貌。此句之意是：由于出门在外，处境极为狼狈，累了只能孤独地在船上休息。危樯，指代客船。

    ⒃凝情西望日边：凝情，犹如凝神，词人在外旅行思想中皆为对所心爱之人的情意，所以称凝情。西望日边，向西方看日头落的方向。从三吴之地远望京城，京城所在方向正是春天日落的西北之处。

    ⒄繁华地归程阻：繁华地，指京城；归程阻，因旅途耽搁不能及时赶回京城。

    ⒅言约无据：言约，口头承诺，当是指词人临行前对心爱之人所承诺的归期。无据，没有根据，由于承诺归期时没有考虑到在途中还会出现隔阻，因而所定归期是没有根据的。

    ⒆怎奈向此时情绪：无可奈何的感觉进入了我此时的情绪。怎奈，无可奈何；向，进入。此句之意是：今日已然是我所承诺的归期，但现在已时“碧云将暮”的傍晚，而且我现在所处位置离京城又“关河远”，是无论如何也赶不回去了，一种无可奈何的感觉袭击着我的心。

    望远行①

    长空降瑞寒风剪②，淅淅瑶花初下③。乱飘僧舍、密洒歌楼④，迤逦渐迷鸳瓦⑤。好是渔人披得一蓑归去⑥，江上晚来堪画⑦。满长安高却旗亭⑧酒价。　　幽雅⑨。乘兴最宜访戴⑩，泛小棹越溪潇洒⑾。皓鹤夺鲜、白鹇失素⑿，千里广铺寒野⒀。须信幽兰歌断⒁，彤云收尽⒂，别有瑶台琼榭⒃。放一轮明月，交光清夜⒄。

    【注释】

    ①此词写长安初雪城内城外之美和词人想象之中，当雪过天晴月光和雪色交融时的情景。

    ②长空降瑞寒风剪：长空降瑞，广阔的天空降下的瑞雪；寒风剪，指雪花是由寒风的裁剪而成。

    ③淅淅瑶花初下：淅淅，淅淅沥沥的简省，形容雪花降落的声音。瑶花，比喻雪花，张九龄《立春日晨起对积雪》：“忽对亭林雪，瑶花处处开。”此句之意是：这淅淅沥沥飘舞的雪花，是今年的头一场雪。

    ④乱飘僧舍、密洒歌楼：雪花凌乱绵密地飘洒在寺庙、歌楼的房顶上。

    ⑤迤逦渐迷鸳瓦：迤逦，连绵不断地。此句之意是：雪花连绵不断地飘落，渐渐地就把寺庙和歌楼房顶上的鸳瓦的缝隙填满了。

    ⑥好是渔人披得一蓑归去：好是，最美的是；渔人，打鱼的人；披得一蓑归去，披着蓑衣摇船傍岸。

    ⑦江上晚来堪画：晚来，天色傍晚的时分；堪画，可以入画。此句之意是：雪花傍晚江面上的景色可以入画，是言景色之美。此句和上几句是词人借唐朝郑谷的《雪中偶题》诗来描写初雪之后江面之美。郑谷原诗是：“乱飘僧舍茶烟湿，密洒歌楼酒力微。江上晚来堪画处，渔人披得一蓑归。”

    ⑧满长安高却旗亭酒价：因落雪天寒，酒卖得快，酒价不涨。

    ⑨幽雅：指雪天的景色，雪天大地皆白，看上去幽远而雅致。

    ⑩乘兴最宜访戴：最宜，最适合；访戴，雪夜访友，典出《世说新语·任诞》：王子猷居山阴，有一夜大雪，忽然想念起戴安道来，于是就在夜里去访戴安道，后来因此而称雪夜访友为访戴。此句之意是：乘着酒兴正适宜去雪夜访友。

    ⑾泛小棹越溪潇洒：泛小棹，驾小船，小棹本是摇船的用具，此处指代小船；越溪，越国美女西施浣纱之处，泛指溪流。此句之意是：驾船越溪去访友和友人一起潇洒。

    ⑿皓鹤夺鲜、白鹇失素：此两句之意是：与白雪相比白鹤和白鹇都没有白雪白得那么洁净。

    ⒀千里广铺寒野：指白雪覆盖的面积之广。⒁须信幽兰歌断：应该相信这场雪终于有停下来的时候。幽兰，本指兰花，此处借宋玉《讽赋》中：“臣援琴而鼓之，为幽兰白雪之曲”，用幽兰代指白雪。

    ⒂彤云收尽：彤云，即阴云。宋之问《奉和春日玩雪应制》诗：“北阙彤云掩曙霞，东风吹雪舞山家。”收尽，古人认为天有云是神放出来的，天变晴是神把云收回去了，这里就是天气完全晴好之意。

    ⒃别有瑶台琼榭：瑶台琼榭，本指用洁白的玉石所建造的仙境中的台榭，此处指被雪所覆盖的台榭。此句之意是：雪后天晴，原来的楼台亭榭，仿佛另有一番装饰，变成了有如用玉石所造的仙境中才有的瑶台琼榭一般。

    ⒄放一轮明月，交光清夜：放一轮明月，把明月放出来，指云雾散尽月亮高悬天空；交光清夜，月光和雪光相交映，把夜照得异常明亮。

    引驾行①

    红尘紫陌②，斜阳暮草长安道③，是离人断魂处④，迢迢匹马西征⑤。新晴。韶光明媚⑥，轻烟淡薄和气暖⑦，望花村路隐映⑧，摇鞭时过长亭⑨。愁生。伤凤城仙子⑩，别来千里重行行⑾。又记得临歧泪眼湿⑿，莲脸盈盈⒀。　　消凝。花朝月夕⒁，最苦冷落银屏⒂。想媚容耿耿无眠⒃，屈指已算回程⒄。相萦。空万般思忆⒅，争如归去睹倾城⒆。向绣帏深处并枕⒇，说如此牵情（21）。

    【注释】

    ①此词写词人奉旨出使长安，有一位名叫银屏的妓女为他送行，此后在西行长安的路途之上，虽然沿途有美好的春天风光，但一想到在京城郊外，银屏与他临别时的依依深情，就不免心生急于赶回京城与银屏相聚之念。词之上片以唐代诗人描述上京赶考的举子在通往长安的路上与妻子或情人别离的情形开篇，以喻自己此次西行长安与银屏分离，也如当年进京赶考的举子同妻子或情人别离一样，然后写京城通往长安的沿途风光，和不时想起银屏的情形。下片则写离京日久急于回京与银屏相聚的心情。

    ②红尘紫陌：红尘，路面所扬起的灰尘。紫陌，紫色的路面。

    ③斜阳暮草长安道：斜阳，向下倾斜的太阳，指傍晚时分；暮草，傍晚时分所见到的草木；长安道，通往长安的大道。

    ④是离人断魂处：离人，离别家乡远行的人；断魂，哀伤。此句之意是：古人把斜阳暮草长安道称作是离人的哀伤之地。长安曾为唐朝的京城，每到唐朝开科取士之时，读书人为了考取功名都要到长安应试，各地通往长安的路就成了这些参加科举的举子与妻子或情人离别的地方。当这些举子行程之中遇有天将晚时，无不为别离妻子或情人而哀伤，所以称天色将晚的长安道为离人断魂之处。

    ⑤迢迢匹马西征：迢迢，路途遥远；匹马，单人独马，没有伴侣，此处指没有和情人在一起；西征，往京城是由东往西，所以称西征。此句之意是：我也和唐代举子去参加科举考试一样离别了情人走上了这条通往京城的遥远的路。

    ⑥新晴韶光明媚：新晴，刚刚雨过天晴，是指出发的时候正好是雨过天晴之时；韶光，春天的阳光；明媚，明艳迷人。

    ⑦轻烟淡薄和气暖：轻烟，飞升到很高之处的烟，晴天气压高，烟也显得体轻了，能飘散到很高的天空中去，所以称轻烟；和气，春天的气温不冷不热，所以称和气。此句之意是：词人踏上通往京城的路上之时，天气非常好，烟雾飞上了很高的高空，散落得非常淡薄，气温适人，使人感到温暖而不燥热。

    ⑧望花村路隐映：望花村，远望开满鲜花的村庄，春天正是草木开花的季节，一般说来村庄之内都有果树等开花草木，因此称花村。路隐映，道路在花木中掩映。

    ⑨摇鞭时过长亭：摇鞭，指以鞭催马；时过，不时经过，指一次又一次地经过；长亭，路边供行人休息的凉亭，古时此种凉亭每隔一定距离就修建一个。此句之意是：由于急于赶路，每天所行路程都很远。

    ⑩愁生。伤凤城仙子：愁生，指生出愁苦的心情；伤凤城仙子，怀念在京城里的美貌情人，伤是伤心之意，凤城是对京城的称谓，仙子是对美貌女子的称谓。此句之意是：之所以产生愁苦的心情，是因为伤心和京城里的那位美如天仙的银屏姑娘分离了。

    ⑾别来千里重行行：别来，分别以来；千里重行行，千里的遥远路程，我是走了一天又一天。

    ⑿又记得临歧泪眼湿：又记得，又一次回想起；临歧，临分手的时候，歧是叉路之意，分手之时各自走自己的路，所以称临歧；泪眼湿，眼睛里充满了泪水。

    ⒀莲脸盈盈：莲脸，有如莲花一样美丽的脸；盈盈，羞怯怯情绵绵的样子。

    ⒁消凝。花朝月夕：消凝，消散了又凝聚；花朝月夕，花月指男欢女爱的情景。

    ⒂最苦冷落银屏：银屏，词人在京城之中所喜爱的妓女的名字。此句之意是：使我最痛苦的是不能陪伴银屏。

    ⒃想媚容耿耿无眠：想媚容，想到银屏那美丽迷人的容貌；耿耿，形容心中不得安宁。此句之意是：一想到银屏我就心绪不宁睡不着觉。

    ⒄屈指已算回程：屈指，搿着手指。此句之意是：由于想念银屏，已经开始搿着指头计算哪一天可以回到京城了。

    ⒅相萦空万般思忆：相萦，互相牵挂；空，白白。此句之意是：我对银屏的牵挂即使千般万般的思念，但相隔两地，也是白思念白牵挂，终究是没有办法得以相聚。

    ⒆争如归去睹倾城：争如，还不如；睹倾城，看那倾国倾城的美丽容貌。倾城，形容女子美丽到了极点。此句之意是：与其在这里对银屏空自思念，还不如回京城和银屏相聚。

    ⒇向绣帏深处并枕：向，进入；绣帏深处，绣花帘幕后边的床；并枕，两人共枕一条枕头。此句之意是：词人设想回到京城以后，能够与银屏同床共枕。

    （21）说如此牵情：对银屏述说自己如何牵挂和想念着银屏。

    金蕉叶①

    厌厌夜饮平阳第②，添银烛③，旋呼佳丽④。巧笑难禁⑤，艳歌无间声相继⑥。准拟幕天席地⑦。　　金蕉叶泛金波齐⑧，未更阑⑨，已尽狂醉⑩。就中有个风流⑾，暗向灯光底⑿，恼遍两行珠翠⒀。

    【注释】

    ①此词为词人游览平阳府（现今之山西临汾一带）时所作。在平阳府词人受到当地某权贵的接待，主人竭尽铺排，在接待当夜招请当地数名名妓陪酒。此次夜宴使参与酒宴之人尽皆大醉，醉后不免酒后失态，其中一人竟然借酒遍戏妓女，丑态百出。词人对此并无批评责备之意，反而以此入词，作为风流韵事而传播搏笑。但却客观反映了封建社会官场之腐败，豪贵之人生活的奢侈和无耻。

    ②厌厌夜饮平阳第：厌厌，安静貌，《诗·心雅·湛露》：“厌厌夜饮”，毛传；厌厌，安也。平阳第，平阳府的某权贵之人的宅第。此句之意是：本来是安安静静地在平阳府某权贵的家里夜饮。

    ③添银烛：银烛，蜡烛。添银烛，蜡烛点完了又添蜡烛，是说夜饮的时间很长，换了一遍蜡烛，又换一遍蜡烛。

    ④旋呼佳丽：旋，接着；佳丽，指美貌的妓女。此句之意是：在换完了蜡烛之后，接着又到妓院呼唤来年轻貌美的妓女。

    ⑤巧笑难禁：巧笑，指妓女们的笑。此句之意是妓女到来之后，安静就被打破了，她们使出惯于迷惑人的笑，难以禁止她们的笑。

    ⑥艳歌无间声相继：艳歌，妓女所唱的挑动人性欲的歌；无间，没有间隔的时候；声相继，这首歌唱完了，马上接上下一首。

    ⑦准拟幕天席地：准拟，保准打算；幕天席地，以天当作房屋的盖，以地为床。此句之意是：这些妓女们所唱的淫词浪调保准会使你想入非非，性欲不能自已。此句词人言外之意是说平阳府的妓女不似京城的妓女那含蓄高雅而是十分原始粗俗和直露，使人由人变兽。

    ⑧金蕉叶泛金波齐：金蕉叶，一种饰金的小型酒杯，形状有如芭蕉之叶；金波，指酒。此句之意是：酒杯里的酒满得都要溢了出来了。

    ⑨未更阑：还没有到夜深的时候。

    ⑩已尽狂醉：所有的人都已喝得大醉。

    ⑾就中有个风流：就中，在参与酒宴的人当中；风流，指喜欢搞不正当男女关系的人。此句之意是：在参与酒宴的人当中，有一个喜欢搞不正当男女关系的人或喜欢嫖娼的人。

    ⑿暗向灯光底：暗向，偷偷地到；灯光底，灯光所照射不到的幽暗之处。

    ⒀恼遍两行珠翠：恼，撩拨，此处指性骚扰；两行珠翠，排列成两行的妓女。此句之意是：这位喜欢嫖娼的人借着酒劲把来此陪酒助兴的年轻美貌的妓女们都挨个调戏一遍。

    惜春郎①

    玉肌琼艳新妆饰②，好壮观歌席。潘妃宝钏③，阿娇金屋④，应也消得⑤。　　属和新词多俊格⑥，敢共我勍敌⑦。恨少年枉费疏狂⑧，不早与伊相识⑨。

    【注释】

    ①此词写词人在一盛大酒席筵上所结识的妓女。词之上片写此妓之美；词之下片写与此妓相见恨晚。

    ②玉肌琼艳新妆饰：玉肌琼艳，形容女人肌肤之白嫩润泽姣美无限；新妆饰，新式样的与众不同的妆饰。此句之意是：词人在一次盛大的酒席筵会上意外地发现了一位皮肤白嫩润泽姣美无限的美貌妓女，这个妓女不仅人生得美丽，她的妆扮也样式新颖与众不同。

    ③潘妃宝钏：典出：南齐东昏侯萧宝卷妃潘玉儿，她生得面貌极媚，很得萧宝卷之宠爱，因而萧宝卷经常赐给她服饰、宝钏、手镯等。

    ④阿娇金屋：典出《汉武故事》：武帝小时，长公主戏问之曰：“儿欲得妇不？”武帝曰：“欲得妇。”长公主指左右百余人以问，皆云不用。后问以其女，武帝乃笑而对曰：“好，若得阿娇作妇，当作金屋伫之也。”后来此故事演绎成了成语“金屋藏娇”。

    ⑤应也消得：消得，消受得起。此句之意是：像东昏侯对待潘玉儿那样经常给这位妓女服饰、金钏、手镯；像汉武帝对待阿娇那样作一座金屋让这位妓女住，这位妓女也应该配得上，消受得起。

    ⑥属和新词多俊格：属和，嘱和，是要求这位妓女作与词人所作之词相唱和的词之意；新词，用新创造的词牌作出的新词；俊格，俊美之格调。

    ⑦敢共我勍敌：敢共我，敢于和我；勍敌，相匹敌，即比试之意。此句之意是：这位妓女很有才情，在填词方面和我不相上下。

    ⑧恨年少枉费疏狂：疏狂，不受礼教束缚，我行我素。此句之意是：恨少年之时白白浪费了那些到处留情的放浪不羁的行为。意思是，过去那些放浪不羁的行为是留情留错了地方，只有今日所见的这位才貌无双的妓女才值得自己担当放浪疏狂的名声。

    ⑨不早与伊相识：不早，没有能早些时候。此句之意是：词人悔恨没能在早些时候与此妓相识，是相见恨晚之意。

    长寿乐①

    尤红殢翠②。近日来徒把狂心牵系③。罗绮丛中④，笙歌筵上⑤，有个人人可意⑥。解严妆巧笑⑦，取次言谈成娇媚⑧。知几度密约秦楼尽醉⑨，仍携手，眷恋香衾绣被⑩。　　情渐美⑾，算好把夕雨朝云相继⑿。便是仙禁春深⒀，御炉香袅⒁，临轩亲试⒂。对天颜咫尺⒃，定然魁甲登高第⒄。待恁时⒅，等著回来贺喜⒆，好生地剩与我儿利市⒇。

    【注释】

    ①此词当为词人到京城应科举考试时所作。词人在京应试期间结识了一位美貌的风尘女子，两人情投意合，经常密约欢爱。一次两人密约酒醉之后都进入情欲难禁的境界之时，恰好朝廷通知皇帝面试，不得已词人只得去应此次皇帝面试。临行前词人与此妓相约：等词人经皇帝面试，取得状元之时，再把这次性爱之事继续做完。此词之立意虽然觉得迹近无聊，但把功名前程看得比男女情爱还淡的思想，却也反映了词人独特的人生性格。

    ②尤红殢翠：尤，尤其、特别；殢，纠缠不清。红和翠都是以颜色而指代女人。此处当是指词人所心爱的女人。此句之意是：心中特别牵挂一位自己所心爱的女子。

    ③徒把狂心牵系：徒，猛然；狂心，约束不住的情绪，当指词人此前的那种奔放豪宕的性情；牵系，牵引和拴系，指被约束住了。此句之意是：词人的性情本来是奔放豪宕无法约束的，但近些天来却猛然把这种约束不住的性情约束住了。为什么呢？是因为新近结识了一位使他一见倾心的女子，从而使那无法约束的心被这位女子完全牵系住了。

    ④罗绮丛中：罗绮本是指一种名贵的布料，因为女人爱打扮，特别喜欢以名贵漂亮的布料做衣服穿，因而常用罗绮指代女人。罗绮丛中，意谓在女人堆里。

    ⑤笙歌筵上：笙，乐器名，是吹奏乐器；笙歌筵上，指在歌舞宴会之上。

    ⑥有个人人可意：人人，宋代人对自己心爱之人的昵称。可意，可心。此句之意是：词人在歌舞酒宴之上结识了一位让他一见倾心的妓女。

    ⑦解严妆巧笑：解严妆，脱去端正的外衣，露出里面所穿的很随便的休闲内衣。巧笑，美好的笑。此句之意是：这位让他一见倾心的女子，来到酒席宴会上之后，脱去了端正的外衣，向在座的人们报以一个美好的微笑。

    ⑧取次言谈成娇媚：取次言谈，随意言谈，指落落大方不拘谨；成娇媚，这种落落大方的举止言谈使这位妓女更加显得娇美迷人。

    ⑨知几度密约秦楼尽醉：知几度，记得有几次；秦楼，秦楼楚馆的简省，是对妓院的称谓。此句之意是：记得有那么几次同这位妓女秘密相约在妓院之中饮酒做乐，每次词人都喝得酩酊大醉。

    ⑩仍携手，眷恋香衾绣被：眷恋香衾绣被是对男女进行性爱活动的文雅说法，衾即是被的另一称谓。此句之意是：虽然每次词人都喝得酩酊大醉，但仍然要和此妓手拉着手上床做爱，意思是词人对此妓女爱恋得特别深。

    ⑾情渐美：情，情欲；渐美，渐渐达到了那种非常美妙的境界，指男女性欲的高峰。

    ⑿算好把夕雨朝云相继：夕雨朝云，指男女做爱，典出宋玉《高唐赋》：楚襄王游云梦，昼寝梦巫山神女瑶姬来与之欢合，神女离开时，对襄王说：“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”此后文人墨客就将男女做爱雅称为“云雨”。此句之意是：词人与此妓正欲继续相爱下去，但是没想到被一件意外之事所阻。

    ⒀便是仙禁春深：便是，就是；仙禁，指宫廷禁苑；春深，春天到夏天相交的季节，此时正是科举考试刚刚结束之时。此句之意是：这件意外之事是什么呢？就是突然接到让词人马上进宫廷禁苑的通知，让他参加皇帝对今年春闱考取的进士的面试，好由皇帝钦定谁是状元、榜眼和探花。

    ⒁御炉香袅：御炉，皇宫中所使用的香炉；香袅，香燃烧散放的烟雾袅袅升空。

    ⒂临轩亲试：临轩，古时帝王不坐正殿接见臣属而改在殿前平台之上接见臣属称为临轩。此句之意是：皇帝在皇宫正殿的平台上接见此次春闱考中的进士，当面亲自对这些进士进行测试。

    ⒃对天颜咫尺：天颜，皇帝的容颜。此句是说：此次被接见面试，词人有幸得能离皇帝很近。

    ⒄定然魁甲登高第：魁甲，科举考试称进士第一名为魁甲，即状元；高第，第指科举时代考试及格的等次，高第即是高等次。此句之意是：能这么幸运地在离皇帝这么近的地方面对皇上，一定能考取状元，取得高名次。

    ⒅待恁时：到那个时候。

    ⒆等著回来贺喜：等著即等着。此句之意是：词人叮嘱他这位心爱的妓女，我一定能高中榜首，你就等着我回来时为我贺喜吧！

    ⒇好生地剩与我儿利市：好生地即好好地；剩与，保留下来给予，此处指把自己的好运气保留下来给予他所最具期望的人；我儿，对心上人的昵称。利市，吉祥如意的好兆头。

    八六子①

    如花貌，当来便约②，永结同心偕老。为妙年俊格聪明③凌厉多方怜爱④，何期养成心性近⑤，元来都不相表⑥。渐作分飞计料⑦。　　稍觉因情难供恁殛恼⑧。争克罢同欢笑⑨。已是断弦尤续⑩，覆水难收⑾，常向人前诵谈⑿，空遣时传音耗⒀。漫悔懊⒁，此事何时坏了⒂？

    【注释】

    ①此词是词人以一个风尘女子的口气，写这位风尘女子如何对一个少年郎君一见钟情，并对此少年郎君百般怜爱，后来终因此少年郎君不知怜花惜玉而分手。词之上片写此少年郎君空有其表，已经不值得爱；词之下片写此少年郎君小心眼，没有一点大丈夫气概，分手以后还想重续旧好，而此女子则断言予以拒绝，并告诉他：不要总求人传信打扰她，也不要说这也错了那也错了，要想想究竟什么原因才导致我与你毅然分手的。

    ②当来便约：当来，当初来到妓院之时；便约，就约定。此句之意是：当初你来到我们这所妓院，我就和你约定，我愿意和你白头偕老。

    ③为妙年俊格聪明：为，因为；妙年，正当美妙年华；俊格，风度俊雅。此句之意是：因为你正当美妙年华而且风度俊雅人又聪明。

    ④凌厉多方怜爱：凌厉，本意为意气昂扬，奋发直前的样子，此处之意为不顾一切地。此句之意是：由于我喜欢上了你，所以我不顾一切地在方方面面对你关怀备至。

    ⑤何期养成心性近：何期，没有料到；心性近，与我这个女人的心性相近。此句之意是：此少年郎君没有男子汉气概，像个女人似的小心眼儿。

    ⑥元来都不相表：元来，原来；都不相表，表里不一，指此少年郎君空有风度俊雅聪明伶俐的外表，而内心世界却是小气得很，计较得很。女人不喜欢男人有女人气。

    ⑦渐作分飞计料：计料，打算、计划。此句之意是：由于此少年郎君没有男子汉气概，因而此妓女就在与他相处之中渐渐产生了与他分手的想法。

    ⑧稍觉因情难供恁殛恼：稍觉，稍稍觉得；因情难供，因为我对你的感情没有满足你的要求；恁殛恼，殛是诛戮之意，恁殛恼是就像恨不得杀了我才解恨那样的恼怒。此句之意是：只要你觉得我对你稍有不如意之处，你就暴跳如雷，看样子恨不得杀了我才解恨。

    ⑨争克罢同欢笑：争，争执；克，相互克制，指两人矛盾很深。此句之意是：你我既然已经分手，你还要求和我同归于好，还像以前那样共同欢笑。

    ⑩已是断弦尤续：断弦尤续，琴瑟之弦断了之后，在接续之时又接错了一样。此句之意是：如果我再与你同拾旧好，就好比是琴瑟之弦已经断了，在接续之时又接错了一样。意谓再重归于好是错误的。尤，错误。

    ⑾覆水难收：覆水，泼出去的水；难收，难以收回。相传汉代名臣朱买臣，初无官贫穷，其妻自愿离异，后朱买臣富贵，其妻又求合，朱买臣取盆水泼于地，表示夫妻离异，犹如泼水于地，不能再合。

    ⑿常向人前诵谈：经常在别人之前谈论。此句之意是：你与我分手之后，你常在别人之前说你还想和我重拾旧好。

    ⒀空遣时传音耗：空遣，白白地派遣；音耗，音信。此句之意是：此少年郎君为了能和此妓重拾旧好，不时地派人来向此妓传送想重拾旧好的信息，此妓则告诉他，你这样做是白白浪费精力。

    ⒁漫悔懊：漫，徒然，杜甫《宾至》诗：“岂有文章惊海内，漫劳车马驻江干。”漫悔懊，徒然悔懊，意谓，你现在后悔了，那是徒然的后悔。

    ⒂此事何时坏了：此事，两人分手之事；何时坏了，是什么时候埋下的祸根？意谓，早知今日何必当初。

    燕归梁①

    织锦裁编写意深②，字值千金，一回披玩一愁吟③，肠成结，泪盈襟④。　　幽欢已散前期远⑤，无憀赖，是而今⑥。密凭归雁寄芳音⑦，恐冷落，旧时心⑧。

    【注释】

    ①此词写一旅居于外的人，收到了远在家乡的情人寄来的表达思念之情的书信。此人见书信之后，想起了从前与情人同欢共乐的美好时光，不免因不能与情人朝夕聚首而万分怅惘，并希望回归的大雁寄语情人，告诉她旅行在外的我也同样在思念着你。

    ②织锦裁编写意深：织锦，指书信，典出《晋书》窦滔妻苏氏名蕙，字若兰，善属文。滔，苻坚时为秦州刺使，被徒流沙，苏氏思之，织锦为回文旋图诗以赠滔，宛转循环以读之，词甚凄惋，凡八百四十字。后来人们就将织锦指代书信。裁编，指对书信的写法进行精心的组织编排语言。写意深，指书信的字里行间所蕴含的情意特别深厚。此句之意是：在旅途之中收到了你精心写成的感人至深的书信。

    ③一回披玩一愁吟：披玩，翻阅欣赏；吟，吟诵。此句之意是：对你写给我的这封情意特别深厚的书信，我是一遍又一遍的翻阅欣赏，又因不能与你早些见面而一遍又一遍忧愁地吟诵。

    ④肠成结，泪盈襟：肠成结，愁肠百结的简省，指非常愁苦；泪沾襟，眼泪湿透了衣襟。此句之意是：收到你的信之后，更加增加了我对你的思念，这种相思的愁苦，简直就无法言说。

    ⑤幽欢已散前期远：幽欢，隐秘的男女欢会，指男女情爱的极至性爱欢会；前期，指以前两性欢爱的时期。此句之意是：你和我以前的男女欢爱，由于我们已经天各一方已经不得不消散了，那种使我们永远忘不了的爱恋时期离现在已经很遥远了。

    ⑥无憀赖，是而今：憀赖，聊赖。此句之意是：自从和你分别以后，最使我百无聊赖的就是现在这段时期。

    ⑦密凭归雁寄芳音：密凭归雁，秘密地依凭回归的大雁；寄芳音，把我对你的思念传送给你。此句之意是：由于你和我相隔这么远，我只有秘密地依凭回归的大雁捎封信，把我对你的思念传送给你。

    ⑧恐冷落，旧时心：恐怕冷落了我们过去的感情。

    归去来①

    初过元宵三五②，慵困春情绪③。灯月阑珊嬉游处④，游人尽，厌欢聚⑤。　　凭仗如花女⑥，持杯谢酒朋诗侣⑦。余酲更不禁香醑⑧，歌筵罢，且归去⑨。

    【注释】

    ①此词写元宵佳节刚刚过去的初春时节，词人感到又懒又困倦，面对酒朋诗友也没有往日的激情和豪兴，只得把招待酒朋诗友的责任委托给他的红颜知己去应酬，而自己却不胜酒力，酒席筵罢就回归寓所，没能与红颜知己再叙鸳情。此词当是词人的红颜知己事后抱怨词人时所作，目的是向此红颜知己表白：那一夜确实是因困倦而没有情绪，并非是对她的移情冷淡，并求得她的谅解。

    ②初过元宵三五：初过，刚刚过去。此句之意是：刚刚过了旧历正月十五元宵佳节。

    ③慵困春情绪：慵，懒；困，困倦；春情绪，春季里的情绪。古谚有春困秋乏之说，因而诗人把春季里人的精神状态称慵困春情绪，同时更是向人表明：此日自己感到又懒又困倦，提不起精神来。

    ④灯月阑珊嬉游处：灯月阑珊，灯中的燃油将要燃尽，月亮也将落下的时候，指夜已经很深了。嬉游处，玩乐的场所，此处指妓院，旧时妓院为富贵人家之子弟最常光顾的玩乐场所。此句之意是：在灯油将要燃尽，月亮将要降落的时候，那些玩乐的场所……

    ⑤游人尽，厌欢聚：游人，指到此玩乐场所寻欢作乐的人；尽厌欢聚，都厌倦了众多人在一起的聚会欢乐。此句之意是：当此春困季节，且夜已很深之时，来此玩乐场所寻欢作乐的游人已经玩得倦了，都开始厌倦多人同聚的欢会，寻找安静的场所休息去了。

    ⑥凭仗如花女：凭仗，凭借；如花女，指美貌的女子，此处指词人所眷爱的一位风月场中的妓女。

    ⑦持杯谢酒朋诗侣：酒朋诗侣，指经常与词人在一起饮酒赋诗的朋友。此句和上句共同表达的意思是：由于我在此春困之季感到又懒又困倦，而且又是如此夜深之时，实在有些难以支持了，只得把为酒朋诗侣劝酒助兴之事委托给了我的红颜知己，全靠她举杯劝酒去招待我的这些酒朋诗侣了。

    ⑧余酲更不禁香醑：余酲，人在半醉半醒时的状态，指醉中还剩余的那点清醒，香醑，指美酒。此句之意是：在已经酒醉之中尚余那么一点清醒告诉我：以我现在的状态是再也不堪酒力的攻击了。

    ⑨歌筵罢，且归去：等到这场歌舞酒会结束之后暂且归回寓所去休息调整。

    望汉月①

    明月明月明月②，争奈乍圆还缺③。恰如年少洞房人④，暂欢会依前离别⑤。　　小楼凭槛处⑥，正是去年时节。千里清光又依旧⑦，奈夜永厌厌人绝⑧。

    【注释】

    ①此词词人以明月之圆短缺长而喻自己与所心爱之人的聚少离长，慨叹别离之苦。此词当为词人年少之时所作，那时词人在某处结识了一位红颜知己，并与其共偕洞房花烛。之后不久，词人即因事远游，在旅途客居之所，登楼凭槛，想到此夜正是去年与心爱之人共偕洞房共效鱼水之夜，于是感慨去年今夜之美好，今年今夜之凄凉。

    ②明月明月明月：此三个明月迭用，词人之意在强调此词全由看见此明月而引发所作。

    ③争奈乍圆还缺：争奈，怎奈；乍圆还缺，刚刚圆了又缺。

    ④恰如年少洞房人：年少洞房人，指刚刚结婚的年轻人，此处当指词人自己。此句之意是：这明月刚刚圆了又缺就像我与我所心爱之人刚刚洞房花烛夜就分离开了一样。

    ⑤暂欢会依前离别：暂欢会，暂短的欢会；依前离别，还像没有洞房花烛夜以前那样，被分离开了。

    ⑥小楼凭槛处：槛，指窗户下或长廊旁的栏杆。小楼凭槛处，小楼长廊旁的可以作为依凭远望的栏杆所在之处。

    ⑦正是去年时节：此句之意是：我今天站在小楼长廊旁依凭栏杆远望的时候，正是去年我和你洞房花烛的时候。⑧奈夜永厌厌人绝：夜永，夜长；厌厌，精神不振的样子；人绝，所心爱之人不在身边。此句之意是：在此值得我们永远记忆的夜晚，怎奈你我却天各一方。在此漫漫长夜，由于没有你在我身边，我只能闷闷不乐地独自度过此本应你我共庆的良宵了。

    轮台子①

    雾敛澄江②，烟消蓝光碧③。彤霞衬遥天④，掩映断续⑤。半空残月⑥，孤村望处人寂寞⑦，闻钓叟甚处一声羌笛⑧。九疑山畔才雨过⑨，斑竹作血痕添色⑩。感行客⑾，翻思故国⑿，恨因循阻隔⒀，路久沉消息⒁。　　正老松枯柏情如织⒂，闻野猿啼愁听得⒃。见钓舟初出⒄，芙蓉渡头⒅，鸳鸯滩侧⒆。干名利禄终无益⒇。念岁岁间阻（21），迢迢紫陌（22）。翠蛾娇艳（23），从别后经今（24），花开柳拆伤魂魄（25）。利名牵役（26），又争忍把光景抛掷（27）。

    【注释】

    ①此词当为词人入仕初期游九疑山时所作。那时词人虽有才名，但因其放荡不羁之性格与时宜不合（经常出入妓院酒楼，与妓女交朋友，并以与妓女之友情入词），因而不被朝廷所重用。对此词人既有怀才不遇的怨尤又有对朝廷用人原则的无可奈何，但作为封建时代的文人，在封建的纲常伦礼束缚下，词人又不敢把这种怨尤和无可奈何直接用诗词的形式表露出来，只能以倦意仕宦的情感抒发，来发泄心中的不满，此词就是此类的词作之一。词之上片词人以九疑山之乡景乡情的如诗如画表达对清幽恬淡的田隐山居生活的向往；以九疑山斑竹的典故表达对亲人的思念；从而提出倦意仕宦的主题。词之下片则直接表达“干名利禄终无益”，莫如回转家乡和亲人相聚的思想。

    ②雾敛澄江：敛，收敛，此处指笼罩在江上的雾气散去；澄江，使江清澄，即雾之散去江面能清晰入目。

    ③烟消蓝光碧：烟消，与雾敛相对，表达的都是雾气在江面上散尽之意；蓝光碧，蓝光是蓝色的江水所映射之光，蓝光碧则是江水所映射之光晶莹剔透之意。

    ④彤霞衬遥天：彤霞，红色的云霞，此处指傍晚太阳将落尽之时的晚霞；衬，铺衬，指晚霞在日落处的蓝天上就像铺了一块红布一样；遥天，日落之处的蓝天，因用肉眼观测，日落之处的蓝天显得特别遥远，因此称遥天。

    ⑤掩映断续：掩映，时隐时现，由于日落之处云层铺设不匀，而且云在游走，因而在同一片天空有时出现红霞有时红霞又隐没不见；断续，有断有续，也是指云层铺设不匀，在日落之处的那片天空，有的地方有晚霞有的地方没有晚霞。

    ⑥半空残月：半空，用肉眼看月亮，月亮并不在天之极顶，看去好似悬于天地之间，因而称月亮所在之处为半空；残月，月圆为满月，月缺为残月，残月即不圆之月。

    ⑦孤村望处人寂寞：孤村，孤零零的村庄，指视野所见只有一个村庄；望处，指视线所达之孤村之部分；人寂寞，没有村民活动的迹象，是说天晚了村庄里的人们都休息了，表达的是田隐山居生活的清幽恬淡，不似官场之人那么疲于奔命。

    ⑧闻钓叟甚处一声羌笛：闻，听；钓叟，指垂丝夜钓的渔人；甚处，不知在何处；羌笛，本意为西羌之少数民族羌族之人所吹奏的笛曲，汉、唐之时西羌自立为国，常派兵侵扰中原，朝廷也常派兵征讨，出征讨羌之人常以听到羌笛以表示身在边庭远离家乡，此处词人也借此表达自己身处异乡异地，并非真的所听到之笛声即是羌笛之音。此句之意是：词人听到那垂丝夜钓之人不知在什么地方吹奏一曲异乡异调笛音。

    ⑨九疑山畔才雨过：九疑山，又称苍梧山，在今湖南省宁远县南，相传虞舜南巡死于此并葬于此；才雨过，刚刚下过雨。

    ⑩斑竹作血痕添色：斑竹，又称湘妃竹，相传虞舜将帝位禅让于大禹之后，就南巡视察，行到苍梧之地而死，其妻尧帝之二女娥皇女英哭祭于苍梧竹林，竹枝染泪而成斑纹，是为斑竹。血痕，指雨水淋洗后的斑竹之斑纹，斑竹之斑纹为暗褐，经雨水淋洗则为鲜褐，看去犹如血痕。添色，使斑竹增添了鲜艳之色彩。此句之意是：斑竹之斑是娥皇女英思念丈夫的泪水所化，而今经雨水淋洗之斑更加鲜血所凝，词人借此典故表达自己亦如娥皇女英一样思念着家乡的亲人。

    ⑾感行客：感染了旅行在外的人，此处指词人自己被眼前这些极易引发思乡之念的事物，如孤村、斑竹、羌笛所感染。

    ⑿翻思故国：翻思，怀乡之情之心内翻腾；故国，故乡，古人常以故国指称故乡，如，杜甫《上白帝城》：“取醉他乡客，相逢故国人。”

    ⒀恨因循阻隔：指词人痛恨自己因为总也摆脱不开功名利禄的羁绊，下不了决心辞去这个芝麻绿豆似的小官而阻碍了自己回归家乡同家人团聚的行程。因循，拖沓。

    ⒁路久沉消息：路久，背井离乡在外做官的时间久；沉消息，古人常以鱼雁比作传递书信的信使，鱼沉雁杳，表述书信不达。

    ⒂正老松枯柏情如织：正，正面相对；老松枯柏，树龄极长已将枯死和已枯死的松柏树，松柏皆为长寿常青之树，词人面对老松枯柏想到：似松柏这样长寿常青之树都有枯死之时，更何况人生呢？借此词人抒发的是人生苦短，亲人常聚之可贵；情如织，对故乡和亲人的怀念之情就像丝织成布那样难解难分。

    ⒃闻野猿啼愁听得：听野猿的啼叫声，从啼叫声中听出了野猿也怀着愁苦的心情。愁听得，听得出愁苦。

    ⒄见钓舟初出：看见打鱼的小船刚刚驶出停靠的码头。⒅芙蓉渡头：开满荷花的码头，此处指小船驶出的码头。

    ⒆鸳鸯滩侧：栖息鸳鸯的浅水滩旁边，此处亦指小船驶出的码头在栖息鸳鸯的浅滩旁边。

    ⒇干名利禄终无益：干，谋求。此句之意是：人生在世争那个虚名图利禄没有什么用，生不带来死不带去，表达的也是人生最可宝贵的是归依故乡团圆亲人。

    （21）念岁岁间阻：念，心中的想法；间阻，间离隔阻。此句之意是：词人年年都想回家乡看看，但年年都因官身不由自己而回不去家。

    （22）迢迢紫陌：指回家的路程十分遥远。紫陌，紫色的泥土道路，此处指词人做官之处通往家乡之路。

    （23）翠蛾娇艳：翠，青绿色；蛾，蛾眉的简省，指女人长而细的美丽眉毛；娇艳，妩媚而艳丽。此句是形容一个十分美丽的女人，说这个女人长着长而细的青绿色眉毛，妩媚而艳丽。系指词人留在家乡的妻子和情人。

    （24）从别后经今：从分别到现在。

    （25）花开柳拆伤魂魄：拆，同坼，指草木发芽。《易·解》“雷雨作而百果草木皆甲坼。”此句之意是：自从分别以后，词人在家乡的妻子或情人见到花光柳色更加伤心。

    （26）利名牵役：利名，即名利；牵役，牵引和役使。此句之意是：词人出外做官是受到了名利思想的驱使，从而做了名和利的奴隶。

    （27）又争忍把光景抛掷：光景，与所心爱之人厮守的美好时光。此句之意是：名和利虽然非常诱人，能与自己所心爱之人长相厮守则更为宝贵，怎么能为了名利而抛掷了与心爱之人的长相厮守呢？

    过涧歇近①

    酒醒。梦才觉，小阁香炭成煤②，洞户银蟾移影③。人寂静。夜永清寒，翠瓦霜凝④。疏帘风动⑤，漏声隐隐⑥，飘来转愁听⑦。　　怎向心绪⑧，近来厌厌长似病⑨。凤楼咫尺⑩，佳期杳无定⑾。展转无眠，粲枕冰冷⑿。香虬烟断⒀，是谁与把重衾整⒁。

    【注释】

    ①此词写词人经人推荐选调进京，日日盼望能得皇帝召见委任职务，但皇帝却迟迟不肯召见，只等得词人心烦意乱，犹如得了一场大病一般。表达词人急于为国效力的心情。词之上片写词人进入京城以后寓居于一所妓院之中，虽然寓所设备齐全而且近于奢华，但是在词人烦乱心绪之下，仍感到处处凄凉寒冷；词之下片写产生如此烦乱心绪的原因，寓所与皇宫虽然近在咫尺，但皇帝召见的日期却一点消息也没有，致使词人头脑之中只有无尽的企盼，忘却了身在何处，与谁共寝，就连与其同床共枕的妓女给他盖上被子，也要问一声是谁与我把重衾整。

    ②小阁香炭成煤：小阁，小居室，此处系指妓女所居之房间，也是词人所寓居之房间。香炭，对木炭的美称，由于妓女所居之房间向来被称为香艳之窟，因而称在此房间所用之木炭为香炭。成煤，已燃烧成为灰烬。此句之意是：词人酒醒梦觉之时房间里的木炭已经烧成灰烬了，表示夜已很深了，因为房间燃炭取暖，一般都在晚饭之后，天已黑了之时。

    ③洞户银蟾移影：洞户，两室相接没有门扇的门；银蟾，月亮，因为古时文人常将月亮称为蟾宫，所以又称月亮为银蟾；移影，指词人酒醉之前所见的月光之影，酒醒之后已经移动了位置。此句之意是：词人酒醒之后从居室往厅堂看，见到厅堂的月影与其酒醉前相较已经移动了位置。

    ④翠瓦霜凝：翠瓦，碧绿色的瓦；霜凝，凝结了一层霜。此句之意是：词人透过厅堂的窗户，借助月光看到了外面楼房上的碧绿之瓦已经结了霜。

    ⑤疏帘风动：疏帘，一种用珠粒所串连起来的门帘，因其为一条条所组成，因此称为疏帘；风动，因风吹而动。

    ⑥漏声隐隐：漏声，滴漏之声，滴漏是用以计时的计时器，水滴从滴漏之中均匀地滴落用以计时。隐隐，隐隐约约。

    ⑦飘来转愁听：愁听，不耐烦听。此句之意是：滴漏之声从外面飘进来，使人心烦意乱不愿意听。

    ⑧怎向心绪：怎向，怎么一个方向；心绪，思索。此句之意是；理不清心里边总在想些什么问题。

    ⑨近来厌厌长似病：厌厌，精神不振的样子。此句之意是：由于心绪不宁，近来总是精神不振，长时间以来就好似一直在生病一样。

    ⑩凤楼咫尺：凤楼，指皇宫内院的楼阁；咫尺，形容距离很近。咫，是古代的长度单位，相当于周代的八寸，合今制市尺的六寸二分二厘。此句是说：词人到了京城，离皇帝所居住的皇宫已经很近了。

    ⑾佳期杳无定：佳期，被皇帝召见的日期，词人经人推荐由地方小官到京城供职，但到了京城之后，皇帝却一直没有召见，在词人看来，皇帝召见的日子就是佳期了。杳，幽暗、深远，见不到踪影。此句之意是：那个心里一直盼望着的皇帝召见的日子，还不知道什么时候才能到来。

    ⑿粲枕冰冷：粲枕，鲜艳美丽的枕头，《诗·唐风·葛生》：“角枕粲兮，锦衾烂兮。”此句之意是：由于不知道什么时候才能得到皇帝的召见，对周围的一切都不能感到温暖，就连晚上所枕的那只鲜艳的枕头也觉得它冷冰冰的。

    ⒀香虬烟断：虬，形容盘旋弯曲。此句之意是：燃香所散发的盘旋弯曲的烟雾已经接续不上了，就是说晚上为了使室内空气变得清香而点燃的香已经燃烧尽了，间接表述夜已经很深了。

    ⒁是谁与把重衾整：重衾，沉重的棉被。此句是个疑问句，意思是：词人虽已躺在了冷冰冰的鲜艳的枕头上，但是既没有沉沉睡去，也不是在非常清醒的状态，脑子里所想的都是为什么皇帝还不召见我，因而当他在京城的红颜知己给他盖上棉被时，他竟然不知身在何处，不知道是谁在为他盖上了这床沉重的棉被。极写词人自己的失魂落魄。

    过涧歇近①

    淮楚。旷望极②，千里火云烧空③，尽日西郊无雨④。厌行旅⑤，数幅轻帆旋落⑥，舣棹蒹葭浦⑦。避畏景⑧，两两舟人夜深语⑨。　　此际争可⑩，便恁奔名竞利去⑾。九衢尘里⑿，衣冠冒炎暑⒀。回首江乡⒁，月观风亭⒂，水边石上，幸有散发披襟处⒃。

    【注释】

    ①此词当为词人在做泗洲判官时所作。那时词人因怀才不遇，已有些倦意仕途，常发田居山隐之想，因而当他见到为求取功名不顾炎暑而去争名夺利的读书人时，抒发了一种厌倦仕途，而愿回乡做一个无拘无束的渔人之想。词之上片写淮河流域内的楚地一段天久无雨，气温奇高。打鱼的做生意的都因酷暑难忍而停业避暑了。词之下片则写在此酷热难耐之时，那些为功名利禄而远赴京城赶科举考试的读书人，仍然马不停蹄地赶路，从而抒发了倦意仕途，企盼回乡过一种无拘无束生活的畅想。

    ②淮楚。旷望极：淮楚，淮河所流经的楚地，泗州正处于此一地理位置上。旷，空旷，此处指地势平坦，可以看到很远的地方。望极，肉眼可以望得到的极处。此句之意是：淮河流域的楚地是一片极为平坦的平原之地，在这片土地上放目远望那所能见到的极至之处。

    ③千里火云烧空：火云，火烧云，因云层稀薄太阳光映照之下，云呈赤红之色，因而称之为火烧云。烧空，在空中燃烧。此句之意是：在目之所及的千里之内，天空之上没有可以遮蔽阳光的浓云，只有极其稀薄的云层像火那样燃烧着，空气滚烫，天气十分燥热。

    ④尽日西郊无雨：尽日，许多日子以来，并非指尽一日；西郊，当指泗州城的西郊，那里是通往京城的水路码头。此句之意是：许多日子以来通往京城去的水路没有下过雨了，由于无雨天气自然燥热。

    ⑤厌行旅：厌，不喜欢、讨厌；行旅，任何远行或游览的行为。此句之意是：由于天气过分燥热，人们都打消了外出远行的念头。

    ⑥数幅轻帆旋落：数幅轻帆，航道上有很多船上的帆；旋落，盘旋而落。船帆降落表示停船不动，因为燥热商客不多，没有生意所以停船不动。

    ⑦舣棹蒹葭浦：舣棹，将船停靠于水边，停止划动行驶；蒹葭，尚没有抽穗的芦苇，蒹葭浦，生满芦苇的水边平地。此句之意：把船停靠在生满尚没抽穗的芦苇的水边平地。

    ⑧避畏景：躲避使人害怕的景物，此系指燥热炙人的天气。

    ⑨两两舟人夜深语：两两，指成双结对；舟人，以行船为业的人；夜深语，在夜深之时说话。此句之意是：由于天气热，人们都睡不着觉，那些以行船为业的人，在深夜之时还成双结对地闲聊，以消解难耐之酷热。以闲聊来分散精力。

    ⑩此际争可：此际，在此酷热难耐之际；争可，怎么可以。

    ⑾便恁奔名竞利去：便恁，就这样，指就这样冒着酷热。此句之意是：在如此酷热之下怎么可以不顾死活冒此燥热去奔名竞利去呢？

    ⑿九衢尘里：九衢，指所有的道路；尘里，车马行人在泥土路面上踢踏所扬起的灰尘里。

    ⒀衣冠冒炎暑：衣冠，指进京参加科举考试的读书人。古代礼仪规定：只有士以上的人才戴冠，衣冠连称是指士以上人的服装，此处则是以服装指代穿此服装之人。此句之意是：虽然在此酷暑之下随时都有中暑倒地之可能，但在四面八方所有道路之上，都有进京赶考的读书人冒着炎暑赶往京城。

    ⒁回首江乡：江乡，靠近江河的江南水乡。水乡多水，气候湿润，不似干旱缺水的乡村那么燥热。此句之意是：回过头来远望江南水乡。⒂月观风亭：月观，犹如月宫一样的楼阁，指江南水乡的楼阁凉爽宜人；风亭，四面透风供人乘凉的亭子。此句之意是：江南水乡因有水可吸热，其楼阁凉亭都可用以避暑热。抒发远出为官莫如回归乡里归田山隐好的情怀。

    ⒃幸有散发披襟处：散发披襟，把头发所盘发髻打开使头发披散开来，把衣扣解开让衣服披在身上，是天热时用以散热的一种方式。此句之意是：幸好还有江南水乡（词人的家乡地处福建武夷山附近，此处词人实是指自己的家乡）可以使我在那里过着行舟打鱼的生活，不再受官身束缚，自由自在。

    祭天神①

    叹笑宴歌席轻抛亸②。背孤城③，几舍烟村停画舸④。更深钓叟归来⑤，数点残灯火⑥。被连绵宿酒醺醺⑦，愁无那⑧。寂寞拥重衾卧⑨。　　又闻得行客扁舟过⑩，篷窗近⑾，兰棹急⑿，好梦还惊破⒀。念平生，单栖踪迹⒁，多感情怀⒂，到此厌厌⒃，向晓披衣坐⒄。

    【注释】

    ①此词为词人感伤离愁之所作。词之上片描写词人在他乡寓所眼见他乡夜晚之景远非自己家乡之温馨，因而思念家乡以酒浇愁的情形；下片则抒写耳听过往船只不断来去，想到自己官身不由自己，不能毅然搭乘而返归故里的无可奈何之心情。

    ②叹笑宴歌席轻抛亸：笑宴歌席，指歌舞酒会，此处系指词人在家乡之时与酒朋诗侣经常举行的诗酒宴会。抛亸，是下垂之意，抛落。此句之意是：词人感叹为了功名而远离家乡，把与酒朋诗侣经常举行的诗酒宴会毫不顾惜地抛落了，词人此句实是以抛落笑宴歌席而指抛落了家乡。

    ③背孤城：背对着孤城，指下句的“几舍烟村停画舸”背对着孤城，并非说词人背对着孤城。

    ④几舍烟村停画舸：几舍烟村，形容村落之小；几舍，只有几户人家，烟村，晚炊的炊烟笼罩的村庄。画舸，一种漆有彩绘的楼船，为湖面旅游所用之船。此句是词人在傍晚立于孤城之上远望所见的山村之景致。

    ⑤更深钓叟归来：更深，夜深；钓叟归来，钓叟是对夜晚垂钓之人的统称，并非专指老汉。此句是说：词人立于孤城之上远望思乡已经为时很久了。从看到背对孤城的小村落的晚炊之烟和画舸停岸开始，一直望到夜深人静钓叟归来，表现词人思乡之情之浓重。

    ⑥数点残灯火：数点，为数不多的几点；残灯火，即将油枯火熄的灯火。是指所见到的村庄里的灯火，也是在说明此时夜已很深了。

    ⑦被连绵宿酒醺醺：连绵宿酒，连续几天还没等酒醒就又喝酒；醺醺，酒醉的样子。此句之意是：词人被连续不断地酒宴搞得一付醉态。

    ⑧愁无那：无那，无可奈何；愁无那，是指词人心里有无限的思乡之愁，但由于路远迢迢又无可奈何。

    ⑨寂寞拥重衾卧：重衾，沉重的棉被，其实并非棉被沉重而是词人心情沉重，所以感觉棉被亦沉重。此句之意：词人远离家乡亲朋，在此孤城之中感到十分寂寞，想那在家乡之时，在如此夜深之际，正是与酒朋诗侣笑宴歌席之时，而今只能独自拥一床沉重的棉被躺下了。

    ⑩又闻得行客扁舟过：行客，往来的客商。此句之意是：躺下以后，又听到了往来客商所乘坐的小船在河道里航行。客商急于赶路起程很早，词人听到客商船行之时当是破晓之前。

    ⑾篷窗近：篷窗，指船帆和船仓，合指船。篷窗近，指词人听到了船行距自己正在由远而近。

    ⑿兰棹急：兰棹，对船桨的美称；兰棹急，是说船桨划动的频率很快，同时也说明船近棹急，声音很大。

    ⒀好梦还惊破：还，立刻，《汉书·董仲舒传》：“此皆可使还至而有效者也。”此句之意是：由于船行声音很大，好梦立刻被惊醒了。

    ⒁单栖踪迹：单栖，过独身生活；踪迹，经历。词人在外为官，没带家眷，所以一直过着独身生活。

    ⒂多感情怀：多感，很多的感伤。多感情怀，心中有无限之感伤。

    ⒃到此厌厌：到此，想到此，即想到一生过着独身生活的经历和由此经历而造成的心灵创伤；厌厌，精神不振。

    ⒄向晓披衣坐：到了天快亮时，无论如何再也不能入睡了，只得披衣坐起。向晓，天快亮的时候。

    夜半乐①

    冻云黯淡天气②，扁舟一叶③，乘兴离江渚④。渡万壑千岩⑤，越溪深处⑥。怒涛渐息，樵风乍起⑦，更闻商旅相呼⑧。片帆高举⑨，泛画鹢翩翩过南浦⑩。　　望中酒旆闪闪⑾，一簇烟村，数行霜树⑿。残日下，渔人鸣榔归去⒀。败荷零落，衰杨掩映。岸边两两三三，浣纱游女⒁，避行客，含羞笑相语。到此因念⒂，绣阁轻抛⒃，浪萍难驻⒄。叹后约丁宁竟何据⒅？惨离怀⒆，空恨岁晚归期阻⒇。凝泪眼，杳杳神京路（21），断鸿声远长天暮（22）。

    【注释】

    ①此词写词人在年终岁尾将届之际，从京城汴梁出发一路向南，一直到古越国之地游玩。到了年末将过新春之时突然触景生情，怀念起远在京城妓院中的红颜知己来。由此又深悔此次出游，使自己与所心爱之人不能如约在新春佳节时团聚。从而表达对远在京城的红颜知己的怀念。词之上片写词人于深冬在京城汴梁起程，乘船南行到现今之浙江省会稽若耶山下，传说中的西施浣纱之处的风光景色。中片写若耶山的风光和西施故乡的女子的举止神态。下片写从若耶山的风光和西施故乡之女子，联想到与在京城中的红颜知己的别离，从而追悔此次出游和对心爱之人的怀念。

    ②冻云黯淡天气：冻云，冬天的云；黯淡，同暗淡，不明亮。此句是点明从京城出发时的时令和场景之句；冬天寒冷的云把天空遮掩得灰蒙蒙的。

    ③扁舟一叶：扁舟，小船；扁舟一叶，小船在水中行驶就犹如一片树叶一样。是词人形容自己所乘坐的小船之小。④乘兴离江渚：江渚，江中的小岛。此句之意是：在出发游玩之时，心情非常亢奋，借着这股亢奋的心情雇了一只小船驶离了那个停靠小船的江心岛。

    ⑤渡万壑千岩：壑，深谷，此当指湖泊；岩，本指岩石，此处系指山。此句之意：从出发之地一路南行渡过了数不清的湖泊，跨过了数不清的山峦。是极言此次游玩的行程之远。

    ⑥越溪深处：越溪，即若耶溪，在浙江会稽若耶山下，相传是西施浣纱之处。深处，若耶溪上游发源之处，当是指若耶山之深处。

    ⑦樵风乍起：樵风，可人心意之风，南朝宋人孔灵符《会稽记》：“射的山南有白鹤山。此鹤为仙人取箭。汉太尉郑弘尝采薪，得一遗箭。顷有人觅，弘还之，问何所欲，弘识其乃神人也，曰：‘常患越耶溪载薪为难，愿旦南风，暮北风’。后果然如郑弘所愿”。乍起，刚刚刮起。

    ⑧更闻商旅相呼：更闻，又听到；商旅，来往各地贩卖货物，做行商的人；相呼，相互呼喊提醒对方，来了可人心意的风，正是扬帆起航之时。

    ⑨片帆高举：片帆，船帆，因船帆之形为片状，所以称片帆。高举，高高地升了起来，指商旅们抓紧利用顺风拔锚起航。也是指词人自己乘船再度起航。

    ⑩泛画鹢翩翩过南浦：画鹢，绘有鹢鸟图案的彩船；鹢，是古籍中所记载的一种水鸟。南浦，南面的水边。此句之意是：词人游若耶溪西施浣纱处，到了傍晚时分，借着可人心意的北风，乘坐上当地专门为游人准备的彩船，再游到南面的水边。

    ⑾望中酒旆闪闪：酒旆，酒旗。此句之意是：到了南面的水边，在视野之内，首先映入眼帘的是酒店的酒旗在风的吹拂下一闪一闪。

    ⑿一簇烟村，数行霜树：一簇烟村，指村里住户房屋紧密，看去如像挤成了一簇；烟村，晚炊中被烟笼罩的村庄。数行霜树，一行行经霜之树。这两句也是词人在南面水边所见的景物之一。

    ⒀渔人鸣榔归去：鸣榔，捕鱼时渔人以榔敲击船弦，驱鱼入网。榔，长木棒。此句之意是：因到了傍晚，渔人撒下此日的最后一网，然后敲击船弦，收网归家。

    ⒁浣纱游女：指美貌的在此南浦之处游玩的女子，因西施曾在此处浣纱，且为古代最著名的美女，因此称在此处游玩的美貌女子为浣纱女。

    ⒂到此因念：到此，既指到了此处若耶溪南水边，也指在此所见的风物人情；因念，于是想起。

    ⒃绣阁轻抛：绣阁，本指女人所居的居室，此处则指词人心爱的女人和同此心爱女人曾经共同你恩我爱的生活；轻抛，轻率地抛弃。此句是词人自责之语，是对此次出游没有作周密考虑的反省。所谓轻抛，是指出游期间的抛舍，并非真的就把他心爱的女人抛弃不顾了。

    ⒄浪萍难驻：浪萍，水面的浮萍；难驻，难以在固定之处长驻。是对词人自己的人生性格之比喻，说自己就像水面浮萍一样，很难在一固定之处长驻。亦是词人自省之语。

    ⒅叹后约丁宁竟何据：后约，指词人出京出游时和他在京城的心爱女子所约会的归期。丁宁，即叮咛，一再嘱咐之意，此处是指词人临行前对其心爱女子一再承诺的归期。竟何据，究竟有什么根据？此句之意是：词人慨叹自己当时对心爱之人所约定的归期不能按期实现。

    ⒆惨离怀：离怀，别离的心情；惨离怀，凄凉而悲惨的别离心情。

    ⒇空恨岁晚归期阻：岁晚，一年将尽的时候，当指新春佳节快要到来之时。此句之意是：白白的恨已经到了新春佳节将来之际，原所约定的除夕之夜与心爱之人团聚的事，因路远阻隔而没有办法实现了。

    （21）杳杳神京路：杳杳，深远而幽暗；神京路，通往京城的路。

    （22）断鸿声远长天暮：断鸿声远，离群的孤雁啼叫之声越来越远了。长天暮，广阔的天空已经暗了下来，长天，指天空之广阔无边。

    击梧桐①

    香靥深深②，姿姿媚媚③，雅格奇容天与④。自识伊来，便好看承⑤，会得妖娆心素⑥。临歧再约同欢⑦，定是都把平生相许⑧。又恐恩情，易破难成⑨，未免千般思虑。　　近日书来，寒暄而已，苦没忉忉言语⑩。便认得听人教当⑾，拟把前言轻负⑿。见说兰台宋玉⒀，多才多艺善词赋。试与问，朝朝暮暮，行云何处去⒁？

    【注释】

    ①此词写词人结识了一位既美貌又善良的女子，两人曾经相亲相爱。后来因故两人要分别了，词人请求与此女再约定后会之期，并誓约再会之时当与此女相偕共老。但此女自知出身青楼，很难与词人得成夫妻，因而没有答允。为断绝词人之想，此女在给词人的信中告诉词人她又结识了一位像宋玉那样的年轻英俊的男子。词人则认为，此女之所以对己绝情，完全是听信了别人的挑唆，并且让此女问一问她所喜爱的男子，既然被说成可比宋玉，那么他能对你一贯忠心真心相爱吗？抒发了词人对此女执着的爱。

    ②香靥深深：香靥，女子面颊上的酒窝；香靥深深，是说这位女子面颊上长了一对深深的酒窝。

    ③姿姿媚媚：一举一动，每一个姿态都妩媚动人，讨人喜欢。

    ④雅格奇容天与：雅格，高雅的格调；奇容，出众的美貌；天与，是上天所赐予的，形容此女之美只能天上有，人世间不应该有。极言此女的修养和容貌俱很佳妙。

    ⑤便好看承：便，就；好看承，很好的关心照顾。此句之意是：当词人刚与此女结识时，两人就相见恨晚，此女对词人就关心照顾得很好。

    ⑥会得妖娆心素：会得，曾经获得；妖娆，本为形容女子姿态优美之词，此处用作名词，指代此女；心素，情愫，此处指爱恋之情。此句之意是：词人曾经获得过这位美丽女子的真心的爱。

    ⑦临歧再约同欢：临歧，临分手的时候；再约同欢，再次言约与此女共同欢爱，系指所约再次欢爱的日期。⑧定是都把平生相许：定是，一定是；都，指词人和这位女子。此句之意是：等到得能与此女再次共同欢爱之时，词人和这位女子就会情爱更浓，都一生托付给对方。

    ⑨易破难成：容易破裂，难于成功。系指词人与此女若要互相把自己托付于对方，成为夫妻之事。

    ⑩苦没忉忉言语：忉忉，忧念貌，《诗·齐风·甫田》：“无思远人，劳心忉忉”。此句之意是：自词人与此女分别以后，此女只在近些日子寄给词人一封信，信中只是平常朋友的寒暄言语，使词人感到苦恼的是没有情人之间那种久没见面而忧伤怀念的言语。在词人看来这说明此女已经不把词人当作两性相爱的情人了。

    ⑾便认得听人教当：便认得，就知道；听人教当，是因为此女听了别人的教唆。

    ⑿拟把前言轻负：拟，准备；前言，曾与词人共约百年偕老的约言；轻负，不当一回事地毁约。

    ⒀见说兰台宋玉：见说，看见此女在信中所说；兰台，汉代皇宫内藏书之处，东汉时班固曾为兰台令史，受诏撰史，后来又把史官称为兰台，此处指有学问的人。宋玉，战国时的楚辞赋家，后于屈原，或称其为屈原弟子，不仅文才盖世而且相貌极美。此句之意是：此女在信中提到了新近结识了一位可以和班固、宋玉比美的风流才子。

    ⒁行云何处去：行云，宋玉《高唐赋》说：楚襄王游云梦，昼寝，有巫山神女与其欢会，离去之时巫山神女对襄王说：“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨。”自此之后，云雨则成为男女性行为的代名词，此处词人以行云代云雨指代男欢女爱。此句之意是：你说你结识了一位才貌俱佳宋玉般的人物，那么你问问他：他每天每日都到什么地方寻求男女之欢去了？言外之意，此人能够像我这样在爱情上忠于你吗，他给予你的是真正之爱吗？

    离别难①

    花谢水流倏忽②，嗟年少光阴③。有天然蕙质兰心④，美韶容何啻值千金⑤。便因甚翠弱红衰⑥，缠绵香体，都不胜任⑦。算神仙五色灵丹无验⑧，中路委瓶簪⑨。　　人悄悄，夜沉沉。闭香闺永弃鸳衾⑩。想娇魂媚魄非远⑾，纵洪都方士也难寻⑿。最苦是好景良天，尊前歌笑⒀，空想遗音⒁。望断处，杳杳巫峰十二⒂，千古暮云深⒃。

    【注释】

    ①此词是词人为一个曾与他相亲相爱而青年夭折的妓女所作，寄托了词人对此女的无限怀念。词之上片写此女之美貌聪明和突然青年死亡；下片写此女死后，词人无限怀念，很想与此女死后之灵魂一见，特别是在词人与酒朋诗侣相聚之时，就更想到了她的容颜和她的声音，最后词人设想此女已经成神，和巫山神女在一起。

    ②花谢水流倏忽：倏忽，转眼之间。此句之意是：花开花谢和水流过你的身旁都是转眼即逝的事。

    ③嗟年少光阴：嗟，叹息；年少光阴，人生之中青春年少的那段时光。此句与上句是倒装句，其意是：人们都用花开花谢和流水的转眼即逝来叹息人的青春岁月易逝。

    ④有天然蕙质兰心：天然，天生的；蕙质兰心，蕙和兰都是香草之名，是说有一个天生的从外貌到内心都十分美好的女子。

    ⑤美韶容何啻值千金：韶容，青春时期的容貌；何啻，何止。此句之意是：这位蕙质兰心的女子之美丽的容貌何止仅仅值千两黄金。古时候，称富贵人家的女儿为千金小姐，简称千金，意谓十分宝贵。所以词人以何止千金来称颂此女子。

    ⑥便因甚翠弱红衰：便因甚，不知是因为什么缘故；翠弱红衰，翠是用来形容女人眉毛之美的，红是用来形容女人面容之美的，翠弱红衰是形容女人已经失去了其美丽的容颜。

    ⑦缠绵香体，都不胜任：缠绵香体，指穿在身上的衣服；都不胜任，指身体瘦弱得都连平时所穿的衣服也撑不起来，即弱不胜衣之意。

    ⑧算神仙五色灵丹无验：算，预计；五色灵丹，神仙所炼制的可以起死回生的药丸；无验，无效。此句之意是：就算请神仙来给她治病，给她服下起死回生的药丸，大概也不能治好她的病了。

    ⑨中路委瓶簪：中路，中途，此处指词人所心爱的女子的人生之路还没有走完一半；委，丢弃；瓶簪，瓶为女人盛装脂粉之器皿，簪为古人用来插定发髻或连冠于发的一种长针。此句是以委瓶簪指代死亡，是说此女子人生之路还没有走到一半就死亡了。

    ⑩闭香闺永弃鸳衾：香闺，指女人所居之卧室；鸳衾，是指绣有鸳鸯图案的棉被。是以闭香闺和永弃鸳衾来指代此女已死亡了。

    ⑾想娇魂媚魄非远：想，想象；娇魂媚魄，指这位死去的女人之魂魄，古人相信人死之后魂魄还存在于世，只是人看不见罢了；非远，不远。此句之意是：想那死去的女人之魂魄一定就在附近飘荡，距离我不会太远。表达词人对死去之心爱女人无比怀念。

    ⑿纵洪都方士也难寻：纵，纵然、即使；洪都，即鸿都，本为东汉京都洛阳宫门之名，此处指皇宫；方士，对修炼道家法术人的称谓，古人相信那些所谓道家法术修炼有成的人可以上天入地役神驱鬼；洪都方士，系指皇家御用的方士，代指法术极为高明的方士；也难寻，也找不到此位死去女子的魂魄。词人借“纵洪都方士也难寻”，表达自己想见此女魂魄一面而不可得的遗憾。

    ⒀尊前歌笑：尊，酒杯，此以尊代指酒席宴会。此句之意是：此女死后，最使词人痛苦的是每逢与酒朋诗侣酒宴聚会之时，听到和见到别的女人在酒宴之前的歌笑。

    ⒁空想遗音：空想，眼前已无其人，而思想中却尽想着她；遗音，指这位死去的女人生前说话和唱歌的声音。此句与前句共同表达一个意思，是说听到和见到别的女人在酒宴之前唱歌说笑，词人就想到了那位死去的女人的音容笑貌，但想也是白想，无论如何也是永远见不到她了。进一步表达对此女的怀念。

    ⒂杳杳巫峰十二：巫峰十二，指巫山十二峰，即望霞（神女）、翠屏、朝云、松峦、集仙、聚鹤、净坛、上升、起云、飞凤、登龙、圣泉等十二座并列长江两岸的山峰。巫山神女峰相传为炎帝之女瑶姬所化，宋玉《高唐赋》曾描绘楚襄王与神女相会共欢的故事。显然词人以巫山神女与楚襄王相会故事设想能于这位死去的女子相会，但又知道此种设想实在是太虚无飘渺了，因此说“杳杳巫山十二”。杳杳，本意为幽暗而深远，此处指遥远而模糊不清，是希望渺茫之意。

    ⒃千古暮云深：千古，千年以来，指楚襄王时代直至词人之时代；暮云，晚上的云雾；深，浓重。此句之意是：自楚襄王在巫山得遇神女以来，再也没有听说谁在巫山又得以梦与神女欢合。我现在希望与已死去的心爱女人相会恐怕不会有这种千载难逢之奇遇吧！

    彩云归①

    蘅皋向晚舣轻航②，云帆水驿鱼乡③。当暮天霁色如晴昼④，江练静皎月飞光⑤。那堪听远村羌管⑥，引离人断肠⑦。此际浪萍风梗⑧，度岁茫茫⑨。　　堪伤。朝欢暮宴⑩，被多情赋与凄凉⑾。别来最苦⑿，襟袖依约尚有余香⒀。算得伊鸳衾凤枕⒁，夜永争不思量⒂。牵情处惟有临歧⒃，一句难忘⒄。

    【注释】

    ①此词为词人的感伤离情之作。词之上片描写词人所在之处傍晚风光，并借听得远村羌笛之声而抒写独处异地的度日如年的相思之情；下片回忆与心爱之人共处的美好时光，并借想象中心爱之人也在思念自己，而抒发对心爱之人的无限怀念之情。

    ②蘅皋向晚舣轻航：蘅皋，长满蘅芜的水边高地，蘅芜是一种香草的名字。向晚，傍晚。舣轻航，停靠小船，舣指船靠岸，轻航，指轻便的小船。傍晚时分那些轻便的小船都停靠在一处长满蘅芜的水边高地。

    ③卸云帆水驿鱼乡：在这个既是水路航道的码头又是以盛产鱼而闻名的地方卸下船上的帆。云帆，因帆为白色，远看如白云，故称云帆。水驿，水路航道上的码头。鱼乡，以盛产鱼而闻名的地方。

    ④当暮天霁色如晴昼：此时正是天将傍晚的时候，由于刚刚雨过天晴，天空看上去仍然和晴朗的白天那样明亮。霁色，雨过天晴，云开雾散的天色。由于下了一天的雨，人的视觉一直在昏朦的天色之下，猛然天晴，所以看傍晚的天色也和白昼一样，是视觉反差之大的缘故。

    ⑤江练静皎月飞光：江练，指江水就如绸带一样，古人有一江如练的说法。皎月，胶洁的明月。飞光，月光照射江水，又反射回来，因此称飞光。

    ⑥那堪听远村羌管：那远处的村庄传来了好听的吹奏笛子之声。堪听，好听；羌笛，本意为羌人所吹奏的笛声，此处指异乡的笛声。

    ⑦引离人断肠：异乡的笛音引发了独自旅行在外的人的思乡之情，那种思乡的情怀。引，引发；离人，独自旅行在外的人；断肠，古人用喻相思之苦。

    ⑧此际浪萍风梗：此时我就像浪里的浮萍，风里的草茎，任由风浪摆布无依无靠，不由我自己作主。浪萍，浪里的浮萍，浮萍无根，随浪摆布；风梗，风里的草茎，草茎体轻，随风飘浮。此句是词人对官身不由自己的另一种说法。

    ⑨度岁茫茫：这样的日子不知何时才能结束。度岁，度过一年又一年；茫茫，本指水势很大，此指词人对结束这种独自飘零异乡的生活，抱有十分悲观的态度，认为要达到此目的，前面的路就犹如一片汪洋大海，不知彼岸究竟在哪里。

    ⑩堪伤。朝欢暮宴：值得悲伤的是那些朝欢暮宴等娱乐活动。朝欢暮宴，凡指一切娱乐活动。

    ⑾被多情赋与凄凉：被多情，被词人对心爱之人的思念；赋与，给予。此句之意是：朝欢暮宴的欢乐，由于词人对心爱之人的思念，反而把这种欢乐给予了凄凉。言外之意是欢乐变成了凄凉。⑿别来最苦：分别以来在所有愁苦的事情当中最愁苦的。

    ⒀襟袖依约尚有余香：依约，隐隐约约。此句之意是：分别以来使我最愁苦的是，在我的衣服襟袖之上还留有你与我分别时沾染的余香。言外之意是说最愁苦之事就是对你这位心爱之人的思念。

    ⒁算得伊鸳衾凤枕：算得，想得出来；伊，你，旧时常用的第二人称代词；鸳衾凤枕，绣有鸳鸯的棉被，绣有凤凰的枕头，是用枕被指代已经就寝。此句之意是：想得出来在此刻你已经就寝了。

    ⒂夜永争不思量：争，怎么能。此句之意是：在此漫漫长夜之中你又怎么能不怀念我呢？

    ⒃牵情处惟有临歧：最使我对你念念不忘的，是临分手时你对我所说的话。牵情处，联系感情之处；惟有，只有，此处用惟有表示最刻骨铭心；临歧，心爱之人为词人送行，在离别之前的最后一刻。

    ⒄一句难忘：心爱之人所说的每一句话，词人都难以忘怀。意外之意是说，在咱俩分手时，你对我说的每一句话，我都记忆犹新。

    木兰花①

    虫娘举措皆温润②，每到婆娑偏恃俊③。香檀敲缓玉纤迟④，画鼓声催莲步紧⑤。　　贪为顾盼夸风韵⑥，往往曲终情未尽⑦。坐中年少暗消魂⑧，争问青鸾家远近⑨。

    【注释】

    ①此词词人赞美了一个名虫娘的妓女，说这个妓女的行为举止都十分的温柔得体。特别是这个妓女善舞，她的舞蹈动作非常优美迷人，许多少年郎君都为她的舞姿所倾倒。

    ②虫娘举措皆温润：虫娘，妓女的名字；举措，言谈举止；温润，温柔得体。此句是赞美虫娘的修养。

    ③每到婆娑偏恃俊：每次到让她跳舞的时候她就一改温柔羞涩而刻意地去表现自己。婆娑，指舞蹈的舞姿之优美，此处则专指舞蹈。偏，偏偏，与上句联系，是指偏偏一改温柔和羞涩。恃俊，仗恃自己舞技高超。

    ④香檀敲缓玉纤迟：香檀，指檀板，一种打击乐器。敲缓，敲击檀板的节奏缓慢。玉纤迟，手臂舞动的频率慢，玉纤本指美好手指，此处指代手臂。

    ⑤画鼓声催莲步紧：画鼓，绘有彩画的鼓；声催，指鼓点急骤，有如催促人跟上鼓点；莲步紧，跳舞的舞步频率快，莲步，对美女舞步的美称。

    ⑥贪为顾盼夸风韵：贪图向那些观赏她跳舞的男儿们显示自己的美貌和善解人意。贪，贪图；为，为了；顾盼，回顾和注意看；夸，显示；风韵，风度和韵致，多用来指女人的迷人神态。

    ⑦往往曲终情未尽：往往在舞曲已经终结之后，还要展示一下自己。曲终，指舞曲终结之时；情未尽，跳舞的情致还没尽兴，还要表现一下。

    ⑧坐中年少暗消魂：坐中，指观看虫娘跳舞的人中；年少，少年人，古时专门用以指称年轻的男人；暗消魂，消魂指人精力集中于某一事物，别人喊叫都不觉得，就像灵魂已经出壳一样，暗消魂，不为人察觉的消魂。

    ⑨争问青鸾家远近：争问，争着问；青鸾，鸟名，神话中西王母的使者，后因指传信之人，因为它为传信使者，应该知道所有人的家乡住处；家远近，虫娘的家住哪里。

    木兰花①

    酥娘一搦腰肢袅②，回雪萦尘皆尽妙③。几多狎客看无厌④，一辈舞童功不到⑤。　　星眸顾指精神峭⑥，罗袖迎风身段小⑦。而今长大懒婆娑⑧，只要千金酬一笑⑨。

    【注释】

    ①此词词人写一妓女，她生得貌美且善舞，和她同辈的以跳舞为职业的青年人舞技都比不上她。即使到如今年龄稍嫌大了，已经不跳舞了，仍然有些纨绔子弟一掷千金，买她一笑。

    ②酥娘一搦腰肢袅：一个名叫酥娘的美貌妓女，她那轻盈柔美的腰肢只有用手一握那么粗。酥娘，妓女的名字；一搦，一握，用一只手就可以握过来；袅，轻盈柔美。

    ③回雪萦尘皆尽妙：这位妓女极善舞蹈，无论什么样的舞蹈动作，都能跳得尽善尽美。回雪、萦尘，舞名，犹如我们今天所说的迪斯科、探戈一样；皆尽妙，都尽善尽美。

    ④几多狎客看无厌：不知有多少狎妓的嫖客对她的舞蹈都百看不厌。几多，不知道有多少，形容人数之多；狎客，嫖客。

    ⑤一辈舞童功不到：与她一起跳舞的那些以跳舞作为职业的青年人，都没有她的功夫高。一辈，同样以跳舞为业的人们。舞童，以跳舞为职业的青年人。功不到，没有她的功夫高或说没有达到她的境界。

    ⑥星眸顾指精神峭：她的清莹晶亮的目光顾盼之间，显得十分的俊俏美好。星眸，如天上之星的清莹晶亮的眼睛；顾指，顾盼之间眼光所到之处；精神峭，所表现出来的神态非常俊俏美好。峭，同俏。

    ⑦罗袖迎风身段小：她挥舞长袖带起的风，将其衣裳都飘舞，仿佛飘飘若仙，身段娇小。罗袖，古时舞女所穿衣服特别长阔的袖子；生风，挥舞罗袖时所带起的风。

    ⑧而今长大懒婆娑：她如今年龄稍嫌大了，已经懒得去跳舞了。而今，如今；长大，年龄已经大了，用长大，是一种客气委婉的说法；懒婆娑，懒得跳舞。

    ⑨只要千金酬一笑：由于她已不再跳舞，千两黄金，只能博得她的一笑。

    传花枝①

    平生自负②，风流才调③。口儿里道知张陈赵④。唱新词，改难令⑤，总知颠倒⑥。解刷扮⑦，能■〈口兵〉嗽⑧，表里都峭⑨。每遇着饮席歌筵，人人尽道。可惜许老了⑩。　　阎罗大伯曾教来⑾，道人生，但不须烦恼。遇良辰，当美景⑿，追欢买笑⒀。剩活取百十年⒁，只恁厮好⒂。若限满⒃，鬼使来追⒄，待倩个⒅，掩通著到⒆。

    【注释】

    ①“传花枝”是柳永人生观念的自白。柳永青年时锐意进取，才气横溢，热望功名，企盼求官入仕。然而仕途的坎坷，使他心灵受到严重挫伤，但他能正视现实，不妄自菲薄，自信自得，自寻逍遥。全词朴实无华，用白描的手法勾勒出一位风流自傲的词人形象，表白了他笑对人生的乐观情致，也反映了他对生活的价值取向。

    ②自负：自信。这里还包容自傲、自赞、自赏等多种含义。

    ③风流才调：风流，有才学而不拘礼法。才调，才气和情调。指自己英俊潇洒，才学出众又倜傥不羁。

    ④道知张陈赵：道，拆白道字的意思。这里说不论你姓什么或拿个什么字，都能把这个姓和这个字拆开说成一句话，用此方式说话或写词来更好地表意。作者精熟宋代盛行的这种文学游戏，一是显露了他渊博的才学，一是反映出他机敏的思维能力。

    ⑤改难令：改，改旧为新。难，拗口难唱。令，词令，词调。

    ⑥总知颠倒：总知，精熟，全晓。颠倒，上下、前后跟应有的位置相反。指完全会理顺前后错乱的词调，对改旧令精通熟练。

    ⑦解刷扮：解，了解，深通。刷，梳理涂抹。扮，打扮。会梳理打扮。

    ⑧能■〈口兵〉嗽：■〈口兵〉，吐出。嗽，吸入。■〈口兵〉嗽，吞吐运气，一种类似气功的养生术。《西京杂记》卷三：“嘘吸为寒暑，喷嗽为雨雾。”这里指深懂健身的气功。

    ⑨表里都峭：表，外表，外貌。里，内在，内心。峭，原指山势又高又陡，这里比喻刚直严峻。写人一般用“俏”来形容，这里用“峭”，指不是一般的俊俏，还含有因修练气功而健美的刚直挺健。

    ⑩可惜许老了：许，这样。可惜这样过了一生。

    ⑾阎罗大伯：阎罗，管地狱的王，叫阎王。大伯，尊称呼阎罗，诙谐的叫法，表现作者和阎罗的友好及对死的无所畏惧。

    ⑿当美景：当，遇上，赶上。美景，美好的时光和景物。

    ⒀追欢买笑：追欢，寻取欢乐，创造条件去欢乐。买笑，寻找开心的乐事。

    ⒁剩活取百十年：剩，多。这句说尽量多活个百十年。

    ⒂只恁厮好：恁，那么，那样。厮，互相。这句是说阎罗很公道，让你充分利用这大好时光，只能这样对你好了，在活着的时日好好活着，阎罗不会在你不该死的时候让你死。

    ⒃限满：限，生命的极限，死期到了。当你寿数满了，死期将来临。

    ⒄鬼使来追：鬼使，阴间的使者，指小鬼。追，找到你，要你的性命。等到你死了，鬼使会来捉拿你到阴间。

    ⒅待倩个：倩，请人代替自己去做事。阎罗对作者说的话，意思是等你寿数满，小鬼来捉你，你为我做到这一点，即赶快来我这里。

    ⒆掩通著到：掩通，看守鬼门通道的鬼使。阎罗说，捉捕你的鬼使找到你，你就痛痛快快地来我这地狱里报到，不要拖拖拉拉，该来就来。作者透过阎罗大王的口风趣地表露自己的生死观，活着就好好活着，死就去死，要顽强乐观，豪迈不羁。

    鹤冲天①

    黄金榜上②，偶失龙头望③。明代暂遗贤④，如何向⑤。未遂风云便⑥，争不恣狂荡⑦，何须论得丧⑧。才子词人，自是白衣卿相⑨。　　烟花巷陌⑩，依约丹青屏障⑾，幸有意中人，堪寻访。且恁偎红翠⑿，风流事，平生畅。青春都一饷⒀。忍把浮名，换了浅斟低唱⒁。

    【注释】

    ①鹤冲天，词牌名。双调，八十四字或八十六字、八十八字，仄韵。此调与《喜迁莺》、《春光好》之别名《鹤冲天》者不同。作者这首词写于初到汴京初试不第，仕途无望之时。黄榜无名，使他遭到无情打击，真是心灰意冷，今后应该怎么办呢？然而作者生就豪爽，不拘不束，自信自得，仕途不通就留连巷陌，为歌女写词作曲，在烟花柳巷中寻找自己生活的乐趣。作者在这首词中表露了失意后的自我解嘲及对当朝的讥讽哀怨，也表现了他傲视功名不羁封建规范的思想。

    ②黄金榜：皇帝的文告称皇榜，因用黄纸书写，又称黄榜。进士及第后试榜用金字题名，故称金榜。

    ③偶失龙头望：龙头，状元的别称。王禹《寄状元孙学士何》诗：“惟爱君家棣华榜，登科记上并龙头。”望，希望，愿望。偶失，暂时的失去，偶然的失掉。偶然的一时的失去了中进士的愿望。

    ④明代暂遗贤：明代，开明的时代，称颂当代。暂，一时，暂且，与上句“偶”相对应。遗贤，遗弃贤才。这句委婉地说出自己这么好的贤士却被朝廷遗弃，有对当朝的讽刺也有怨气：朝廷这样开明清政还不识我这个贤才，还算什么清明的时代呢！

    ⑤如何向：向，方向。以后应该怎么办呢？

    ⑥未遂风云便：风云，际遇、机会，指人生遭际的机遇。《易·乾·文言》：“云从龙，风从虎，圣人作而万物睹。”意谓同类相感，后因以“风云”比喻际遇。如：风云际会。

    《后汉书·朱祐等传论》：“中兴二十八将……咸能感会风云，奋其智勇。”这里指中举，登科夺魁，平步青云的心愿未遂。

    ⑦争不恣狂荡：争，怎么。柳永在《八声甘州》词中也曾如此用：“争知我倚阑干处，正恁凝愁！”恣，放纵，尽意，没有拘束。这句意为什么不去放纵狂荡呢！

    ⑧何须论得丧：得丧，得失。这句说，走狂荡的道路谈不上有什么损失，何须去论它的得与失。

    ⑨白衣卿相：白衣，古代庶人穿白衣，因以称无功名的人。卿相，古代高级的官吏名。这里说平民与高官没什么两样。

    ⑩烟花巷陌：烟花，旧为妓女的代称。李致远《还牢末》：“都则为一二载烟花新眷爱，送了俺二十年儿女旧夫妻。”巷陌，胡同，小街道，指妓女居住的地方。

    ⑾依约丹青屏障：依约，隐隐约约。丹青，丹砂、青两种作颜料用的矿物，凡指绘画。这句说隐约看见绘有各种花鸟山水画的屏风，泛指妓女生活的地方。

    ⑿且恁偎红翠：恁，如此，这样。偎，紧挨着。红翠，代指烟花女。就这样搂抱着烟花美女。

    ⒀青春都一饷：一饷，同一晌，指一会儿，片刻，说明青春的短暂。

    ⒁忍把浮名，换了浅斟低唱：浮名，犹虚名。陆龟蒙《浮萍》诗：“最无根蒂是浮名。”浅斟，饮酒。低唱，亨小曲。把那追功求名的劲头换了饮酒做歌不更好吗，何必去要那虚名。作者从热望功名到蔑视功名，为下层歌人写词作曲，成就了一位著名的词人。这句词总括了全词，是他蔑视功名，沉浸于烟花巷陌为歌女作词填曲的生活写照。

    浪淘沙令①

    有个人人，飞燕精神②。急锵环佩上华裀③。促拍尽随红袖举④，风柳腰身。　　簌簌轻裙⑤，妙尽尖新⑥。曲终独立敛香尘⑦。应是西施娇困也⑧，眉黛双颦⑨。

    【注释】

    ①浪淘沙令，词牌名。在这首词中，作者赞颂了一个舞女的舞姿。写这个舞女像能歌善舞的汉宫飞燕，舞蹈时，腰身摇曳，环佩叮咚，红袖翩翩，婀娜妖媚。作者同情歌颂社会最底层的舞女，体现了他不蔑视卑微的进步思想。

    ②飞燕精神：飞燕，汉成帝时赵皇后善舞，故号曰飞燕。

    ③急锵环佩上华裀：急锵，急促的铿锵声音。华裀，华丽的地毯。

    ④促拍尽随红袖举：促拍，踩着节拍。舞蹈时，踩着伴奏音乐的舞点尽情地甩起红袖。

    ⑤簌簌：象声词，形容裙子抖动的声音。

    ⑥妙尽尖新：妙尽，妙极了。尖新，超群脱俗般的新颖。形容舞姿绝妙超俗新颖动人。

    ⑦曲终独立敛香尘：敛，收住。香尘，脚步。一曲终了收住了脚步。

    ⑧应是西施娇困也：娇困，娇媚困倦。像西施那样娇美倦困忧郁。

    ⑨眉黛双颦：黛，青黑色的颜料，古代女子用此画眉。颦，皱眉。紧皱双眉。舞女歌舞之后体力疲惫，紧锁双眉。作者同情这些舞女，写出她们为人歌舞寻欢作乐，而自己却被屈辱被玩弄，心情倦厌而伤情。

    荔枝香①

    甚处寻芳赏翠②，归去晚。缓步罗袜生尘③，来绕琼筵看④。金缕霞衣轻褪⑤，似觉春游倦。遥认⑥，众里盈盈好身段。　　拟回首，又伫立，帘帏畔⑦。素脸红眉，时揭盖头微见⑧。笑整金翘⑨，一点芳心在娇眼。王孙空恁肠断⑩。

    【注释】

    ①这是柳永收在《乐章集》中的一首词。这首词写一妓女体态神情传神入画，描写出色，别具一格。词开头写一位年轻女子不知到什么地方春游赏景，归来已经很晚了，这写出了这位妓女的无拘无束。回来后她步履轻盈，美艳飘忽，环视酒筵就走向绣房，全不把公子王孙放在眼里。接着写她轻退罗裙外衣，远远看到她苗条的身段。美人依帘伫立回头望，千娇百态，使那些公子王孙可望而不可即。作者细致入微地赞美了一位活泼可爱，无拘无束，美丽大方的少女，虽也是一位青楼妓女，然没有以往描写妓女的俗气之笔，给人一种清新喜悦的感觉。

    ②甚处寻芳赏翠：甚处，什么地方。寻芳赏翠，游玩赏景。写在一片花红柳绿明媚的春光里，一位少女兴致勃勃地赏玩春景。

    ③缓步罗袜生尘：罗袜生尘，形容女子步履轻盈。曹植《洛神赋》：“凌波微步，罗袜生尘。”这里描写这位少女缓缓移动脚步，轻盈飘忽，像神女一样娇美。

    ④来绕琼筵看：筵，指筵席。琼筵，美酒佳肴丰盛的筵席。缓步绕过客厅里的筵席，环视一下这里的人们。

    ⑤金缕霞衣轻褪：金缕霞衣，用金丝线织成的彩色缤纷的外衣。褪，脱下。轻轻地脱掉美丽的外衣。⑥遥认：远远地看去。

    ⑦拟回首，又伫立，帘帏畔：拟，打算，想要。想要回头看看，又站着不前，依在帘帏的旁边。

    ⑧时揭盖头微见：见，现。不时揭开头巾微微隐约看见她的脸庞。

    ⑨笑整金翘：金翘，头上戴的首饰。微笑着整理或卸掉头上的首饰。

    ⑩王孙空恁肠断：公子王孙想接近，然可望不可即，空思肠断。写少女高傲自尊，轻视公子王孙之流。

    西施①

    自从回步百花桥②，便独处清宵③。凤衾鸳枕④，何事等闲抛⑤。纵有余香⑥，也似郎恩爱⑦，向日夜潜消⑧。　　恐伊不信芳容改⑨，将憔悴写霜绡⑩。更凭锦字⑾，字字说情憀⑿。要识愁肠⒀，但看丁香树⒁，渐结尽春梢⒂。

    【注释】

    ①这是一首相思曲。写一个歌女与心爱的男子相处时恩恩爱爱，分离以后就没有了这个男子的音讯。歌女回忆过去的美好相处，见物生情，更留恋共同生活的时光，然而好景不长，使她陷于痛苦的思恋之中。作者笔下的歌女痴情善良，貌美情深，但也摆脱不了被弃遗的下场。

    ②自从回步百花桥：回步，回转步。百花桥，二人相会又分手的地方。自从在百花桥送别爱恋的男人后，即当情人离开百花桥她往回走的那时起。

    ③便独处清宵：清宵，宁静清苦的晚上。宁静的晚上本来很美好，然而却孤独清苦，一个人渡过这孤寂的夜晚。

    ④凤衾鸳枕：衾，被子。绣着凤鸟鸳鸯的被子和枕头。

    ⑤等闲抛：没有用了，抛在一边。情人远走高飞，这些共同用过的物件已经用不上了。

    ⑥纵有余香：余香，被子枕上留下的香味，比喻美好相处时甜美的滋味。纵有，即使有。

    ⑦也似郎恩爱：也像情郎对自己的爱恋一样。

    ⑧向日夜潜消：向，随着。日夜，时光，日日夜夜，指时光流逝。潜，渐渐地，慢慢地。随着时光的流逝而渐渐地消失了。

    ⑨恐伊不信芳容改：恐，恐怕。伊，他。恐怕他不会相信我的容貌已经改变，因相思而憔悴了。

    ⑩将憔悴写霜绡：绡，生丝织成的绸子，这里指画画写字的绢，即画绢。把因伤情而瘦弱憔悴的样子画在霜一样白的绢上，把这画着自己容貌的绢寄给他，会得到他的怜惜、同情，然后回到我的身边。

    ⑾更凭锦字：锦字，情侣间互寄的书信。更凭，再加上。画上容貌的画还不能完全表达自己的思恋，再加上书信述说衷肠。

    ⑿字字说情憀：情憀，悲苦思恋的感情。字字说，一字一句仔细的述说。

    ⒀识：知道，了解。

    ⒁但看丁香树：只要看丁香树。古人把心中愁闷看成解不开的结，因丁香树花蕾结很多，比喻自己的愁苦像丁香树花蕾的结一样多。

    ⒂渐结尽春梢：结，愁肠，自己的愁肠百结，像春天丁香树梢上花蕾的结。丁香花蕾无数，用此比喻愁苦的心，可见作者描写的这位歌女多么思恋旧时的情人，她青春貌美，感情专一，痴情恋深，可歌可泣。

    迷仙引①

    才过笄年②，初绾云鬟③，便学歌舞。席上尊前④，王孙随分相许⑤。算等闲酬一笑⑥，便千金慵觑⑦。常只恐容易蕣花偷换⑧，光阴虚度。　　已受君恩顾⑨，好与花为主⑩。万里丹霄⑾，何妨携手同归去⑿。永弃却烟花伴侣⒀。免教人见妾朝云暮雨⒁。

    【注释】

    ①迷仙引，双调词牌。这是柳永写歌妓生活的一首词。词中描写一位少女刚刚长大就学歌舞，当了歌妓。她不情愿干这行，只是出于无奈。词中写她奉令行事，不卖弄风情，不为千金所动，圣洁高尚，时刻向往着新的理想中的自由生活。词人深刻地了解歌女们的内心世界，同情她们，歌颂她们，不随世俗偏见，使词的意境升华到一个有价值的高度。

    ②才过笄年：笄，古代束发用的簪子。笄年，古代女子十五岁才把头发盘起来，戴上簪子，这里指女子满十五岁可以盘发插笄的年龄，即刚刚成年。

    ③初绾云鬟：绾，把长条形的东西盘绕起来打成结。云鬟，女子梳的环形的发髻。这句说刚刚把头发盘起来。

    ④席上尊前：席，筵席。尊，酒器。经常出面于歌筵酒席间。

    ⑤王孙随分相许：随分，应付，随令行事，不是心甘情愿的意思。相许，为王孙歌舞之类。这句说对公子王孙奉旨行公事，并不真心相许与他们。

    ⑥算等闲酬一笑：等闲，平平常常视之。酬，酬答。对公子王孙的地位金钱视之平常，只酬答一笑，并不放在眼里，不去献媚取宠。

    ⑦便千金慵觑：慵，困倦，懒得看。觑，看。对千金重赏懒得看一眼。

    ⑧常只恐容易蕣花偷换：蕣，木槿花，早开晚落。《本草纲目·木部三》有“木槿”，李时珍曰：“此花朝开暮落，故名曰及。曰槿曰蕣，犹仅荣一瞬之义也。”郭璞《游仙诗》：“蕣荣不终朝。”这句说常恐人生短暂。

    ⑨已受君恩顾：恩顾，照顾。委身于如意郎君的帮助照顾，把终身托付给他。

    ⑩好与花为主：花，指歌妓自己。为主，作主。依托于可信赖的情人身上，为自己作主。

    ⑾万里丹霄：霄，云，天空。无边无际的万里长空。

    ⑿同归去：与如意郎君共同去追求美好的未来。

    ⒀永弃却烟花伴侣：永远抛弃烟花生活。

    ⒁免教人见妾朝云暮雨：免得被人污辱损害，过那种朝云暮雨的生活。

    雪梅香①

    景萧索②，危楼独立面晴空③。动悲秋情绪，当时宋玉应同④。渔市孤烟袅寒碧，水村残叶舞愁红⑤。楚天阔，浪浸斜阳⑥，千里溶溶⑦。　　临风。想佳丽，别后愁颜，镇敛眉峰⑧。可惜当年，顿乖雨迹云踪⑨。雅态妍姿正欢洽，落花流水忽西东。无聊恨⑩，相思意，尽分付征鸿⑾。

    【注释】

    ①这是一首触景伤感，怀乡恋情之作。作者浪迹楚天，秋风萧瑟之时，登高望远，愁肠百转。词的上片写景悲秋，秋愁的气氛渲染强烈。下片见景动情，想念佳人，思绪无限。流露出作者怀念风尘女子真挚的情怀。

    ②景萧索：萧索，萧条冷落。江淹《恨赋》：“秋日萧条，浮云无光。”词的第一句脱口而出，直接点出秋景的萧瑟。

    ③危楼独立面晴空：危楼，高楼。独自登上高楼仰望着万里晴空。

    ④当时宋玉应同：宋玉，战国楚辞赋家。后于屈原，或称屈原弟子，曾事顷襄王。《汉书·艺文志》著录宋玉赋十六篇，多亡佚。流传作品为《九辩》。叙述他在政治上不得志的悲伤，流露出他抑郁不满的情绪，多为悲秋之感。这句意思是当年宋玉悲秋时的思想情感与我现在的悲凉心情相同吧。

    ⑤渔市孤烟袅寒碧，水村残叶舞愁红：这两句写秋风中渔市、水村的冷落、凄寒。虽是碧烟红叶也是秋凉的感觉。袅，缭绕的烟雾。碧，烟的颜色。红：秋天树叶经霜而红。

    ⑥浪浸斜阳：江水托着未落的斜阳。

    ⑦千里溶溶：溶溶，水流动的样子。杜牧《阿房宫赋》：“二川溶溶，流入宫墙。”这里说江水一泻千里，波浪浩荡。

    ⑧镇敛眉峰：镇，长久的意思。敛，收敛。愁眉紧锁。

    ⑨顿乖雨迹云踪：顿乖，突然离开。雨迹云踪，雨散云消。突然匆匆离别，各奔东西，互不见踪迹。

    ⑩无聊恨：无聊，烦闷，潦倒失意，心情无所寄托。指离别的恨是那样愁闷，无所事事，难忍难耐。

    ⑾相思意，尽分付征鸿：征鸿，远飞的鸿雁。把这种相思情，分给远去的鸿雁，带给心爱的人，让她知晓我的相思苦。

    八声甘州①

    对潇潇②，暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄惨，关河冷落③，残照当楼④。是处红衰翠减⑤，苒苒物华休⑥。惟有长江水，无语东流。　　不忍登高临远，望故乡渺邈⑦，归思难收。叹年来踪迹，何事苦淹留⑧。想佳人妆楼颙望⑨，误几回，天际识归舟⑩。争知我⑾，倚阑干处⑿，正恁凝愁⒀。

    【注释】

    ①词牌名，仙吕调。这首词是柳永描写浪迹江湖时思乡情绪的著名作品。词的上片描绘在秋雨后的傍晚所观赏到的江天景色。下片即景生情，抒发了远离故土和妻室的孤独惆怅。写景自然流畅，秋雨后的江天高远壮观，词语精细有韵味，使人如临其境。写情委婉缠绵，情深意切。写景有情，写情有景，情景交融，浑然一体，充分表达了作者的归思之情。

    ②对潇潇：对，面对。潇潇，形容刮风下小雨的样子，这里指小雨蒙蒙。面对着潇潇细雨。

    ③关河冷落：景物凄寂的样子。

    ④残照当楼：残照，傍晚日落后的余辉普照。当楼，照在楼台亭阁上。这句说傍晚残阳照在楼阁上。

    ⑤是处红衰翠减：是处，到处。红衰翠减，红指花，翠指叶，即红花绿叶都褪色衰枯，一片残枝败叶。

    ⑥苒苒物华休：苒苒，渐渐地。物华，美好的景物。休，没有了，完了。美丽的自然景物随着秋风的到来，渐渐地消失了。

    ⑦望故乡渺邈：渺，渺茫，遥远模糊不清。邈，遥远苍茫。登高望故乡一片渺茫。

    ⑧何事苦淹留：淹留，久留。长期流落在他乡。感叹自己为何要苦苦的留落在外。

    ⑨想佳人妆楼颙望：妆楼，闺楼。颙望，仰望，很专注地抬着头望。这里是说猜想家中的妻子正痴痴地在楼窗前向远处望，盼他早日归来。

    ⑩天际识归舟：天际，天水相交处。识，辨别。妻子终日仰望远方的天边，辨别哪个是丈夫的归船。

    ⑾争知我：争，怎么。怎么知道我。

    ⑿倚阑干处：阑干，栏杆。依着栏杆。

    ⒀正恁凝愁：恁，那样。凝，凝聚不散。这几句说，怎么知道我也是思家心切，每天都依着栏杆痴痴地眺望着家乡，愁肠百结。

    婆罗门令①

    昨宵里，恁和衣睡②。今宵里，又恁和衣睡。小饮归来，初更过，醺醺醉③。中夜后，何事还惊起？　　霜天冷，风细细。触疏窗，闪闪灯摇曳。空床展转重追想④，云雨梦，任欹枕难继⑤。寸心万绪，咫尺千里⑥。好景良天，彼此空有相怜意⑦，未有相怜计⑧。

    【注释】

    ①这首词写词人自己对情人的思念之苦。开头写每天在外无聊地饮酒，归来就和衣而睡，没人照料，没有温暖，冷冷清清，孤寂难眠。接着写回想起过去和情人在一起的好时光，多么欢乐。最后哀叹，虽与情人情投意合，互相都有爱慕之心，却没有生活在一起的办法。写出了作者对人生的无奈。

    ②恁和衣睡：恁，那样。就那样穿衣而睡。

    ③醺醺醉：饮酒后微醉的样子。

    ④展转：即辗转。

    ⑤任欹枕难继：欹，斜靠着。任凭自己斜靠在枕边很难入睡。

    ⑥咫尺千里：咫尺，古代称八寸为一尺，比喻距离很近。咫尺千里，距离虽然很近，但很难相见，就像远隔千里一样。

    ⑦相怜意：怜，这里指爱怜。互相都有爱慕之意。

    ⑧未有相怜计：计，办法。没有能够在一起生活的办法。这句道出了人生的真谛：即苦苦追求的东西却没有办法得到他，只有无奈的悲叹。

    倾杯①

    鹜落霜洲②，雁横烟渚③，分明画出秋色。暮雨乍歇④。小楫夜泊⑤，宿苇村山驿⑥。何人月下临风处⑦，起一声羌笛⑧？离愁万绪，闻岸草⑨，切切蛩吟如织⑩。　　为忆⑾。芳容别后⑿，水遥山远，何计凭鳞翼⒀？想绣阁深沉⒁，争知憔悴损⒂，天涯行客⒃。楚峡云归⒄，高阳人散⒅，寂寞狂踪迹⒆。望京国⒇，空目断（21），远峰凝碧（22）。

    【注释】

    ①这首词写离乡在外漂泊，见景生情，思念家乡和闺阁。上片写景。词人用笔作画，描绘出大自然美丽的秋色。暮雨过后，小舟夜泊，引起乡愁。下片写情。忆起闺阁芳容，山遥水远难相见，不觉思绪万千。词的意境深沉，感情真切，写景优雅，音节律韵美妙。这首词虽与柳永所作其他怀乡思恋词有相同之处，但笔法各有千秋。

    ②鹜落霜洲：鹜，野鸭。霜，指秋天的薄霜。洲，水中的小块陆地。一群野鸭飞落在水中小洲上。

    ③雁横烟渚：横，排成行的大雁。烟，雾。渚，江中小块陆地。成行的大雁横空飞过烟雾缭绕的小洲。

    ④暮雨乍歇：乍，刚刚。晚上的小雨刚刚停止。

    ⑤小楫夜泊：楫，木桨，这里指小舟。泊，船靠岸。小船夜间停靠岸边。

    ⑥宿苇村山驿：驿，驿站。古代供传递文书的人中途换马休息的地方。停住在江边村落的驿站。

    ⑦临风处：在微风处。

    ⑧起一声羌笛：羌笛，我国古代民族居住在四川南，新疆北，青海一带地区，这个地区的民族吹的一种笛子，称羌笛。在雨歇船停人静的夜晚，伴着风，悠悠有笛声吹起。

    ⑨闻岸草：听到岸边草丛中。

    ⑩切切蛩吟如织：切切，声音。蛩，古代指蟋蟀。蟋蟀切切吟唱像织布的声音。

    ⑾为忆：触景生情而忆旧。⑿芳容别后：芳容，指恋人。与恋人分别之后。

    ⒀何计凭鳞翼：鳞翼，指鱼和雁。传说鱼和雁可以传书信，鳞指鱼，翼指雁。鳞翼在这里借指书信。这句词意说：用什么办法把书信送到，因书信很难送到，音讯不通了。

    ⒁想绣阁深沉：绣阁，恋人居住的绣楼。深沉，深深的庭院。想起与世隔绝的女子。

    ⒂争知憔悴损：争，怎么。深阁中的恋人怎么知道我在外面容这么憔悴。

    ⒃天涯行客：在外漂流的人，天涯沦落人。

    ⒄楚峡云归：峡，巫峡，因在楚境，故称楚峡。云归，神女乘云而去。

    ⒅高阳人散：高阳，高指高丘，阳指巫山之阳。源于宋玉《高唐赋》中典故：“妾在巫山之阳，高丘之阻。”人散，传说楚襄王与巫山神女幽会，现人已散尽。用这个典故表明自己与恋人的恩爱已经不存在了。

    ⒆寂寞狂踪迹：寂寞，与恋人分别，孤身一人很孤独寂寞。狂踪迹，到处漂泊。一人在外到处飘荡，无所定居，寂寞潦倒，凄凄凉凉。

    ⒇望京国：京国，汴京城。遥望京城。

    （21）空目断：往远处望，一直望到眼睛看不到的地方。

    （22）远峰凝碧：远处的山连绵不断，凝集了深碧的颜色。连绵不断的青山翠岭。作者极目远望，望到的不是家乡的深闺绣阁，而是无限伸延的远山。写出了作者对家乡对恋人的无限思念。

    木兰花令①

    有个人人真攀羡②。问着洋洋回却面③。你若无意向他人④，为甚梦中频相见⑤。　　不如闻早还却愿⑥。免使牵人虚魂乱⑦。风流肠肚不坚牢⑧，只恐被伊牵引断⑨。

    【注释】

    ①这是一首双调小令，写男主人公的单相思。上片写有一个女子令他爱慕，使他梦中常常思念。下片写他的单相思之苦，简直令人肝肠寸断，神虚魂乱，陷入相思的痛苦之中。词的内容虽然很简单，却写得形象生动，一个男人的相思情表白得淋漓尽致。

    ②有个人人真攀羡：有个人人，指有一个女人，用人人表示爱称，很值得喜欢的女人。攀羡，高攀，献媚，爱慕。有一个女人真值得爱慕。

    ③问着洋洋回却面：洋洋，佯装，假装。回却面，回避，回过头去，把脸转过去，不理他。男人跟她说话，巴结她跟她搭话，她却假装不认识转过脸不理睬他。

    ④你若无意向他人：你若无意，你假如对我无意。向他人，心想的是别人。你如果对我无意心里爱的是别人。

    ⑤为甚梦中频相见：频，多次。为什么还在梦中频频来和我相见。

    ⑥不如闻早还却愿：还却愿，还了我的心愿，向我表示爱意。我想你一定也喜欢我，不如趁早向我表白，免得我牵肠挂肚的思念。

    ⑦免使牵人虚魂乱：免使我牵念得神虚魂乱，失魂落魄。

    ⑧风流肠肚不坚牢：风流，风流倜傥，重感情。不坚牢，受不了相思苦，很快就要崩溃了。

    ⑨只恐被恿牵引断：伊，她。只怕被你这个女子牵引断呢。这个男子自作多情，单相思得肠肚断，却不知这个女子是否爱他，写出了这个男子的痴情憨厚。

    秋蕊香引①

    留不得②。光阴催促③，奈芳兰歇④，好花谢⑤，惟顷刻⑥。彩云易散琉璃脆⑦，验前事端的⑧。　　风月夜，几处前踪旧迹⑨。忍思忆⑩。这回望断⑾，永作终天隔⑿。向仙岛⒀，归冥路⒁，两无消息⒂。

    【注释】

    ①这是一首悼念歌妓的词。一位美丽善良的歌妓与世长辞了，作者悲伤哀痛，长歌当哭，深情悼念这位女子。上片开头就哭喊出：留不住了，你为什么就要离开人世呢？花凋谢，芳兰歇，顷刻间你就不存在了。下片写，风月夜，回忆旧事让人肝肠断，永远的成为过去。如今你到了哪里？是去了仙岛，还是到了阴间？就这样永远地离开了。作者写出了对一个早逝女子的哀嚎，悲哀地痛哭着这个亡灵。

    ②留不得：指这个女子留不住了。世间如此之大，却没有这个女子的可栖之地，这是悲痛欲绝的哭嚎。

    ③光阴催促：催，叫人赶快干什么。这里说光阴急急地催促，这么短暂，对于一个受尽苦难的歌女这样不留情面地催她早逝。

    ④奈芳兰歇：奈，奈何。芳兰，兰草芬芳，指妙女子。歇，消失，停止了芳香。奈何得了吗！芬芳的兰草就这样枯竭了。

    ⑤好花谢：美丽的花凋谢了。指这年轻美貌的女子。

    ⑥惟顷刻：只在顷刻间。光阴短暂，忽然间。

    ⑦彩云易散琉璃脆：彩云易散，天上的彩云忽然轻易地被一阵风吹散。琉璃脆，琉璃做的瓶或什么玩物打碎了。

    ⑧验前事端的：验前事，应验了先前的事。前边说的云散、琉璃碎是不祥之兆，果真应验了。端的，明明白白是这么回事。

    ⑨几处前踪旧迹：前踪旧迹，忆先前他们在一起谈笑的踪迹，花前月下，欢歌笑语，处处留下她的欢笑声。

    ⑩忍思忆：忍，忍下。不得不忍下这过去的回忆，不堪回首。

    ⑾这回望断：这回，低头看现实，这回可不是短暂的分别。望断，再也看不见了。在回忆过去之后，在往事的思忆中顿时醒悟，这次是永远的诀别。

    ⑿永作终天隔：天隔，天上地下，分隔开了。永远的天上人间了。

    ⒀向仙岛：仙岛，烟雾缭绕的仙境。你去了仙岛吗？

    ⒁归冥路：冥路，阴间地府之路。去了阴司地狱了吗？

    ⒂两无消息：两无，指你我全无消息，没有了音讯，从此天各一方，再也见不到你的音容笑貌，就这样长逝于世了。

    忆帝京①

    薄衾小枕天气②，乍觉别离滋味③。展转数寒更④，起了还重睡。毕竟不成眠，一夜长如岁。　　也拟待⑤，却回征辔⑥。又争奈⑦，已成行计⑧。万种思量，多方开解⑨，只恁寂寞厌厌地⑩。系我一生心⑾，负你千行泪⑿。

    【注释】

    ①这是一首写男女别离后互相思念的词。上片写闺房绣女与情人别离后饱尝了相思之苦。写她夜不能寐，度日如年的苦楚。下片写游人在外思念闺房，无奈要事在身不能返回相见，使他无论怎样解脱也斩不断相思情。你想我千行泪，我念你心神不宁，只有用我的一生心去慰你的千行泪，充分表现了男女相恋的真挚感情。

    ②薄衾小枕天气：薄衾，薄被，天气不冷不热时用的单被。小枕，一个人用的小枕，很孤寂的意思。在一个不冷不热的天气。

    ③乍觉别离滋味：乍，初始。感受初次离别的滋味。

    ④展转数寒更：展转，辗转，翻来复去。数，查数。寒更，夜晚凄凉的更声。在夜里辗转不能入睡，数着更声一遍一遍地敲过。

    ⑤也拟待：拟，打算。也曾打算。

    ⑥却回征辔：回，回去。辔，马缰绳，指马。在出外途中，几次想打转马头回去。

    ⑦又争奈：争，怎。又怎么奈何，又无奈。

    ⑧已成行计：行，行动。计，计划。已定成行动计划。

    ⑨多方开解：开解，解脱。多方面考虑解脱或化解。

    ⑩只恁寂寞厌厌地：恁，这么。寂寞，孤寂。厌厌地，倦怠，精神不振的样子。多次想办法解脱思恋之苦，都没有什么办法，越愁越添愁，总是心神不宁，精神倦怠。

    ⑾系我一生心：系，用。拿我一生的心，用我全部的身心。

    ⑿负你千行泪：负，担负，承负。你，闺人。千行泪，对我的思念。用我的一颗心承负你对我的一片情。

    少年游①

    一生赢得是凄凉②。追前事暗心伤③。好天良夜，深屏香被④，争忍便相忘⑤。　　王孙动是经年去⑥。贪迷恋，有何长。万种千般，把伊情分⑦，颠倒尽猜量⑧。

    【注释】

    ①此词写一妓女与意中王孙欢颜之后便被遗弃，然而这位妓女虽暗暗伤心流泪却还是怀念那位情人。作者同情这位卑贱的下层人，歌颂了她的善良、痴情。

    ②一生赢得是凄凉：赢，得到的。凄凉，凄苦悲惨。一位妓女哀叹自己一生拼搏卖命，然而得到的是凄苦悲凉的命运。

    ③追前事暗心伤：暗，偷偷地，不敢声张。想前事只能偷偷地，暗地里的伤心流泪。暗地里伤心，却还得去应酬。

    ④深屏香被：屏，屏风，这里指妓女居住的深宅。香被，温暖的被衾。⑤争忍便相忘：争，怎么。忍，忍心。怎么忍心这么快就忘了呢！

    ⑥王孙动是经年去：王孙，指这位歌妓怀念的人。动是，一行动，即一走。经年去，很久的去了，一去不回来。这位王孙一走就很长时间没有音信。

    ⑦把伊情分：伊，他，指王孙。把这位王孙对我的情分。

    ⑧颠倒尽猜量：颠倒，这里是说反复的，颠来倒去。尽，细细地，充分地。猜量，猜测思量。翻来复去地把他对我的感情细细地思量。

    十二时①

    晚晴初②，淡烟笼月③，风透蟾光如洗④。觉翠帐⑤，凉生秋思。渐入微寒天气。败叶敲窗，西风满院，睡不成还起。更漏咽⑥，滴破忧心⑦，万感并生，都在离人愁耳⑧。　　天怎知，当时一句⑨，做得十分萦系⑩。夜永有时⑾，分明枕上，觑着孜孜地⑿。烛暗时酒醒，元来又是梦里⒀。　　睡觉来⒁，披衣独坐，万种无聊情意。怎得伊来⒂，重谐连理⒃，再整余香被。祝告天发愿⒄，从今永无抛弃⒅。

    【注释】

    ①这首词是柳永在异地他乡，为思念恋人而抒发的感怀之作。词分三片，上片写景，中、下片写情。在上片，作者精细地刻画了秋夜月光从云遮月的朦胧到明月钻出云层的光洁如洗。在这月光下，秋风满院，败叶击窗，顿觉秋风的悲凉，而思念情人之苦更是百感千愁。中片写情缠绵悱恻。在这寂静的深秋夜晚，一觉醒来，望枕边空空，暗烛单影，原来与情人的相见是在梦中，不觉黯然神伤，回忆起旧情，又辗转难眠。下片也写情但写的是发誓与祝愿。作者在无限的思念之中，无法掩饰自己的情感，痛快淋漓地喊出，我对天发誓，永远不抛弃她。这体现了作者视歌女为尊贵，从不轻蔑、玩弄她们，而是把她们奉为圣洁，对她们寄予无限的热爱、尊敬与深情。

    ②晚晴初：晚，晚上。晴初，雨后天刚放晴。

    ③淡烟笼月：淡烟，薄薄的轻云。笼月，半遮半掩地把月亮包围着。轻云遮月，朦朦胧胧。

    ④风透蟾光如洗：蟾光，月光。传说月中有蟾蜍，故以“蟾”为月的代称。萧统《锦带书十二月启》：“皎洁轻冰，对蟾光布写镜。”这句说，风把轻云吹散，透出明月，月光清澈皎洁。秋雨过后的景物，在月光下像沐浴过一样纯净透澈。

    ⑤觉翠帐：翠帐，睡觉的帏帐。准备在帐中睡觉，躺在翠帐中。

    ⑥更漏咽：更，打更声。漏，古代计时用的漏壶。咽，像哽咽声。夜晚寂静清冷，打更声也不顺耳，计时器的滴漏声像哭咽。

    ⑦滴破忧心：滴，打更声、滴漏声滴在心里。秋夜难眠，又不断传来打更声和滴漏声，把这忧愁的心滴破。

    ⑧都在离人愁耳：离人，离开情人的人，指自己。都加重了我这个离人的愁苦哇。

    ⑨当时一句：当时，当初与恋人在一起时或写诗句的时候，也就是说出海誓山盟话的时候。一句，指许诺的话。

    ⑩做得十分萦系：萦系，萦绕，牵绕，缠绕。妙语佳句写得多么梦绕魂牵。

    ⑾夜永有时：永，长长的。在长长夜里入梦时。

    ⑿觑着孜孜地：觑，细细地看。孜孜地，形容词，憨笑貌。这里形容在夜里，在枕上梦想着过去的好时光，瞧着都很高兴的样子。

    ⒀元来又是梦里：元，开始。元来，同原来意。原来又是梦境。⒁睡觉来：觉，醒。睡梦中醒来。

    ⒂怎得伊来：伊，她。怎么能同她。

    ⒃重谐连理：重，重新。谐，和谐。连理，原指不同根的草木，其枝干连生在一起。这里指与她在一起。⒄祝告天发愿：对天发誓。

    ⒅从今永无抛弃：从今以后永远也不抛弃与恋人的情意，永不抛弃她。歌女地位卑贱，被人玩弄轻抛，而作者对天发誓，永不抛弃她的恋人，表现了他对下层歌女真实的爱恋情感。

    征部乐①

    雅欢幽会②，良辰可惜虚抛掷③。每追念狂踪旧迹④。长只恁⑤，愁闷朝夕。凭谁去⑥，花衢觅⑦。细说此中端的⑧。道向我⑨，转觉厌厌⑩，役梦劳魂苦相忆⑾。　　须知最有⑿，风前月下，心事始终难得⒀。但愿我，虫虫心下⒁，把人看待⒂，长似初相识⒃。况渐逢春色，便是有举场消息⒄。待这回好好怜伊⒅，更不轻离拆⒆。

    【注释】

    ①柳永在这首词里通过对与歌妓虫娘一段恋情的追忆，表白了自己对这一歌女的思念和痴情。词的上片写思念虫娘，不知她现在在为何人歌舞，为何人虚抛年华。然后说自己朝夕愁闷，想找人代信传情，以表白自己的无限思念。下片婉转地道出，希望虫娘不要轻抛感情，一是容易受骗，二是不要转移对自己的爱意，等着我回去，一定会好好看待她，永不再离拆。

    ②雅欢幽会：雅欢，饮酒作乐，笙歌筵舞。幽会，谈情说爱般的相会。指作者怀念的歌女在与别人歌舞欢颜。

    ③良辰可惜虚抛掷：良辰，美好时光。虚，虚度，白白的浪费掉。抛掷，随便地丢掉了。指这位歌妓美好的青春年华白白地虚度过去，多么可惜。

    ④每追念狂踪旧迹：狂踪，放荡。每每回忆过去狂荡放纵的生活，即与歌妓饮酒作歌，沉浸在烟花巷陌中的生活。

    ⑤长只恁：恁，这么，这样。在外浪迹的生活这么漫长。

    ⑥凭谁去：凭，依靠，托付。托付谁去捎个信呢？

    ⑦花衢觅：衢，四通八达的道路。花衢，歌妓居住的街道。到烟花柳街去觅我心爱的歌妓。

    ⑧细说此中端的：端的，究竟，底细，原由。细细地述说我这边思念的苦楚，即这位的情况。

    ⑨道向我：道，知道。让她知道我。

    ⑩转觉厌厌：厌厌，微弱貌，精神不振的样子。时时感觉到自己萎靡不振的样子。

    ⑾役梦劳魂苦相忆：役，役使。劳魂，伤魂。自己在外经常梦魂牵绕，苦苦地思念。

    ⑿须知最有：须知，要知道。最，印象最深的，也就是最爱的。

    ⒀心事始终难得：心事，彼此爱慕之心。难得，难猜得到。与那位歌女之间的真实感情很难解释清。

    ⒁虫虫心下：虫虫，一歌女的名。虫娘的心里。

    ⒂把人看待：对待别人。凡接触的公子王孙，对待他们。

    ⒃长似初相识：长似，永远这么看。初相识，一般的认识。对那些公子王孙不要混得太熟，一般应付就行了。

    ⒄便是有举场消息：举场，考场，举试的地方。等有了考试的消息，我就回京城。

    ⒅待这回好好怜伊：伊，她，指虫娘。这回我一走会好好地爱怜她。

    ⒆更不轻离拆：轻，轻易，随随便便。绝不再轻易地分离拆开。

    戚氏①

    晚秋天②。一霎微雨洒庭轩③。槛菊萧疏④，井梧零乱惹残烟⑤。凄然。望江关⑥，飞云黯淡夕阳间⑦。当时宋玉悲感⑧，向此临水与登山⑨。远道迢递⑩，行人凄楚⑾，倦听陇水潺湲⑿。正蝉吟败叶⒀，蛩响衰草⒁，相应喧喧⒂。　　孤馆度日如年⒃。风露渐变，悄悄至更阑⒄。长天净⒅，绛河清浅⒆，皓月婵娟⒇。思绵绵。夜永对景（21），那堪屈指（22），暗想从前。未名未禄，绮陌红楼（23），往往经岁迁延（24）。　　帝里风光好（25），当年少日（26），暮宴朝欢。况有狂朋怪侣（27），遇当歌对酒竞留连。别来迅景如梭（28），旧游似梦，烟水程何限（29）？念利名憔悴长萦绊（30）。追往事空惨愁颜。漏箭移（31），稍觉轻寒。渐呜咽（32），画角数声残（33）。对闲窗畔，停灯向晓（34），抱影无眠（35）。

    【注释】

    ①这首词写作者悲秋的情绪。在微雨过后的深秋季节，作者近看远望，一片萧条凄凉景色，更勾起心头万绪千愁。想自己仕途挫败，名利无望，到处飘泊。叹自己身世悲戚，不觉凄凄然然。词长达二百余字，分成三片。上片写深秋的悲凉。秋雨清冷，菊花凋零，树叶枯败，飞云黯淡，蝉吟蛩叫，更增深秋凄凉气氛。中片写单影一人在外度日如年，功名未就，只在流连红楼中获得乐趣。下片忆旧友同欢，对酒当歌，如醉如梦。然欢乐的日子只是过去，眼下还是孤寂难眠。作者在这长词中如泣如述，哀哀宛宛，声情并茂，情真意切，感人至深。

    ②晚秋天：晚秋，深秋。在深秋的季节，傍晚的时候。

    ③一霎微雨洒庭轩：一霎，一会儿，短时间。微雨，小雨。轩，殿堂前檐下的平台。暂短的小雨洒在庭院楼台。此时作者在庭院观望着小雨过后的景物。

    ④槛菊萧疏：槛，窗户下或长廊帝的栏杆。庭院栏杆旁的菊花凋谢了。

    ⑤井梧零乱惹残烟：井梧，院中的梧桐，这里指所有的树木。零乱，树叶枯落，显得乱七八糟。惹，招惹，这里说烟缭绕在树间。院中的树叶败落，残烟断断续续地在树间缭绕。

    ⑥凄然望江关：远处观望江上和关山一片凄凉。

    ⑦飞云黯淡夕阳间：飞云，流云。黯淡，昏昏暗暗。飞云在夕阳间穿梭，遮住了夕阳，天昏昏暗暗。

    ⑧当时宋玉悲感：宋玉，战国楚辞赋家。写《九辩》多叙述政治上的不得志，流露出抑郁不满的悲伤情绪，有宋玉悲秋之说。当时宋玉的悲感想必也是这样吧。

    ⑨向此临水与登山：向这样的临水登山而抒发的悲感。

    ⑩远道迢递：远道，指远离家乡来到这里。迢递，也作“迢遰”，远貌。左思《吴都赋》：“旷瞻迢递，迥眺冥蒙。”杜甫《送樊侍御赴汉中》诗：“居人莽牢落，游子方迢遰。”

    ⑾行人凄楚：凄楚，凄凉悲伤。指我这个行役之人远道来到这里感到凄凉伤感。

    ⑿倦听陇水潺湲：倦听，厌倦的听，很疲倦或听够了。陇水，指《陇头流水歌》，乐府《鼓角横吹曲》名。南朝梁所收北朝民歌，共三首，写征人行经曲折高峻的陇坂，征途辛苦，发为悲歌。后又有《陇头歌》三首，内容相同。潺湲，水声。水徐流貌。《楚辞·九歌·湘夫人》：“观流水兮潺湲。”听够了悲悲戚戚的陇头流水歌。

    ⒀正蝉吟败叶：蝉吟，蝉的吟叫，有悲凄之感的叫声。蝉在败叶中低吟。

    ⒁蛩响衰草：蛩，蟋蟀。白居易《禁中闻蛩》诗：“西窗独暗坐，满耳新蛩声。”蟋蟀在衰败的草中乱叫。

    ⒂相应喧喧：喧喧，形容声音大而嘈杂，这里有悲泣之意。以上三句说，蝉吟蛩鸣相互相应，悲悲泣泣。

    ⒃孤馆度日如年：馆，寓居。孤独的寓居在外度日如年，时光多么漫长。

    ⒄悄悄至更阑：阑，残，尽，晚。悄悄到夜深。

    ⒅长天净：长天，长空。净，没有云。长空净洁，云散尽。

    ⒆绛河清浅：绛河，天上的银河。王达《蠡海集·天文类》：“天之色苍苍然也，而前辈曰丹霄，曰绛霄；河汉白银河可也，而曰绛河。”银河清浅明亮。

    ⒇皓月婵娟：皓，明亮。婵娟，指月亮。苏轼《水调歌头》：“但愿人长久，千里共婵娟。”月亮明亮。

    （21）夜永对景：在长夜中望着这一切景物。

    （22）那堪屈指：那堪，不堪。不能屈指去数。

    （23）绮陌红楼：绮，原指有花纹的丝织品，这里指烟苍巷陌。

    （24）往往经岁迁延：经岁，时光。迁延，延长。往往在绮陌红楼中留恋辗转，度过美好的时光。（25）帝里风光好：帝里，京城。想起在京城与歌女在一起的好时光。

    （26）当年少日：当，正当。年少，青春年少。日，时候。正当青春年少的时候。

    （27）况有狂朋怪侣：况，更何况。狂朋怪侣，趣味相同的朋友。

    （28）别来迅景如梭：别来，离别京城及朋友。景，时间，光阴。离开京城后光阴如梭，迅速地度过。

    （29）烟水程何限：烟水，水如烟茫茫。程，前程。前程迷茫在哪里呢？

    （30）憔悴长萦绊：萦绊，萦绕。经常是憔悴不堪。

    （31）漏箭移：漏箭，古代滴水计时的仪器。如铜壶滴漏，也借指时刻。这里说时间推移，已经是深夜。

    （32）渐呜咽：渐渐地听到呜咽声。

    （33）画角数声残：画角，古管乐器，形如竹筒。用竹木或皮革制成，外绘彩画，发声哀厉高亢。多军用，以警昏晓。渐渐地听到画角断断续续，时隐时现地报晓声。

    （34）停灯向晓：点了一夜的灯，天已亮了把灯灭了。

    （35）抱影无眠：抱着自己的影子，指自己孤身一人，只有影子陪伴自己。自己与影子相伴一夜无眠，挨到天明。

    醉蓬莱①

    渐亭皋叶下②，陇首云飞③，素秋新霁④。华阙中天⑤，锁葱葱佳气⑥。嫩菊黄深⑦，拒霜红浅⑧，近宝阶香砌⑨。玉宇无尘⑩，金茎有露⑾，碧天如水。　　正值升平⑿，万几多暇⒀，夜色澄鲜⒁，漏声迢递⒂。南极星中⒃，有老人呈瑞⒄。此际宸游⒅，凤辇何处⒆，度管弦清脆⒇。太液波翻（21），披香帘卷（22），月明风细（23）。

    【注释】

    ①这是一首为帝王歌功颂德的词。作者通过写帝王夜巡，赞美皇家繁华，歌颂天下太平。上片赞美皇宫景物。正值素秋时节，天高云淡，祥云普罩，佳气缭绕，建筑雄伟，草木葱郁，一派繁荣华丽。下片歌颂帝王日理万机，又有天星保佑，帝王夜巡时，万物呈祥，天帝和一，天下安治。作者在这首词中对皇家赞不绝口，认为皇室的繁华就是天下太平，歌颂帝王功德无量，这有御用文人无聊的一面。但百姓也希望万物俱兴，安居乐业，这种歌舞升平也代表了百姓的愿望，有进步的一面。作者举试不第，对当朝遗贤不用牢骚满腹，然而为求重用又不得不颂扬权势，这也是出于无奈，然而终被罢黜。

    ②渐亭皋叶下：亭皋，水边的平地。亭，平；皋，水旁的平地。叶下，落叶。在水边平地上的树叶渐渐落下。

    ③陇首云飞：陇，同垄意，指高丘上。流云在高丘上空飘过。

    ④素秋新霁：素，原意是白色的生绢，引申指白色或单纯的颜色。素秋就是秋天。霁，本指雨停止，引申为云雾散，天气放晴。这里指秋天晴朗，秋高气爽。

    ⑤华阙中天：阙，古代城门楼观，建在城门两边高台上，引申为京城的宫阙，这里指皇宫。华丽的皇宫宝殿屹立天半，高耸而雄伟。

    ⑥锁葱葱佳气：锁，围绕，笼罩，环绕。葱葱，兴旺，旺盛的样子。美好兴旺的气氛环绕着宫殿。

    ⑦嫩菊黄深：嫩菊，开得正旺的秋菊。黄色鲜艳的菊花。

    ⑧拒霜红浅：拒霜，芙蓉花的别称，秋季开花，花冠淡红色。淡红色的木芙蓉。

    ⑨近宝阶香砌：阶，台阶。砌，也是台阶。这里泛指华丽的建筑。各种花卉种植在精美的建筑旁。

    ⑩玉宇无尘：银白色的天空清爽洁净。

    ⑾金茎有露：金茎，汉武帝所作承露盘的铜柱。《文选·斑固〈西都赋〉》：“抗仙掌以承露，擢双立之金茎。”抗，举。金茎，铜柱。作仙人掌举盘其上。李商隐《汉宫词》：“侍臣最有相如渴，不赐金茎露一杯。”这里借此故事说露盘里已接满了延年益寿的仙露，上天赐给仙露，人间万物吉祥。

    ⑿正值升平：正赶上天下太平的好时光。⒀万几多暇：万几，万机。暇，空闲。日理万机的空闲时间。

    ⒁夜色澄鲜：澄鲜，澄清新鲜。夜色美好，空气清新。

    ⒂漏声迢递：漏声，古代用铜壶滴水计时。这里指滴水报时的声音。迢递，远貌。指声音传到很远处。

    ⒃南极星中：南天星座中。

    ⒄有老人呈瑞：传说南极星座中有一颗老人星。他一出现天下就太平，而现在老人星已出现，天下一片安宁祥和。

    ⒅此际宸游：宸游，皇帝出游。宸，原指帝王的宫殿，引申为王位、帝王的代称。归有光《西苑观刈麦》诗：“御苑清风正麦秋，金舆晚出事宸游。”

    ⒆凤辇何处：凤辇，皇帝乘的车子，赤质，顶轮下有二柱，绯罗轮衣，络带、门帘绣云凤。皇帝现在何处巡游。

    ⒇度管弦清脆：度，按曲谱演奏。管弦，泛指乐器。有韵律的管弦乐器清脆悦耳。

    （21）太液波翻：太液，太液池，古池名。汉太液池亦称蓬莱池，在长安建章宫北，水源引自渭水。唐太液池在长安城北大明宫北。元、明、清太液池即今北京市故宫西华门外的北海、中海、南海。这里说太液池波光翻涌。

    （22）披香帘卷：披香，宫殿名。宫殿卷起珠帘。

    （23）月明风细：月很明亮，风轻轻地吹。以上均比喻当朝的繁荣兴旺。

    透碧霄①

    月华边②，万年芳树起祥烟③。帝居壮丽，皇家熙盛④，宝运当千⑤。端门清昼⑥，觚棱照日⑦，双阙中天⑧。太平时朝野多欢⑨。遍锦街香陌⑩，钧天歌吹⑾，阆苑神仙⑿。　　昔观光得意⒀，狂游风景，再睹更精妍⒁。傍柳阴，寻花径，空恁軃辔垂鞭⒂。乐游雅戏⒃，平康艳质⒄，应也依然⒅。仗何人⒆，多谢婵娟⒇。道宦途踪迹（21），歌酒情怀，不似当年（22）。

    【注释】

    ①这是一首赞美京都繁华，歌颂太平盛世的词篇。上片集中描写京城汴京的繁荣景象，歌颂帝王圣明，朝野多欢，举国上下，歌舞升平。下片写自己的身世，回忆当年，恣意狂荡，今天旧地重游，睹万物生情，寻找过去的踪迹，却没有见到熟知的歌女，不觉茫然。感叹自己仕途无定，像过去那种饮酒作歌的情怀也已经不存在了。

    ②月华边：月华，月亮的华光。皎洁的月亮洒着辉光。

    ③万年芳树起祥烟：芳树，传说月亮里有桂树。祥烟，吉祥的烟气。祥烟缭绕在上空，国家一片兴旺。

    ④皇家熙盛：熙盛，兴旺，昌盛。皇家强盛。

    ⑤宝运当千：宝运，国运。当千，比以前好过千倍。社稷空前强盛。

    ⑥端门清昼：端门，宫殿正门。皇宫上空天气晴朗，阳光明媚。

    ⑦觚棱照日：觚棱，棱。宫阙上转角处的瓦脊。王观国《学林·觚角》：“所谓觚棱者，屋角瓦脊成方角棱瓣之形，故谓之觚棱。”宫殿上的飞檐在日光下闪闪发光。

    ⑧双阙中天：双阙，古代城门楼两侧的楼观。这里指宫殿雄伟，耸立云间。

    ⑨太平时朝野多欢：朝野，朝廷内外，举国上下。全国官民同欢，一片歌舞太平景象。

    ⑩遍锦街香陌：锦街香陌，穿戴似锦，香味飘飘，满街巷到处是美丽漂亮的人群。

    ⑾钧天歌吹：钧天，原指天的中央，这里是钧天广乐的简称。指天上的音乐。元好问《步虚词》：“人间听得霓裳惯，犹恐钧天是梦中。”神话传说的钧天广乐不停地欢吹，响彻京城。

    ⑿阆苑神仙：阆苑，传说中神仙的住处，常指宫苑。这里说整个京城。京城里的人们像神仙一样，生活得无比美好。

    ⒀昔观光得意：昔，过去。观光，观赏景物。回忆起昔日我在京都尽情观赏游玩，非常高兴得意。

    ⒁再睹更精妍：再睹，这次回汴京再去这旧地重游，所见更美好。

    ⒂空恁軃辔垂鞭：軃，下垂的样子。辔，驾驭牲口的缰绳。就这样信马游缰空转悠，一无所获。

    ⒃乐游雅戏：乐游，游乐。雅戏，嬉戏。青楼女子还在放纵的歌舞嬉戏吗？

    ⒄平康艳质：平康，唐代长安里名，亦称平康坊，是妓女集中居住的地方，也叫“北里”。后泛指妓家为平康。自己旧时相识的妓女们还是那样娇艳美丽吗？

    ⒅应也依然：应该还像过去那样，依旧风华艳丽。⒆仗何人：仗，依仗。用什么人。

    ⒇多谢婵娟：婵娟，这里指美女们。依托谁去向这些美丽的歌女问好呢！

    （21）道宦途踪迹：道，代我去说明。谁去问候她们，告知她们，我现在在仕途上，屡遇不顺，到处飘游，居无定处。

    （22）歌酒情怀，不似当年：歌酒情怀，不像当年了。感叹自己境况不佳，兴趣情致已比不上当年了。

    促拍满路花①

    香靥融春雪②，翠鬓亸秋烟③，楚腰纤细正笄年④。凤帏夜短⑤，偏爱日高眠⑥。起来贪颠耍⑦，只恁残却黛眉⑧，不整花钿⑨。　　有时携手闲坐⑩，偎倚绿窗前⑾，温柔情态尽人怜⑿。画堂春过⒀，悄悄落花天⒁。最是娇痴处⒂，尤殢檀郎⒃，未教拆了秋千⒄。

    【注释】

    ①此词写一个刚刚十五、六岁的妓女，不仅生得很美，而且稚气未脱，在接待嫖客还在如小女儿似的撒娇痴玩。词人在作此词时，其本意无疑是赞美此幼妓有与他妓之不同的风情韵味，但客观上却反映了封建社会的残酷现实，一个仅仅十五、六岁的女孩子就被逼良为娼。可见在那个时代，生活在社会最底层的人们所遭受苦难之深重。

    ②香靥融春雪：香靥，本指女人面颊上的酒窝，此处则是以部分指代整体，概指女人面部之肌肤。融春雪，可以和春雪融为一体，极言此女肌肤之白，假如把此女之肌肤和春雪放在一起，将分不出哪是春雪，哪是此女之肌肤。

    ③翠鬓亸秋烟：翠，本意为青绿之色，此处则是极言此女头发之黑亮。亸，低垂之貌。秋烟，本指秋天的烟，此处以秋烟形容两鬓下垂的黑发。

    ④楚腰纤细正笄年：楚腰，细腰。相传楚灵王好细腰，国中多饿人，以节食而求腰细，后来因此而称细腰为楚腰。纤细，极言此女腰肢之细。正笄年，正当插笄的年龄，古时女子十五岁就开始用笄（竹制的簪子），把挽在头顶形成的盘龙髻别起来，以表示已成年。此句是说此女腰肢很细，正当刚刚成年的年龄。

    ⑤凤帏夜短：凤帏，绣有彩色凤凰的床帏，即俗称幔帐；夜短，指夜里睡眠的时间短。此句之意是说此女子夜晚之时不爱睡觉。

    ⑥偏爱日高眠：偏偏喜欢睡早觉。日高，太阳已经升起很高之时。

    ⑦起来贪颠耍：颠耍，没有节制的玩耍。此句之意是：此女仍是幼女本情，不会做做，想怎么样就怎么样，还一派纯真之态，一睡就很晚才起来，起来后就任意玩耍。

    ⑧只恁残却黛眉：只恁，就这样；残却，残了，即不完整有断残之处；黛眉，黑色的眼眉。女子之眉都以细而长弯为美，因而一般说来，早晨起床之后都用黑色的眉笔把眼眉描弯描长，夜里睡觉不注意，常常把所描之处抹掉，如早晨起床后不描，眼眉就出现了残断之处。此句之意是：此女早晨起床也不疏妆打扮，任由眼眉存有残断之处。

    ⑨不整花钿：花钿，用金银珠宝等制成花朵形的首饰，白居易《长恨歌》：“花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。

    不整花钿，是指夜晚睡觉之时，这些头上所戴的首饰都碰歪了，此女早晨起来时也不加整理。⑩有时携手闲坐：指词人与此女手拉着手闲坐。

    ⑾偎倚绿窗前：偎倚，指词人与此女相偎相依；绿窗前，绿纱窗前。

    ⑿温柔情态尽人怜：尽人怜，能得到所有人的怜爱。此句之意是：在这种相偎相依之时，此女所表现出来的温柔情态，是人见人爱。

    ⒀画堂春过：画堂，绘有彩画的厅堂，此处指此女所在妓院的厅堂；春过，春天已经过去了。此句之意是：词人在春日来此妓院，因留恋此女，到春天已过之时仍滞留在这所妓院之中。

    ⒁悄悄落花天：悄悄，无声无息；落花天，花落的时节，此处指已到初夏。此句之意是：因对此女之眷恋，时间在不知不觉中已经过去，到了夏天了。

    ⒂最是娇痴处：指此女最是娇艳和天真烂漫的地方。

    ⒃尤殢檀郎：尤，还；殢，纠缠；檀郎，女子对夫婿或所爱男子的美称，典出：晋代潘岳是个美男子，小名叫作檀奴，所以旧时女子常以檀郎或檀奴称呼自己的夫婿或所爱之男子，意思是自己所爱的人犹如潘岳一样是个美男子。

    ⒄未教拆了秋千：未教，别教。此句之意是：这个女子最使人喜欢的是她的妖艳和天真烂漫。夏天已经到了，天气很炎热，别人都躲在屋子里纳凉不出来，可是此女还纠缠着她所爱的男人，别让人把秋千拆下来，她在此炎热之天里还要打秋千。表达了此女之贪玩和天真烂漫。

    雨霖铃①

    寒蝉凄切②，对长亭晚③，骤雨初歇④。都门帐饮无绪⑤，留恋处兰舟催发⑥。执手相看泪眼⑦，竟无语凝噎⑧。念去去千里烟波⑨，暮霭沉沉楚天阔⑩。　　多情自古伤离别⑾，更哪堪冷落清秋节⑿。今宵酒醒何处⒀？杨柳岸晓风残月⒁。此去经年⒂，应是良辰好景虚设⒃。便纵有千种风情⒄，更与何人说⒅。

    【注释】

    ①此词当为柳永及第后被任命为睦州团练推官，离京赴任时所作。睦州古为楚地，故词中有暮霭沉沉楚天阔之句。词之上片写柳永赴任离京之时，他的红颜知己在京城城门外设帐备酒为他饯行，在此情此景之下与他的情人分别以及他对此次分别的伤痛。词之下片写此次分别时间很长，在没有情人陪伴之下，会感到十分孤独和无奈。全词抒发了他对这位为他送行的红颜知己的深深眷恋之情。

    ②寒蝉凄切：寒蝉，蟋蟀，蟋蟀为秋虫，蟋蟀的叫声预示着秋天已经来临，秋天一到草木凋零，古人常有悲秋之作，故作者听到蟋蟀的叫声感到那叫声非常凄切。此句是作者以写景而抒怀，蟋蟀的叫声凄切，作者临与情人离别时的心情也十分凄切。

    ③对长亭晚：长亭，古时在交通要道所建凉亭，供亲人送别和旅人歇脚之用。此句之意：蟋蟀的叫声对长亭的晚景。也是用写景来抒发与情人分别的心情。凄切的蟋蟀叫声和秋日苍凉的晚景，更是处身于与亲人分别的长亭之上，那种凄切的心情，决不亚于蟋蟀的叫声。

    ④骤雨初歇：骤雨，大雨；初歇，刚刚停止。

    ⑤都门帐饮无绪：都门，京城的城门，此处指与情人话别之处，因话别之处是在城门不远之处，因而称都门；帐饮，在帐蓬内饮酒，此处指在情人为送别他而在城门之外长亭之侧所搭设的帐蓬之内饮酒；无绪，心里边很烦乱理不出头绪。此句之意：在与情人临别之际饮情人为他所设的饯行酒实在说不清是什么滋味。

    ⑥留恋处兰舟催发：留恋处，正在与情人难舍难分的关键时候；兰舟，木船的美称；催发，催促作者出发。此句之意：正在与情人难舍难分的关键时刻，船家就催促他赶快上船出发。

    ⑦执手相看泪眼：执手，指作者和情人手拉着手；相看泪眼，指作者和情人互相看着对方含满眼泪的双眼。

    ⑧竟无语凝噎：在此种最使人伤心痛绝的时刻，作者和他的情人竟然觉得无话可说，只是伤心地饮泣。

    ⑨念去去千里烟波：念去去，想到所去之路途；千里烟波，指路程之远之难，烟波指高山之云雾和江水，说明此去路途之上须翻越高山，渡过江河，即跋山涉水之意。

    ⑩暮霭沉沉楚天阔：暮霭，晚上的云雾；沉沉，昏暗的样子；楚天阔，南方楚地的天空非常辽阔。此句之意是：作者和他的情人站在京城门外长亭之侧远观作者此行的目的地，由于南方的天空非常辽阔，却无论知识也没法确知所去之处在哪一方天空之下。是说所去之处离京城太遥远了。

    ⑾多情自古伤离别：多情，多情的人。此句之意是：从古到今凡是多情的人都对离别特别的悲伤。是说作者同古之多情之人一样对离别特别悲伤。

    ⑿更哪堪冷落清秋节：更哪堪，更加使人难以忍受的；冷落清秋节，作者与情人离别之时，已近八月中秋节之日，中秋本是团圆之日，而作者却要与情人离别了，到中秋之日作者将与他的情人天各一方，所以说冷落清秋节。此句之意是：此时分别固然使人非常悲痛，但更加使人难以忍受的是到中秋佳节时那种形单影只的冷落。

    ⒀今霄酒醒何处：今天晚上所饮之酒，到酒醒之时不知船行到什么地方了。

    ⒁杨柳岸晓风残月：到我酒醒之时，可能船只所行之处是一段生满杨柳的堤岸，正值早晨的风轻轻吹来，天上的月亮由于太阳的出现而显得毫无生气了。按理早晨应该是使人振奋的时刻，但由于作者感伤离别，却赋与早晨以凄凉之感。

    ⒂此去经年：这次在赴任，至少须得一年的时间才能回京探亲。

    ⒃应是良辰美景虚设：应是，按照我此时的心情推测；良辰美景虚设，纵然在此行的目的地有美好的早晨和秀丽的风光，但对于我来说也如同虚设，丝毫不会引发我的兴致。此句之意是：因为没有心爱之人陪伴，什么美好的景致都不会引发我的兴致。

    ⒄更纵有千种风情：便纵有，即使纵然有；千种风情；指美好的自然风光之多。此句之意是：即使赴任之所的美好风景之地有千处万处。

    ⒅更与何人说：去对谁说呢？此句之意是：作者的美好感受只能与心爱之人共享。

    定风波①

    自春来，惨绿愁红②，芳心是事可可③。日上花梢④，莺穿柳带⑤，犹压香衾卧⑥。暖酥消⑦，腻云亸⑧。终日厌厌倦梳裹⑨。无那⑩！恨薄情一去⑾，音书无个。　　早知恁么⑿，悔当初不把雕鞍锁⒀。向鸡窗⒁，只与蛮笺象管⒂，拘束教吟课⒃。镇相随⒄，莫抛躲⒅。针线闲拈伴伊坐⒆。和我，免使匀少，光阴虚过⒇。

    【注释】

    ①此词写一年轻女子，在春日的早晨，因追想被薄情郎所抛弃的往事，而愁苦无奈的表现；以及对世间夫唱妇随，常相陪伴的生活的向往。词之上片写此女因追想被薄情郎所抛弃的往事，在春日的大好光阴里迟迟不愿起床，甚而连女人最为注重的梳妆打扮也荒废不做的情形。词之下片则写此女追悔当初情郎离去之时没能设法将之留住，抒发了对夫唱妇随常相偎伴的男欢女爱生活的向往。

    ②惨绿愁红：绿，指春天草木之色；红，指春天鲜花之色。此句之意是，春天草木葱郁，鲜花盛开，正是使人心旷神怡的季节，然而在此女的眼中，绿是凄惨之绿，红是愁苦之红，是极写此女心情不佳。

    ③芳心是事可可：是事，即事事，是柳永惯用的构词法。可可，浑不在意之意。此句之意是，此女在如此美好的春光里，对什么事都不感兴趣。

    ④日上花梢：太阳已经升起到可与高大的花树的树梢等高了，是说天亮已经很久了。

    ⑤莺穿柳带：莺，黄莺，此处指代鸟类；柳带，成排的柳树，因其像大地上的飘带而称为柳带。此句之意是：小鸟的柳带中来来往往地穿梭飞行，亦是指天亮的时间很长了。

    ⑥犹压香衾卧：犹，还；香衾，通指女人所用的被。此句之意是：虽然天亮很长时间了，但此女却因心情不佳尚没有起床。

    ⑦暖酥消：酥，古代妇女梳头时为头发造型所用的头油；暖酥，是形容此种头油着手温暖润滑。消：消散。此句之意是：此女头发上所涂抹的头油已经消散了，是说此女因心情不佳对自己的仪表已经不知如何重视了。

    ⑧腻云亸：腻云，云鬓，即妇女的鬓发，古时妇女将鬓发梳理成云朵的造型，因此称鬓发为云鬓。亸，堕，这里指坠落。此句之意是：鬓发散乱，云卷偏坠也无心梳理。

    ⑨终日厌厌倦梳裹：厌厌，懒洋洋地样子。倦，懒得，厌倦。这句之意是，整天懒懒洋洋，头发散乱也不愿梳洗打扮。

    ⑩无那：慨叹词，无奈！无办法呀！

    ⑾恨薄情一去：恨，可恨。薄情，忘恩负义，把感情看得很淡薄。一去，一走之后。此句之意说，薄情的郎君一去就无音信，多可恨呵！此女子对郎君一片痴情，又爱又恨，苦苦地期盼，整天无精打彩。虽然春天来了，柳绿花开，莺雀回巢，可期盼的郎君却一去不返，真是恨死人了。

    ⑿早知恁么：恁么，这么样。早知如此。

    ⒀悔当初不把雕鞍锁：雕鞍，马鞍。锁，锁住。后悔当初为什么不把马鞍锁住，即为什么当初不把他死死留住，为什么要放他走呢！其实，马鞍是锁不住的，人也是留不住的，人注定要走，还后悔锁什么雕鞍呢？这里充分表现了这一女子的天真痴情，让人付予她无限的同情。

    ⒁向鸡窗：鸡窗，指书室。《艺文类聚》卷91引《幽明录》：“晋衮州刺史沛国宋处宗尝买得一长鸣鸡，爱养甚至，恒笼著窗间。鸡遂作人语，与处宗谈论，极有言智，终日不辍。处宗因此言巧大进。”此虽属无稽之谈，但后人据此即用“鸡窗”代称书室。罗隐有诗曰：“鸡窗夜静开书卷，鱼槛春深展钓丝。

    ⒂只与蛮笺象管：蛮笺，指蜀笺或写字用的纸。费著《蜀笺谱》说：谢公有十色笺。韩寄弟诗云，十样蛮笺出益州，寄来新自浣花头。得谢公笺出于此。象管，用象牙做笔杆的毛笔。亦泛指笔。罗隐《清溪江令公宅》诗：“蛮笺象管夜深时，曾赋陈宫第一诗。”此句词意是：陪伴郎君好好地看书写字。

    ⒃拘束教吟课：拘束，规规矩矩之意。教吟课，读书吟唱诵咏之意。以上三句说，让郎君安安静静在书房中写字读书作学问，她陪伴在侧，多么温馨甜蜜的生活。

    ⒄镇相随：镇，时常或整日。整日相随于郎君夫唱妇随，或说有郎君整日陪随我在身边。

    ⒅莫抛躲：不要抛弃我，躲着我。

    ⒆针线闲拈伴伊坐：闲拈，静闲、随便地、自由自在地做着针线活。伊，郎君。这句说，闲拈着针线伴君身旁。

    ⒇和我，免使匀少，光阴虚过：和我，指朗君与我。这句意说，我与郎君幸福地生活，免使青春年华白白地虚度过去。这段词着重描写了一位年少女子渴望与君甜甜蜜蜜过日子的心境。先写她天真地幻想着为什么当初不好好地留住郎君，不让他走呢？如果郎君不走，那该是多么幸福。君在书房吟诗诵词，写字作画，我整日相随在旁，扶待他，爱抚他，使他也整日与我相守。他读书，我做针线，夫唱妇随，共享幸福生活，使我们的青春年华有意义、有情趣。可是，这怎么能做到呢？自己的地位低下，被人随意抛弃，郎君薄情寡意，使她终日思君君不归，陷于无限的悲哀痛苦之中。作者同情这些下层女子，代言了她们发自肺腑的那种渴望夫妇平等相处的心声，也斥责了那些公子王孙的薄情冷酷，鞭笞了整个社会的不公。

    望海潮①

    东南形胜②，三吴都会③，钱塘自古繁华④。烟柳画桥⑤，风帘翠幕⑥，参差十万人家⑦。云树绕堤沙⑧，怒涛卷霜雪⑨，天堑无涯⑩。市列珠玑⑾，户盈罗绮，竞豪奢⑿。　　重湖叠巘清嘉⒀。有三秋桂子⒁，十里荷花⒂。羌管弄晴⒃，菱歌泛夜⒄，嬉嬉钓叟莲娃⒅。千骑拥高牙⒆，乘醉听箫鼓，吟赏烟霞⒇。异日图将好景，归去凤池夸（21）。

    【注释】

    ①这是一首柳永歌颂国运昌盛、都市繁华、人民安居乐业的著名词篇。宋仁宗时，许多诗人墨客吟咏盛世太平，尤其是杭州，更有许多诗人、词人赞叹它的美丽和富庶。柳永此词歌颂的正是杭州的美丽景色和它的世界繁荣。词的上片写杭州地理得天独厚，是三吴都会的富庶之地。写杭州的历史悠久，自古就繁华。写它的自然景色美丽怡人，“烟柳画桥，风帘翠幕”。写它的物产琳琅满目，“市列珠玑，户盈罗绮”。写它的经济繁荣，“竞豪奢”，招引游人商人汇聚。作者手笔恢宏，气势博大，大处着眼，小处描述，使杭州的美丽昌盛跃然纸上。词的下片重点写西湖。西湖环山，峰峦叠翠。“三秋桂子，十里荷花”更显西湖特色。“羌管”、“菱歌”、“嬉嬉钓叟莲娃”写出了西湖人在画中。“千骑拥高牙”写出了达官显贵闲游西湖的眷情。词人写景有情，写情有景，妙语佳韵歌尽了杭州的人间天堂之美，绘就了一幅杭州风情的动人画卷。

    ②东南形胜：东南，杭州市的地理位置处于中州的东南部。形胜，地理形势优趣，也指山川胜迹，风景优美。《荀子·强国》：“其国塞险，形势便，山林川谷美，天材之利多，是形胜也。”杭州市位浙江省北、钱塘江下游、大运河南，是浙江省政治、经济、文化、交通中心要地。

    ③三吴都会：三吴，古地区名。《水经注》记载，吴郡、吴兴、会稽为三吴。都会，都市。杭州地势优越，是三吴这三处繁华之地的都市。

    ④钱塘自古繁华：钱塘，旧为钱塘县，今杭州市。唐代以“唐”为国号，加“土”为钱塘，是唐之大州。五代吴越国都，南宋亦迁都于此。以产丝绸、织锦、茶叶、绸伞等著名。以上三句以大势磅礴的笔调概述了杭州的“形胜”、繁华，是有悠久历史的宝地。

    ⑤烟柳画桥：烟柳，从远处看，水边的杨柳葱葱笼笼，像雾气笼罩。画桥，杭州多水多桥，河上的桥精雕细刻着各种彩画。

    ⑥风帘翠幕：风帘，挡风的帘子。翠幕，翠绿色的帘幕。街道两旁的住户窗上有档风的帘子，门旁挂着翠色的帷幕。

    ⑦参差十万人家：参差，大约的估计，住户多，人烟密集，指这是一个人口众多的大都市。以上三句细写了杭州的风情，远望江边滴柳、水上画桥，近看十万人家，风帘飘荡，几笔点出了这里的名景胜迹。

    ⑧云树绕堤沙：云树，入云的高树。堤沙，江堤。这句指城外高耸入云的树木环绕着江堤。

    ⑨怒涛卷霜雪：怒涛，江水奔腾。卷霜雪，江水卷起白雪似的浪涛。大浪汹涌，卷起千堆雪。

    ⑩天堑无涯：天堑，地势险要，天然形成的堑壕，隔断交通的深沟。天涯，没有边际。

    ⑾市列珠玑：市，市场上，这里指沿街旁的店铺。列，陈列，出售。珠玑，珠宝。玑为不圆的珠子，与珠合词泛指珠宝。

    ⑿户盈罗绮，竞豪奢：户盈，与市列排比，指店铺放满了物品。罗绮，绫罗绸缎。竞豪者，竞，竞相。豪，华丽。奢，陈设奢华。与上句均写市面繁华，珠光宝器琳琅满目，绫罗绸缎应有尽有，商人争相炫耀自己的物品。

    ⒀重湖叠巘清嘉：重湖，前湖后湖合为西湖。巘：小山。嘉，美好。西湖环山，峰峦叠翠，湖水清丽，山影倒映。

    ⒁三秋桂子：三秋，秋天。桂子，桂花，中秋前后散发香气。宋之问《灵隐寺》诗：“桂子月中落，天香云外飘。”

    ⒂十里荷花：十里，与三秋对仗。荷花，夏季荷花十里盛开。

    ⒃羌管弄晴：羌管，原指羌人用竹子做成的吹奏乐器，这里指笛子。笛声悠扬，天晴气爽。意思是笛声在晴空万里的天际飘荡。

    ⒄菱歌泛夜：菱歌，采菱时唱的歌。泛夜，在夜空荡漾。

    ⒅嬉嬉钓叟莲娃：嬉嬉，快乐的样子，又笑又闹着。钓叟莲娃，垂钓的老翁和采莲的姑娘。

    ⒆千骑拥高牙：千骑，很多骑马的人。拥，簇拥。高牙，牙指牙旗，因高故称。薛综：“牙旗者，将军之旌”。“竿上以象牙饰之，故云牙旗。”高牙指地位显赫的高官之人。这句之意是：马队簇拥着高官贵人到这里游乐。

    ⒇乘醉听箫鼓，吟赏烟霞：乘醉，乘着酒后醉意。这句说，乘着酒兴听吹箫鼓乐，吟赏着西湖缭绕的烟霞。

    （21）异日图将好景，归去凤池夸：异日，改日，日后。图，谋取。凤池，凤凰池的简称。魏晋时中书省掌管机要，因接近皇帝，故称“凤凰池”。后凡中书省中机要位置都称为“凤凰池”。这句之意是：这些高官贵人日后又提升为中书省内最机要职务，也赞扬这美丽的地方。即说，无论多高官职的贵人来到这个地方都念念不忘这里的良辰美景。写杭州必写西湖。作者先总括杭州概貌，后细写西湖风情，构思巧妙，铺述有序，韵律优美，情致怡人，使人感到了一种盛世太平，百姓欢乐的详和气氛。

    凤栖梧①

    伫倚危楼风细细②。望极春愁③，黯黯生天际④，草色烟光残照里⑤。无言谁会凭阑意⑥。　　拟把疏狂图一醉⑦。对酒当歌⑧，强乐还无味⑨。衣带渐宽终不悔⑩，为伊消得人憔悴⑾。

    【注释】

    ①这是一首旅役在外思闺的小令。这首词流露了作者真挚深切的离苦之情，表达了词人为伊憔悴终不悔的执着追求。在写作手法上也不同以往，而是有一种新的表达意境。词的上片写春愁。用“风细细”、“黯黯”、“无言”，渲染了一种幽静深沉的气氛，引起悬念，不仅问作者，你在愁什么呢？下片狂澜突起，思绪一下高涨，“疏狂图一醉”，“对酒当歌”！这一静一动，一低一高，一“无言”一高歌，充分表达了作者波澜起伏的思想感情，象弹演一首幽宛又高亢的曲子，令人陶醉。词的最后才点出春愁的原因，是为伊憔悴。然而任“衣带渐宽也不悔，表达了作者的爱伊深情和积极的处世情绪。

    ②伫倚危楼风细细：伫倚，伫立依傍。危楼，高楼。风细细，风轻拂柔和。一个人站在楼高处，静静地感受着微风轻拂。

    ③望极春愁：望极，望尽了。春愁，在微微春风中愁绪万千。愁是望不到的，然而作者用“望”春愁更表达了眼前一片愁苦的情绪。

    ④黯黯生天际：黯黯，偷偷地，看不清的，潜在的。生天际，发生在无边的天际。看不清的春愁容颜在无边的天际生起。

    ⑤草色烟光残照里：草色，春草。烟光，淡雾轻烟。残照，傍晚。春草雾霭残照里也生出许多愁。

    ⑥无言谁会凭阑意：无言，不用说什么。凭阑，凭栏。这句说，不用向谁去诉说自己为什么要在这凭栏处伫立凝望。作者一人伫立习习地晚风中，极目望远，到处是愁，写出了作者的孤独、寂默、凄苦。

    ⑦拟把疏狂图一醉：拟把，打算要把。疏狂，竭力挣扎，暂时解脱。为了解脱愁苦，借酒图消，一醉解万愁。

    ⑧对酒当歌：饮酒放歌。

    ⑨强乐还无味：强乐，勉强的乐。饮酒放歌，一时的勉强的欢乐有什么味道呢？不能解脱永远的愁苦。

    ⑩衣带渐宽终不悔：衣带渐宽，衣服显得肥大了，是说身体消瘦了。终不悔，坚决不悔过。

    ⑾为伊消得人憔悴：伊，她。消，折磨。为伊而憔悴是值得的，牺牲自己也决不回头。表达了作者情深意切和誓不回头的决心。

    柳永词

    附錄：

    樂章集一卷（江蘇巡撫採進本）

    宋柳永撰永初名三變字耆卿崇安人景祐元年進士官至屯田員外郞故世號柳屯田葉夢得避署錄話曰柳永爲舉子時多游狹斜善爲歌詞教坊樂工每得新腔必求永爲詞始行於世余仕丹徒嘗見一西夏歸朝官云凡有井水飮處卽能歌柳詞言其傳之廣也張端義貴耳集亦曰項平齋言詩當學杜詩詞當學柳詞杜詩柳詞皆無表德只是實說云云葢詞本管絃冶蕩之音而永所作旖旎近情故使人易入雖頗以俗爲病然好之者終不絶也陳振孫書錄解題載其樂章集三卷今止一卷葢毛晉刋本所合并宋人詞之傳於今者惟此集最爲殘缺晉此刻亦殊少勘正訛不勝乙其分調之顯然舛誤者如笛家别久二字小鎭西久離缺三字小鎭西犯路遼遶三字臨江仙蕭條二字皆係後段换頭今乃截作前段結句字句之顯然舛誤者如尾犯之一種芳心力芳字當作勞浪淘沙慢之幾度飮散歌闌闌字當作闋如何時如字當作知浪淘沙令之有一箇人人一字屬衍促盡隨紅袖舉促字下缺拍字破陣樂之各明珠各字下脫採字定風波之拘束教吟咏咏字當叶韻作和字鳯歸雲之霜月夜夜字下脫明字如魚水之蘭芷汀洲望中中字當作裏望遠行之亂飄僧舍宻灑歌樓二句上下倒置紅窻睡之如削肌膚紅玉瑩句已屬叶韻下又誤增峯字河傳之露淸江芳交亂淸字當改淨塞鴻之漸西風緊緊字屬衍訴衷情之不堪更倚木蘭木蘭二字當作蘭棹夜半樂之嫩紅光數光字當作無金歛爭笑賭歛字當作釵萬樹作詞律嘗駁正之今並從其說其必不可通者則疑以傳疑姑仍其舊焉（四庫全書總目·集部·詞曲類）

    樂章集

    柳永（字耆卿，景莊，三變；號柳七，柳屯田） （北宋） 撰

    部：集 類：詞曲類 屬：詞集之屬

    參考資料：（《四庫大辭典》）

    一卷。宋柳永（９８０？—１０５３）撰。柳永原名三变，字耆卿，一字景庄，排行第七，崇安（今属福建）人。早年随父亲在汴京，以写艳词知名于时。景祐元年（１０３４）进士，官至屯田员外郎，故世号柳屯田。著有《樂章集》。葉夢得《避暑录话》称，“柳永为举子时，多游狭邪，善为歌词。教坊乐工，每得新腔，必求永为词，始行于世。余仕丹徒，尝见一西夏归朝官云：凡有井水饮处，即能歌柳词，言其传之广。”張端義《貴耳集》亦称，“项平斋言诗当学杜诗，词当学柳词。”陳振孫《直齋書錄解題》载其《樂章集》三卷，今止一卷，盖毛晉刊本所合并。此集收录柳永词二百一十多首，体例按宫调编次。有十六个宫调，一百五十个词调，对研究宋词的乐律提供了重要资料。此书今有汲古阁《宋六十名家词》本、吴重嘉吴氏石莲庵刻《山左人词》本，均作一卷。近人朱祖谋用毛扆据宋本校补本，刻入《彊村丛书》，为《樂章集》三卷，续添曲子一卷，是目前较为完善的版本。又有《柳屯田乐章集》三卷（《石家词》本），《柳屯田乐府》三卷（罗矩亭临校梅禹金藏明抄本，北京图书馆藏），皆与《樂章集》体例、内容无异。另有《四库全书》本。

    樂章集九卷

    柳三變耆卿撰景祐元年進士官至屯田員外郎世號柳屯田初磨勘及格昭陵以其浮薄罷之後乃更名永其詞格固不高而音律諧婉語意妥帖承平氣象形容曲盡尤工於覊旅行役若其人則不足道也（四庫全書·史部·目錄類·經籍之屬·直齋書錄解題卷二十一）

    樂章集九卷

    陳氏曰栁三變耆卿撰景祐元年進士官至屯田員外郎世號栁屯田初磨勘及格昭陵以其浮薄罷之後乃更名永其詞格固不高而音律諧婉語意妥帖承平氣象形容曲盡尤工於羈旅行役若其人則不足道也

    藝苑雌黃栁之樂章人多稱之然大槩非羈旅窮愁之詞則閨門淫媟之語若以歐陽永叔蘇子瞻黃魯直張子野秦少游輩較之萬萬相遼彼其所以傳名者直以言多近俗俗子易曉故也（四庫全書·史部·政書類·通制之屬·文獻通考卷二百四十六）

    栁永

    栁永崇安人字耆卿初名三變舉進士累官屯田貟外郎工詞章尤擅樂府仁宗誕辰太史奏老人星見永為醉蓬萊詞以獻語不稱旨曰此人不宜仕宦且去填詞因自稱奉旨填詞栁三變范鎮見永作嘆曰仁宗四十年太平鎮在翰苑不能出一語乃於耆卿詞見之而歐陽凱贊之曰錦為耆卿腸花為耆卿骨名章雋語笙簧間發王元澤追慕永才亦有頼有樂章傳樂府落落驪珠照今古之詠【閩書】

    栁永字耆卿為舉子時多遊狹邪善為歌詞教坊樂工每得新腔必求永為詞始行於世於是聲傳一時初舉進士登科為睦州掾舊初任官薦舉法不限成考永到官郡將知其名與監司連薦之物議喧然及代還至銓有摘以言者遂不得調自是詔初任官須滿考乃得薦舉自永始永初為上元詞有樂府兩籍神仙梨園四部絃管之句傳禁中多稱之後因秋晚張樂有使作醉蓬萊詞以獻語不稱旨仁宗亦疑有欲為之地者因置不問永亦善為他文詞而偶先以是得名始悔為已累後改名三變而終不能救擇術不可不慎予仕丹徒嘗見一西夏歸明官云凢有井水飲處即能歌栁詞言其傳之廣也【避暑録話】

    栁永為屯田員外郎會太史奏老人星見時秋霽宴禁中仁宗命左右詞臣為樂章内侍屬栁應制栁方冀進用作醉蓬萊詞呈上云漸亭臯葉下隴首雲飛素秋初霽葉闕中天鎖葱葱佳氣嫩菊黄深拒霜紅淺近寶階香砌玉宇無塵金莖有露碧天如水正值昇平萬幾多暇夜色澄鮮漏聲迢遞南極星中有老人呈瑞此際宸遊鳯輦何處度管絃聲脆太液波翻披香簾捲月明風細上見首有漸字色若不懌讀至宸遊鳯輦何處乃與御製真宗挽詞暗合上慘然又讀至太液波翻曰何不言波澄投之於地自此不復擢用菊荘曰栁七此遇與孟襄陽卿自棄朕無異始嘆人才遭際不偶不如摩詰以鬰輪袍為王門伶人通公主關節也【詞苑叢談】

    栁之樂章人多稱之然大概非羈旅窮愁之詞則閨門滛媟之語若以歐陽永叔晏叔原蘇子瞻黄魯直張子野秦少遊輩較之萬萬相遼彼其所以傳名者直以言多近俗俗子易恱故也皇祐中老人星現永應制撰詞意望厚恩無何始用漸字終篇有太液波翻之語其間宸遊鳯輦何處與真廟挽詞暗合遂致忤旨士大夫惜之余謂栁作此詞借使不忤旨亦無佳處如嫩菊黄深拒霜紅淺竹籬茅舎間何處無此景物方之李謫仙夏英公等制詞殆不啻天冠地履也世傳永嘗作輪臺子早行詞頗自以為得意後張子野見之云既言匆匆策馬登途滿目淡烟衰草則已辨色矣而後又言楚天濶望中未曉抑何語意顛倒如是【萟苑雌黄】

    仁廟嘉祐中開賞花釣魚宴介甫以知制誥預坐帝出詩示羣臣次第屬和末至介甫日將夕矣亟欲奏御得披香殿字未有對時鄭毅夫獬接介甫席曰宜對太液池故其詩有云披香殿上留珠輦太液池邊送玉杯是日都下盛傳王舎人竊栁詞太液波翻披香簾捲介甫頗銜之【西清詩話】

    西清詩話荆公賞花釣魚詩披香殿上留珠輦太液池邊送玉杯都下人以公用栁耆卿太液波翻披香簾捲之句予讀唐上官儀初春詩步輦出披香清歌臨太液乃知荆公取儀詩豈謂栁詞耶庾信春詩宜春苑中春已歸披香殿上作春衣長安有宜春宫此又以宜春而對披香矣【復齋漫錄】

    栁三變既以調忤仁廟吏部不放改官三變不能堪詣政府晏公曰賢俊作曲子麽三變曰祇如相公亦作曲子公曰殊雖作曲子不曽道綠線慵拈伴伊坐栁遂退【畫墁録】

    仁宗留意儒雅深斥浮艷虚華之文初進士栁三變好為滛冶歌曲傳播四方嘗有鶴冲天詞云黄金榜上偶失龍頭望明代暫遺賢如何向未遂風雲便爭不恣遊狂蕩何須論得喪才子詞人自是白衣卿相烟花巷陌依約丹青屏障幸有意中人堪尋訪且恁偎紅倚翠風流事平生暢青春都一餉忍把浮名換了淺斟低唱及臨軒放榜時人語之曰且去淺斟低唱何要浮名栁後改名永景祐元年方及第【能改齋漫録】

    孫何帥錢塘栁耆卿作望海潮詞贈之云東南形勝三吳都會錢塘自古繁華烟栁畫橋風簾翠幙參差十萬人家雲樹繞隄沙怒濤捲霜雪天塹無涯市列珠璣户盈羅綺競豪奢重湖叠巘清佳有三秋桂子十里荷花羗管弄晴菱歌泛夜嬉嬉釣叟蓮娃千騎擁髙牙乗醉聽簫鼓吟賞烟霞異日圖將好景歸去鳯池誇此詞流播金主亮聞歌欣然有慕於三秋桂子十里荷花遂起投鞭渡江之志近時謝處厚詩云誰把杭州曲子謳荷花十里桂三秋那知卉木無情物牽動長江萬里愁予謂此詞雖牽動長江之愁然卒為海陵自斃之媒未足恨也至於荷豔桂香粧點湖山之清麗使士大夫流連於歌舞之樂遂忘中原是則深可恨耳因和其詩云招尤漫道是清謳牛渚依然一片秋却恨荷花留玉輦竟忘烟栁汴宫愁【鶴林玉露】

    仁宗朝内臣孫可久賦性恬澹年踰五十即乞致仕都下有居第堂北有小園城南有别墅每良辰美景以小車載酒優遊自適石曼卿嘗過其居題詩屯田員外郎栁永亦贈詩曰故侯幽隠直城東草樹扶踈一畝宫曾珥貂璫為近侍却紆絛褐作閒翁髙吟擁鼻詩懐壮雅論盱衡道氣充厭盡繁華天上樂始将踪跡學冥鴻【青箱雜記】

    周月仙餘杭名妓也栁耆卿年甫二十五嵗来宰兹郡造翫江樓於水滸中召月仙至樓歌唱調之不從栁緝知與隔渡黄員外暱每夜乗舟徃来乃宻令艄人半渡刼而滛之月仙不得已從焉惆悵作詩一絶云自嘆身為妓遭滛不敢言羞歸明月渡懶上載花船明日耆卿召佐酒酒半栁歌前詩月仙大慚因順耆卿耆卿喜作詩曰佳人不自奉耆卿却駕孤舟犯夜行殘月曉風楊栁岸肯教辜負此時情自此日夕常侍耆卿耆卿亦因此日損其名【情史】

    張子韶對策有桂子飄香之語趙明誠妻李氏嘲之曰露花倒影栁三變桂子飄香張九成【老學菴筆記】

    蘇子瞻於四學士中最善少游故他文未嘗不極口稱善然猶以氣格為病故嘗戲云山抹微雲秦學士露花倒影栁屯田露花倒影栁永破陣子語也【避暑録話】

    東坡在玉堂有幕士善歌因問我詞比栁耆卿何如對曰栁郎中詞只好十七八女郎按執紅牙拍歌楊栁岸曉風殘月學士詞須關西大漢執鐵綽板唱大江東去公為之絶倒【吹劍續録】

    東坡嘲栁七云楊栁岸曉風殘月此是稍公登溷處耳戲為栁七反脣云大江東去浪淘盡千古風流人物死屍狼籍臭穢何堪【詞統】

    東坡云世言栁耆卿曲俗非也如八聲甘州云霜風凄緊關河冷落殘照當樓此語於詩句不减唐人髙處【侯鯖録】

    栁七亦自有唐人妙境今人但從淺俚處求之遂使金荃蘭畹之音流入掛枝黄鶯之調此學栁之過也【金粟詞話】

    栁屯田情語多俚淺如祝告天發願從今永無抛棄開元曲一派詞流之下乘者也【詩辨坻】

    劉潛夫云耆卿有教坊丁大使意陳質齋云栁詞格不髙而音律諧婉詞意妥帖承平氣象形容曲盡尤工於羈旅行役【詞綜】

    沈天羽云今宵酒醒何處二句耆卿為詞宗實甫為曲祖求其似之秦少游酒醒處殘陽亂鴉魏承班簾外曉鶯殘月【詞統】

    朱新仲少仕江寜在王彦昭幕中有代昭彦春日留客致語云寒食止數日間才晴又雨牡丹葢十數種欲折又芳皆魯公帖與牡丹譜中全語也彦昭好令人歌栁三變樂府新聲又嘗作樂語曰正好歡娛歌葉樹數聲啼鳥不妨沉醉■〈扌弃〉畫堂一枕春酲又皆栁詞中語【揮塵後録】

    詩膚如凝脂凝音佞唐詩日照凝紅香白樂天詩落絮無風凝不飛又舞繁紅袖凝歌切翠眉愁又舞急紅腰凝歌遲翠黛低徐幹臣詞重省别時泪漬羅巾猶凝張子野詞蓮臺香燭殘痕凝髙賓王詞想蓴汀水雲愁凝閒蕙帳猿鶴悲吟栁耆卿詞愛把歌喉當筵逞遏天邊亂雲愁凝今多作平音失之音律亦不恊也【丹鉛録】

    隂鏗有夜雨滴空階之句栁耆卿用其語人但知為栁詞耳【芥隠筆記】

    韓少師持國每酒後好謳栁三變一曲其一句云多情到了多病有老婢毎聽之輙云大官體中毎與人别我天將風雨輒軆中不佳而貴人多晴致病耶【明道雜志】

    宋時行都節序皆有休假惟七夕百司皆入局不准假有時相古朴問堂吏云七夕不作假有何典故吏應曰七夕古今無假時相但唯唯不知其有所侮也葢用栁詞七夕二郎神云須知此景古今無價【委巷叢談】

    栁耆卿卒於京口王和甫葬之然今儀真西地名仙人掌有栁墓則是葬於真州非潤州也予少在廣陵有詩云江鄉春事最堪憐寒食清明欲禁烟殘月曉風仙掌路何人為弔栁屯田【分甘餘話】（四庫全書·集部·詩文評類·全閩詩話卷二）

    書樂章集後　　（宋）黃裳 撰

    （四庫全書·集部·別集類·演山集卷三十五）

    予觀柳氏樂章喜其能道熹祐中太平氣象如觀杜甫詩典雅文華無所不有是時予方為兒猶想見其風俗歡聲和氣洋溢道路之間動植咸若令人歌栁詞聞其聲聽其詞如丁斯時使人慨然有感嗚呼太平氣象栁能一寫於樂章所謂詞人盛世之黼藻豈可廢耶

    柳永【初名三變字耆卿樂安人景祐元年進士官至屯田員外郎有樂章集九巻】

    【晁無咎云世言柳耆卿曲俗非也如漸霜風凄緊闗河冷落殘照當樓此真不減唐人語李端叔云耆卿詞鋪敘展衍備足無餘較之花間所集韻終不勝　孫敦立云耆卿詞雖極工然多雜以鄙語　葉少藴云嘗見一西夏歸朝官云凡有井水飲處即能歌柳詞　呉虎臣云仁宗留意儒雅深斥浮艶虛華之文三變好為淫冶之曲傳播四方嘗有鶴沖天詞云忍把浮名換了淺斟低唱及臨軒放榜時人語之曰且去淺斟低唱何要浮名　劉潜夫云耆卿有教坊丁大使意　黃叔暘云耆卿長于纖艶之詞然多近俚俗　陳質齋云柳詞格不髙而音律諧婉詞意妥帖承平氣象形容曲盡尤工于羇旅行役】（四庫全書·集部·詞曲類·詞選之屬·詞綜卷五）

    栁永字耆鄉嘗為曉峯鹽場官其鬻海歌云鬻海之民何所營婦無蠶織夫無耕衣食之原太寥落牢盆鬻就汝輸征年年春夏潮盈浦潮退刮泥成島嶼風乾日曝醎味加始灌潮波塯成滷滷濃醎澹未得閑採樵深入無窮山豹蹤虎跡不敢避朝陽出去夕陽還船載肩擎未皇歇投入巨竈炎炎熱晨燒暮爍堆積髙才得波濤變成雪自從瀦滷至飛霜無非假貸充餱糧秤入官中得微直一緡往往十緡償周而復始無休息官租未了私租逼驅妻逐子課工程雖作人形俱菜色煑海之民何苦辛安得母富子不貧本朝一物不失所願廣皇仁到海濱甲兵浄洗征輸輟君民餘財罷鹽鐵太平相業爾惟鹽化作夏商周時節官至屯田員外郎（四庫全書·史部·地理類·都會郡縣之屬·昌國州圖志卷六）

    桞永【字耆卿初名三變字景荘崇安人景祐間進士工詞章擅名樂府仁宗誕辰太史奏老人星見永為醉蓬莱詞以獻大臣有薦之者仁宗曰得非填詞柳三變乎後更名永仕至屯田員外郎兄三復三接皆工文藝號柳氏三絶】（四庫全書·史部·地理類·都會郡縣之屬·福建通志卷五十一）

    ※※※※※※

    古典小说之家备份区　http://club.xilu.com/wave2002/

    本帖地址：http://club.xilu.com/wave99/msgview-950484-31289.html[复制地址][楼主] [2楼] 作者:沉思曲 发表时间: 2008/03/23 15:01 [加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除《四庫全書　樂章集》　　（宋）栁永 撰

    欽定四庫全書

    集部十

    樂章集

    詞曲類一

    詞集之屬

    提要

    臣等謹案樂章集一巻宋柳永撰永初名三變字耆卿崇安人景祐元年進士官至屯田員外郎故世號栁屯田葉夢得避暑錄話曰栁永為舉子時多游狹斜善為歌詞教坊樂工毎得新腔必求永為詞始行於世余仕丹徒嘗見一西夏歸朝官云凡有井水飲處即能歌栁詞言其傳之廣也張端義貴耳集亦曰項平齋言詩當學杜詩詞當學栁詞杜詩栁詞皆無表徳只是實説云云葢詞本管絃冶蕩之音而永所作旖旎近情故使人易入雖頗以俗為病然好之者終不絶也陳振孫書錄解題載其樂章集三巻今止一巻葢毛晉刋本所合并宋人詞之傳於今者惟此集最為殘缺晉此刻亦殊少勘正訛不勝乙其分調之顯然舛誤者如笛家別久二字小鎮西久離缺三字小鎮西犯路遼遶三字臨江仙蕭條二字皆係後段換頭今乃截作前段結句字句之顯然舛誤者如尾犯之一種芳心力芳字當作勞浪淘沙慢之幾度飲散歌闌闌字當作闋如何時如字當作知浪淘沙令之有一箇人人一字屬衍促盡隨紅袖舉促字下缺拍字破陣樂之各明珠各字下脱採字定風波之拘束教吟咏咏字當叶韻作和字鳯歸雲之霜月夜夜字下脱明字如魚水之蘭芷汀州望中中字當作裏望逺行之亂飄僧舎宻灑歌樓二句上下倒置紅窻睡之如削肌膚紅玉瑩句已屬叶韻下又誤増峰字河傳之露清江芳交亂清字當改净塞鴻之漸西風緊緊字屬衍訴衷情之不堪更倚朩蘭朩蘭二字當作蘭棹夜半樂之嫩紅光數光字當作無金歛争笑賭歛字當作釵萬樹作詞律常駁正之今並從其説其必不可通者則疑以傳疑姑仍其舊焉

    乾隆四十三年九月恭校上

    總纂官 （臣）紀昀 （臣）陸錫熊 （臣）孫士毅

    總校官 （臣）陸費墀

    欽定四庫全書

    （宋）栁永 撰

    ○正宫

    黄鶯兒【詠鶯】

    園林晴晝誰為主暖律潛催幽谷暄和黄鸝翩翩乍遷芳樹觀露溼縷金衣葉映如簧語曉來枝上綿蠻似把芳心深意低訴　無據乍出暖煙來又趂遊蜂去恐狂蹤跡兩兩相呼終朝霧吟風舞當上苑栁濃時别館花深處此際海燕偏饒都把韶光與

    鬭百花【亦名夏州】

    颯颯霜飄鴛瓦翠幙輕寒微捲長門深鏁悄悄滿庭秋色將晚眼看菊蘂重陽淚落如珠長是淹殘粉面鸞輅音塵逺　無限幽恨寄情空殢紈扇應是帝王當初怪妾辭輦陡頓令來宫中第一妖嬈却道昭陽飛燕

    又

    煦色韶光明媚輕靄低籠芳樹池塘淺蘸煙蕪簾幙閒垂風絮春困厭厭抛擲鬭草工夫冷落踏青心緒終日扄朱戸　逺恨綿綿淑景遲遲難度年少傅粉依前醉眠何處深院無人黄昏乍拆鞦韆空鎖滿庭花雨

    又

    滿搦宫腰纖細年紀方當筓歳剛被風流沾惹與合垂楊雙髻初學嚴粧如描似削身材怯雨羞雲情意舉措多嬌媚　爭奈心性未會先憐佳壻長是夜深不肯便入鴛被與解羅裳盈盈背立銀缸却道你彈先睡

    玉女揺仙珮【或入片玉集】

    飛瓊伴侣偶别珠宫未返神仙行綴取次梳粧尋常言語有得許多姝麗擬把名花比恐傍人笑我談何容易細思算奇葩豔卉惟是深紅淺白而巳爭如這多情占得人間千嬌百媚　須信華堂繡閣皓月清風忍把光隂輕棄自古及今佳人才子少得當年雙美且恁相偎倚未消得憐我多才多藝願奶奶蘭心蕙性枕前言下表余深意為盟誓今生断不孤鴛被

    雪梅香

    景蕭索危樓獨立面晴空動悲秋情緒當時宋玉應同漁市孤煙裊寒碧水村殘葉舞愁紅楚天濶浪浸斜陽千里溶溶　臨風想佳麗别後愁顏鎮斂眉峯可惜當年頓乖雨跡雲蹤雅態妍姿正歡洽落花流水忽西東無憀恨相思意盡分付征鴻

    尾犯

    夜雨滴空堦孤館夢回情緒蕭索一片閒愁想丹青難貌秋漸老蛩聲正苦夜將闌燈花旋落最無端處總把良宵秪恁孤眠却　佳人應怪我别後寡信輕諾記得當初剪香雲為約甚時向幽閨深處按新調流霞共酌再同歡笑肯把金玉珠珍博

    甘草子

    秋莫亂灑衰荷顆顆真珠雨雨過月華生冷徹鴛鴦浦　池上凭欄愁無似奈此箇單棲情緒却傍金籠教鸚鵡念粉郎言語

    又

    秋盡葉剪紅綃砌菊遺金粉雁字一行來還有邊庭信　飄散落花清風緊動翠幙曉寒猶嫩中酒殘粧慵整頓惹兩眉離恨

    ○中呂宮

    送征衣

    過昭陽璿樞電繞華渚虹流運應千載會昌罄寰宇薦殊祥吾皇誕彌月瑶圖纘慶玉葉騰芳並景貺三靈眷祐挺英哲掩前王遇年年嘉節清和頒率土稱觴　無間要荒華夏盡萬里走梯航彤庭舜張太樂禹會羣方鵷行趨上國山呼鼇抃遥爇爐香竟就日瞻雲獻壽指南山等無疆願巍巍寳厯鴻基齊天地遥長

    晝夜樂

    洞房記得初相遇便只合長相聚何期小會幽歡變作别離情緒況值闌珊春色莫對滿目亂花狂絮直恐好風光盡隨伊歸去　一塲寂寞憑誰訴算前言總輕負早知恁地難■〈扌弃〉悔不當初留住其奈風流端正外更别有繫人心處一日不思量也攢眉千度

    又【贈妓】

    秀香家住桃花徑算神仙才堪並層波細剪明眸膩玉圜搓素頸愛把歌喉當筵逞遏天邊亂雲愁凝言語似嬌鶯一聲聲堪聽　洞房飲散簾幃靜擁香衾歡心稱金爐麝裊青煙鳯帳燭揺紅影無限狂心椉酒興這歡娛漸入嘉景猶自怨鄰雞道秋宵不永

    栁腰輕【贈妓】

    英英妙舞腰肢軟章臺栁昭陽燕錦衣冠蓋綺堂筵宴是處千金爭選顧香砌絲筦初調倚輕風珮環微顫　乍入霓裳促遍逞盈盈漸催檀板慢垂霞袖急趨蓮步進退奇容千變笑何止傾國傾城暫回眸萬人腸斷

    西江月

    鳯額繡簾髙捲獸鐶朱戸頻揺兩竿紅日上花梢春睡厭厭難覺　好夢狂隨風絮閒愁濃勝香醪不成雨莫與雲朝又是韶光過了

    ○仙呂宮

    傾盃樂

    禁漏花深繡工日永薫風布暖變韶景都門十二元宵三五銀蟾光滿連雲複道淩飛觀聳皇居麗嘉氣瑞煙葱蒨翠華宵幸是處層城閬苑　龍鳯燭交光星漢對咫尺鼇山開雉扇會樂府兩籍神仙棃園四部絃管向曉色都人未散盈萬井山呼鼇抃願歳歳天仗裏常瞻鳯輦

    笛家

    花發西園草薫南陌韶光明媚乍晴輕暖清明後水嬉舟動禊飲筵開銀塘似染金堤如繡是處王孫幾多遊妓往往攜纖手遣離人對嘉景觸目盡成感舊　别久帝城當日蘭堂夜燭百萬呼盧畫閣春風十千沽酒未省宴處能忘絃管醉裏不尋花栁豈知秦樓玉簫聲斷前事難重偶空遣恨望仙鄉一餉淚沾襟袖

    鶴沖天

    黄金榜上偶失龍頭望明代暫遺賢如何向未遂風雲便爭不恣遊狂蕩何須論得喪才子詞人自是白衣卿相　煙花巷陌依約丹青屏障幸有意中人堪尋訪且恁偎紅倚翠風流事平生暢青春都一餉忍把浮名換了淺斟低唱

    ○大石調

    迎新春

    嶰管變青律帝里陽和新布晴景回輕煦慶嘉節當三五列華燈千門萬户遍九陌羅綺香風微度十里燃綘樹鼇山聳喧喧簫鼓　漸天如水素月當午香徑裏絶纓擲果無數更闌燭影花隂下少年人往往奇遇太平時朝野多歡民康阜堪隨分良聚對此爭忍獨醒歸去

    曲玉管

    隴首雲飛江邊日晚煙波滿目凭闌久一望闗河蕭索千里清秋忍凝眸杳杳神京盈盈仙子别來錦字終難偶斷鴈無憑苒苒飛下汀洲思悠悠　暗想當初有多少幽歡佳會豈知聚散難期翻成雨恨雲愁阻追遊悔登山臨水惹起平生心事一塲銷黯永日無言却下層樓

    滿朝歡

    花隔銅壺露晞金掌都門十二清曉帝里風光爛熳偏愛春杪煙輕晝永引鶯囀上林魚遊靈沼巷陌乍晴香塵染惹垂楊芳草　因念秦樓彩鳯楚館朝雲往昔曽迷歌笑别來歳久偶憶歡盟重到人面桃花未知何處但掩朱門悄悄盡日竚立無言贏得凄涼懐抱

    傾盃樂

    皓月初圓暮雲飄散分明夜色如晴晝漸銷盡醺醺殘酒危樓逈涼生襟袖追舊事一餉凭欄久如何媚容艷態底死孤歡偶　朝思暮想自家空恁添情瘦算到頭誰與伸剖向道我别來為伊牽繫度歳經年偷眼覷也不忍覷花栁可惜恁好景良宵未曽畧展雙眉暫開口問甚時與你深憐痛惜還依舊

    夢還京

    夜來囱囱飲散欹枕背燈睡酒力全輕醉魂易醒風揭簾櫳夢斷披衣重起悄無寐　追悔當初繡閣話别太容易日許時猶阻歸計甚況味旅館虛度殘歳想嬌媚那裏獨守鴛幃靜永漏迢迢也應暗同此意

    鳯銜盃

    有美瑶卿能染翰千里寄小詩長簡想初擘苔牋旋揮翠管紅窗畔漸玉箸銀鈎滿　錦囊收犀軸捲常珍重小齊吟翫更寶若珠璣置之懐袖時時看似頻見千嬌面

    又

    追悔當初辜深願經年價兩成幽怨任越水吳山似屏如障堪遊翫奈獨自慵擡眼　賞烟花聴絃管圖歡笑轉加腸斷總時展丹青强拈書信頻頻看又爭似親相見

    鶴沖天

    閒牕漏永月冷霜華墮悄悄下簾幙殘燈火再三思往事離魂亂愁腸鎖無語沈吟坐好天好景未省展眉則箇　從前早是多成破何況經歳月相抛嚲假使重相見還得似當初麽悔恨無計那迢迢良夜自家只恁摧挫

    愛恩深

    雅致裝庭宇黄花開淡泞細香明艷盡天與助秀色堪飡向曉自有真珠露剛被金錢妬擬買斷秋天容易獨步　粉蝶無情蜂巳去要上金尊惟有詩人曽許待宴賞重陽恁時盡把芳心吐陶令輕回顧免憔悴東籬冷煙寒雨

    看花回

    屈指勞生百歳期榮瘁相隨利牽名惹逡巡過奈兩輪玉走金飛紅顏成白首極品何為　塵事常多雅會稀忍不開眉畫堂歌管深深處難忘酒盞花枝醉鄉風景好攜手同歸

    又

    玉墄金堦舞舜干朝野多歡九衢三市風光麗萬家急管繁絃鳯樓臨綺陌佳氣非煙　雅俗熈熈物態妍忍負芳年笑筵歌席連宵盡在旗亭斗酒十千賞心何處好唯有尊前

    栁初新

    東郊向曉星杓亞報帝里春來也栁擡煙眼花勻露臉漸覺緑嬌紅奼妝點層臺芳樹運神功丹青無價　别有堯堦試罷新郎君成行如畫杏園風細桃花浪暖競喜羽遷鱗化遍九陌相將遊冶驟香塵寳鞍驕馬

    兩同心

    嫩臉修蛾澹勻輕掃最愛學宫體梳粧偏能效文人談笑綺筵前舞宴歌雲别有輕妙　飲散玉爐煙裊洞房悄悄錦帳裏低語偏濃銀燭下細看俱好箇人人昨夜分明許伊偕老

    又

    竚立東風斷魂南國花光媚春醉瓊樓蟾彩逈夜遊香陌憶當時酒戀花迷役損詞客　别有眼長腰搦痛憐深惜鴛鴦阻夕雨朝飛錦書斷暮雲凝碧想别來好景良時也應相憶

    女冠子

    斷煙殘雨洒微涼生軒户動清籟蕭蕭庭樹銀河濃淡華星明滅輕雲時度莎堦寂靜無覩幽蛩切切秋吟苦疎篁一徑流螢幾點飛來又去　對月臨風空恁無眠耿耿暗想舊日牽情處綺羅叢裏有人人那回飲散畧畧曽諧鴛侣因循忍便暌阻相思不得長相聚好天良夜無端惹起千愁萬緒

    玉樓春

    昭華夜醮逢清曙金殿霓旌籠瑞霧九枝擎燭燦繁星百和焚煙抽翠縷　香羅薦地延真馭萬乗凝旒聴祕語百年無用考靈龜從此乾坤齊厯數

    又

    鳯樓郁郁呈嘉瑞降聖覃恩延四裔醮壇清夜洞天嚴公讌凌晨簫鼓沸　保生香勸椒香膩延壽帶垂金縷細幾行鵷鷺望堯雲齊共南山呼萬歳

    又

    皇都今夕知何夕特地風光盈綺陌金絲玉管咽春空蠟炬蘭燈曉夜色　鳯樓十二神仙宅朱履三千鵷鷺客金吾不禁六街遊狂殺雲蹤并雨跡

    又

    星闈上笏金章貴重委外臺疎近侍百常天閣舊通班九歳國儲新上計　太倉日富中邦最宣室夜思前席對歸心怡恱酒腸寛不泛千鍾應未醉

    又

    閬風岐路連銀闕曽許金桃容易竊烏龍未睡定驚猜鸚鵡多言防漏泄　怱怱縱得憐香雪窓隔殘煙簾映月别來也擬不思量爭奈餘香猶未歇

    金蕉葉

    厭厭夜飲平陽第添銀燭旋呼佳麗巧笑難禁艷歌無間聲相繼準擬幕天席地　金蕉葉泛金波霽未更闌巳盡狂醉就中有箇風流暗向燈光底惱徧兩行珠翠

    秋蘂香引【小石調】

    留不得光隂催促奈芳蘭歇好花謝唯頃刻彩雲易散琉璃脆驗前事端的　風月夜幾處前蹤舊跡忍思憶這回望斷永作終天隔向仙島歸宴兩路無消息

    ○林鍾商

    長相思畫鼓喧街蘭燈滿市皎月初照嚴城清都絳闕夜景風傳銀箭露暖金莖巷陌縱横過平康款轡緩聴歌聲鳯燭熒熒那人家未掩香屏　向羅綺叢中認得依稀舊日雅態輕盈嬌波豔冶巧笑依然有意相迎牆頭馬上謾遲留難寫深誠又豈知名宦拘檢年來減盡風情

    尾犯

    晴煙幕幕漸東郊芳草染成輕碧野塘風暖遊魚動觸冰凘微坼幾行斷鴈旋次第歸霜磧詠新詩手撚江梅故人贈我春色　似此光隂催逼念浮生不滿百雖照人軒冕潤屋金珠於身何益一種勞心力圖利禄殆非長策除是恁點檢笙歌訪尋羅綺消得

    玉樓春

    心娘自小能歌舞舉意動容皆濟楚解教天上念奴羞不怕掌中飛燕妬　玲瓏繡扇花藏語宛轉香茵雲襯步王孫若擬贈千金只在畫樓東畔住

    又

    佳娘捧板花鈿簇唱出新聲羣豔服金鵞扇掩調纍纍文杏梁髙塵蔌蔌　鸞吟鳯嘯清相續管烈絃焦爭可逐何當夜召入連昌飛上九天歌一曲

    又

    蟲娘舉措皆淹潤每到婆娑偏恃俊香檀敲緩玉纖遲畫鼔聲喧蓮步緊　貪為顧盼誇風韻往往曲終情未盡坐中年少暗銷魂爭問青鸞家逺近

    又

    酥娘一搦腰肢裊回雪縈塵皆盡妙幾多狎客看無厭一輩舞童功不到　星眸顧拍精神峭羅袖迎風身段小而今長大懶婆娑只要千金酬一笑

    ○雙調

    婆羅門令

    昨宵裏恁和衣睡今宵裏又恁和衣睡小飲歸來初更過醺醺醉中夜後何事還驚起　霜天冷風細細觸疎窗閃閃燈揺曳空牀展轉重追想雲雨夢任欹枕難繼寸心萬緒咫尺千里好景良天彼此空有相憐意未有相憐計

    ○仙呂調

    郭郎兒近拍

    帝里閒居小曲深坊庭院沈沈朱户閉新霽畏景天氣薫風簾幙無人永晝厭厭如度歳愁瘁　枕簟微涼睡久轉轉慵起硯席塵生新詩小闋等閒都盡廢這些兒寂寞情懐何事新來常恁地

    西施

    栁街燈市好花多盡讓美璚娥萬嬌千媚的的在層波取次粧梳自有天然態愛淺畫雙蛾　斷腸最是金閨客空憐愛奈伊何洞房咫尺無計枉朝珂有意憐才毎遇行雲處幸時恁相過

    ○林鍾商

    駐馬聴

    鳯枕鴛帷二三載如魚似水相知良天好景深憐多愛無非盡意依隨奈何伊恣性靈撻■〈日煞〉些兒無事孜煎萬回千度怎免分離　而今漸疎漸逺雖悔難追謾恁寄消息終久奚為也擬重論繾綣爭奈翻覆思維縱再會恐恩情難似當時

    ○雙調

    雨霖鈴【秋别】

    寒蟬凄切對長亭晚驟雨初歇都門帳飲無緒方留戀處蘭舟催發執手相看淚眼竟無語凝噎念去去千里煙波莫靄沈沈楚天濶　多情自古傷離别更那堪冷落清秋節今宵酒醒何處楊栁岸曉風殘月此去經年應是良辰好景虚設便總有千種風情更與何人說

    定風波

    竚立長堤澹蕩晚風起驟雨歇極目蕭疎栁萬株掩映箭波千里走舟車向此人人奔名競利念蕩子終日驅馳爭覺鄉闗轉迢遞　何意繡閣輕抛錦字難逢等閒度歳奈泛泛旅迹厭厭病緒近來諳盡宦遊滋味此情懐總寫香牋憑誰與寄算孟光爭得知我繼日添憔悴

    尉遲盃

    寵嘉麗算九衢紅粉皆難比天然嫰臉修蛾不假施朱描翠盈盈秋水恣雅態欲語先嬌媚毎相逢月夕花朝自有憐才深意　綢繆鳯枕鴛被深深處瓊枝玉樹相倚困極歡餘芙蓉帳暖别是惱人情味風流事難逢雙美況巳斷香雲為盟誓且相將盡平生未肯輕分連理

    慢巻紬

    閒窗燭暗孤幃夜永欹枕難成寐細屈指尋思舊事前歡都來未盡平生深意到得如今萬般追悔空秖添憔悴對好景良宵皺著眉兒成甚滋味　紅茵翠被當時一一堪垂淚怎生得依前似恁偎香倚暖抱著日髙猶睡算得伊家也應隨分煩惱心兒裏又爭似從前澹澹相看免恁縈繫

    征部樂

    雅歡幽會良夜可惜虚抛擲追念狂蹤舊跡長秖恁愁悶朝夕憑誰去花街覔細說與此中端的道向我轉覺厭厭夢役勞魂苦相憶　須知最有風前月下心事始終難得但願我蟲蟲心下把人看待長似初相識況逢春色便是有舉塲消息待這回好好憐伊更不輕拆

    佳人醉

    莫景蕭蕭雨霽雲澹天髙風細正月華如水金波銀漢瀲灧無際冷浸書帷夢斷却披衣重起臨軒砌　素光遥指因念翠眉音塵何處相望同千里儘凝睇厭厭無寐漸曉雕檻獨倚

    迷仙引

    才過筓年初綰雲鬟便學歌舞席上尊前王孫隨分相許算等閒酬一笑但千金慵覷常只恐容易舜華偷換光隂虛度　已受君恩顧好與花為主萬里丹霄何妨攜手同去去永棄却煙花伴侣免教人見妾朝雲莫雨

    御街行

    燔柴煙斷星河曙寳輦回天步端門羽衛簇雕欄六樂舜韶先舉鶴書飛下雞竿髙聳恩霑均寰■〈宀禹〉　赤霜袍爛飄香霧喜色成春煦九儀三事仰天顏八彩旋生眉宇椿齡無盡蘿圖有慶常作乾坤主

    又

    前時小飲春庭院悔放笙歌散歸來中夜酒醺醺惹起舊愁無限雖看墜樓換馬怎奈不是鴛帷伴　朦朧俱妙暗花面欲夢還驚斷和衣擁被不成眠一枕萬回千轉惟有畫梁新來雙燕徹曙聞長歎

    歸朝歡

    别岸扁舟三兩隻葭葦蕭蕭風淅淅沙汀宿鴈破煙飛溪橋殘月和霜白漸漸分曙色路遥川逺多行役往來人隻輪隻槳盡是利名客　一望鄉闗煙水隔轉覺歸心生羽翼愁雲恨雨兩縈牽新春殘臘相催迫歳華都瞬息浪萍風梗成何益玉樓深處有箇人相憶

    采蓮令

    月華收雲澹霜天曙西征客此時清苦翠娥執手送臨岐軋軋開朱户千嬌面盈盈竚立無言有淚斷腸怎忍回顧　一葉蘭舟便恁急槳凌波去貪行色豈知離緒萬般方寸但飲恨脈脈同誰語更回首重城不見寒江天外隠隠兩三煙樹

    秋夜月

    當初聚散便喚作無由再逢伊面近日來不期而會重歡宴向尊前閒暇裏斂著眉兒長歎惹起舊愁無限　盈盈淚眼謾向我耳邊作萬般幽怨奈你自家心下事難見待音信真箇恁别無縈絆不免收心共伊長逺

    巫山一段雲

    六六真游洞三三物外天九囗麟■〈檼，扌代木〉破非煙何處按雲軿　昨夜麻姑陪宴又話蓬萊清淺幾回山脚弄雲濤髣髴見金鼇

    又

    琪樹羅三殿金龍抱九闗上清真籍總羣仙朝拜五雲間　昨夜紫薇詔下急喚天書使者令齎瑶檢降雕霞重到漢皇家

    又

    清旦朝金母斜陽醉玉龜天風揺曳六銖衣鶴背覺孤危　貪看海蟾狂戲不道九闗齊閉相將何處寄良宵還去訪三茅

    又

    閬苑年華永嬉遊别是情人間三度見河清一畨碧桃成　金母忍將輕摘留宴鼇峯真客紅狵閒卧吠斜陽方朔敢偷嘗

    又

    蕭氏賢夫婦茅家好弟兄羽輪飈駕赴層城髙會盡仙卿　一曲雲謡為壽倒盡金壺碧酒醺酣爭撼白榆花踏碎九光霞

    傾盃樂【散水調】

    朩落霜洲鴈横煙渚分明畫出秋色莫雨乍歇小檝夜泊宿葦村山驛何人月下臨風處起一聲羌笛離愁萬緒聞岸草切切蟲吟如織　為憶芳容别後水遥山逺何計憑鱗翼想繡閣深沈爭知憔悴損天涯行客楚峽雲歸髙陽人散寂寞狂蹤跡望京國空目斷逺峯凝碧

    ○小石調

    法曲獻仙音

    追想秦樓心事當年便約于飛比翼悔恨臨岐處正攜手翻成雲雨離析念倚玉偎香前事慣輕擲慣憐惜　饒心性正厭厭多病栁腰花態嬌無力早是乍清減别後忍教愁寂記取盟言少孜煎剰好將息遇佳景臨風對月事須時恁相憶

    西平樂

    盡日憑髙寓目脈脈春情緒嘉景清明漸近時節輕寒乍暖天氣才晴又雨煙光澹蕩裝點平蕪逺樹黯凝竚　臺榭好鶯燕語正是和風麗日幾許繁紅嫰緑雅稱嬉遊去奈阻隔尋芳伴佀秦樓鳯吹楚臺雲約空悵望在何處寂寞韶光度可堪向晚村落聲聲杜宇

    蝶戀花【一刻六一詞】

    簾下清歌簾外宴雖愛新聲不見如花面牙板數敲珠一串梁塵暗落琉璃盞　桐樹花聲孤鳯怨漸遏遥天不放行雲散坐上少年聴未慣玉山將倒腸先斷

    又【一刻六一詞】

    獨倚危樓風細細望極離愁黯黯生天際草色山光殘照裏無人會得凭欄意　也擬疎狂圖一醉對酒當歌彊樂還無味衣帶漸寛終不悔為伊消得人憔悴

    又

    蜀錦地衣絲步障屈曲廻廊靜夜閒尋訪玉砌雕闌新月上朱扉半掩人相望　旋暖燻爐溫斗帳玉樹瓊枝迤邐相偎傍酒力漸濃春思蕩鴛鴦繡被翻紅浪

    ○歇指調

    永遇樂

    薫風解慍晝景晴和新霽時候火徳流光蘿圖薦趾累慶金枝秀旋樞繞電華渚流虹是日挺生元后績唐虞垂拱千載應期萬靈敷祐　殊方異域爭貢琛賮架瓛杭波奔湊三殿稱觴九儀就列韶濩鏘金奏藩侯瞻望彤庭親攜僚吏競歌元首祝堯齡北極齊尊南山共久

    又

    天閣英遊内朝密侍當世榮遇漢守分麾堯庭請瑞方面憑心膂風馳千騎雲擁雙旌向曉洞開嚴署擁朱旛喜色歡聲處處競歌來莫　吳王舊國今古江山秀異人煙繁富甘雨車行仁風扇動雅稱安黎庶棠郊成政槐府登賢非久定須歸去且乗閒暖閣長開融尊盛舉

    卜算子慢

    江楓漸老汀蕙半凋滿目敗紅衰翠楚客登臨正是莫秋天氣引疎碪斷續殘陽裏對晚景傷懐念逺新愁舊恨相繼　脈脈人千里念兩處風情萬重煙水雨歇天髙望斷翠峯十二儘無言誰會憑髙意縱寫得離腸萬種奈歸雲誰寄

    鵲橋仙

    屇征途攜書劍迢迢匹馬東去慘離懐嗟年少易分難聚佳人方恁繾綣便忍分鴛侣當媚景算密意幽歡盡成輕負　且際寸腸萬緒慘愁顏斷魂無語和淚眼片時幾番回顧傷心脈脈誰訴但黯然凝竚莫煙寒雨望秦樓何處

    浪淘沙慢

    夢覺透窓風一線寒燈吹息那堪酒醒又聞空堦夜雨頻滴嗟因循久作天涯客負佳人幾許盟言更忍把從前歡會陡頓翻成憂戚　愁極再三追思洞房深處幾度飲散歌闋香暖鴛鴦被豈暫時疎散費伊心力殢雨尤雲有萬般千種相憐惜到如今天長漏永無端自家疎隔知何時却擁秦雲態願低幃昵枕輕輕細說與江鄉夜夜數寒更思憶

    夏雲峯

    宴堂深軒楹雨輕壓暑氣低沈花洞彩舟泛斚坐遶清潯楚臺風快湘簟冷永日披襟坐久覺疎絃脆管時換新音　越娥蕙態蘭心逞妖艷昵歡邀寵難禁筵上笑歌間發舄履交侵醉鄉深處須盡興滿酌髙吟向此免名疆利鎖虚費光隂

    荔枝香

    甚處尋芳賞翠歸去晚緩步羅襪生塵來繞瓊筵看金縷霞衣輕褪似覺春遊倦遥認衆裏盈盈好身段　擬回首又竚立簾幃畔素臉紅眉時揭蓋頭微見笑整金翹一點芳心在嬌眼王孫空恁腸斷

    浪淘沙令

    有箇人人飛燕精神急鏘環珮上華裀促囗盡隨紅袖舉風栁腰身　蔌蔌輕裙妙盡尖新曲終獨立斂香塵應是四肢嬌困也眉黛雙顰

    ○林鍾商

    破陣樂

    露花倒影煙蕪蘸碧靈沼波暖金栁揺風朩末繫彩舫龍船遥岸千步虹橋參差鴈齒直趨水殿遶金堤曼衍魚龍戯簇嬌春羅綺喧天絲管霽色榮光望中似覩蓬萊清淺　時光鳳輦宸遊鸞觴禊飲臨翠水開鎬宴兩兩輕舠飛畫檝競奪錦幖霞爛聲歡娛歌魚藻徘徊宛轉别有盈盈遊女各採明珠爭收翠羽相將歸去漸覺雲海沈沈洞天日晚

    古傾盃

    凍氷消痕曉風生暖春滿東郊道遲遲淑景煙和露偏潤長堤芳草斷鴻隠隠歸飛江天杳杳遥山變色粧眉淡掃目極千里閒倚危檣逈眺　動幾許傷春懐抱念何處韶陽偏早想帝里看名園芳榭爛漫鶯花好追思往昔年少繼日恁把酒聴歌量金買笑别後暗負光隂多少

    雙聲子

    晚天蕭索斷蓬蹤跡椉興蘭棹東遊三吳風景姑蘇臺榭牢落莫靄初收夫差舊國香徑没徒有荒丘繁華處悄無覩惟聞麋鹿呦呦　想當年空運籌決戰圖王取霸無休江山如畫雲濤煙浪翻輸范蠡扁舟驗前經舊史嗟漫載當日風流斜陽莫草茫茫盡成萬古遺愁

    傾盃樂

    離讌殷勤蘭舟凝滯看看送行南浦情知道世人難使皓月長晝彩雲鎮聚算人生悲莫悲於輕别最苦正歡娛便分鴛侣　淚滴瓊臉梨花一枝春帶雨慘黛别臨行猶自再三問道君須去頻耳畔低語知多少他日深盟平生丹素從此盡把憑鱗羽

    陽臺路

    楚天晚墜冷風敗葉疎紅零亂冒征塵匹馬區區愁見水遥山逺追念平時正恁鳯幃倚香偎暖嬉遊慣又豈知前歡雲雨分散　此際空勞回首望帝里難收淚眼莫煙衰草算暗鎖路岐無限今宵又依前寄宿甚處葦村山館寒燈半夜厭厭憑何消遣

    内家嬌

    媚景朝升煙光圓斂疎雨夜來新霽垂楊艷杏絲軟霞輕繡出芳郊明媚處處踏青鬭草人人偎紅倚翠奈少年自有新愁舊恨消遣無計　帝里風光當此際正好恁攜佳麗阻歸程迢遞奈向好景難留舊歡頻弃早是傷春情緒那堪困人天氣但贏得立髙原斷腸一餉凝睇

    二郎神【七夕】

    炎光初謝過莫雨芳塵輕灑乍露冷風清庭户爽天如水玉鈎遥掛應是星娥嗟久阻敘舊約飈輪欲駕極目處微雲暗度耿耿銀河髙瀉　閒雅須知此景古今無價運巧思穿針樓上女擡粉面雲鬟相亞鈿合金釵私語處算誰在廻廊影下願天上人間占得歡娛年年今夜

    醉蓬萊【慶老人星現】

    漸亭皋葉下隴首雲飛素秋新霽華闕中天鎖葱葱嘉氣嫩菊黄深拒霜紅淺近寳堦香砌玉宇無塵金莖有露碧天如水　正值昇平萬幾多暇夜色澄鮮漏聲迢遞南極星中有老人呈瑞此際宸遊鳯輦何處度管絃清脆太液波翻披香簾捲月明風細

    宣清

    殘月朦朧小宴闌珊歸來輕寒森森背銀缸孤館乍眠擁重衾醉魄猶噤永漏頻傳前歡巳去離愁一枕暗尋思舊追遊神京風物如錦　念擲果朋儕絶纓宴會當時曽痛飲命舞燕翻翻鳯棲鴛寢玉釵亂横信任散盡髙陽這歡娛甚時重恁

    雨中花慢

    墜髻慵梳愁蛾懶畫心緒是事闌珊覺新來憔悴金縷衣寛認得這疎狂意下向人誚譬如閒把芳容陡頓恁地輕孤爭忍心安　依前過了舊約甚當初賺我偷剪香鬟幾時得歸來香閣深闗待伊要尤雲殢雨纒鴛衾不與同歡儘更深款款問伊今後更散無端

    定風波

    自春來慘緑愁紅芳心是事可可日上花梢鶯穿栁帶猶壓香衾臥暖酥銷膩雲嚲終日厭厭倦梳褁無那恨薄情一去音書無箇　早知恁般麽悔當初不把雕鞍鎖向雞窗只與鸞牋象管拘束教吟和鎮相隨莫抛躱針線閒拈伴伊坐和我免使少年光隂虚過

    訴衷情近

    雨晴氣爽竚立江樓望處澄明逺水生光重疊莫山聳翠遥想斷橋幽徑隠隠漁村向晚孤煙起　殘陽裏脈脈朱闌靜倚黯然情緒未飲先如醉愁無際莫雲過了秋風老盡故人千里竟日空凝睇

    又

    幽閨晝永漸入清和氣序榆錢飄滿閒堦蓮葉嫩生翠沼遥望水邊幽徑山崦孤村是處園林好　閒情悄綺陌遊人漸少少年風韻自覺隨春老追先好帝城信阻天涯目斷莫雲芳草竚立空殘照

    留客住

    偶登眺凭小樓艷陽時節乍晴天氣是處閒花芳草遥山萬疊雲散漲海千里潮平波浩渺煙村院落是誰家緑樹數聲啼鳥旅情悄　逺信沈沈離魂杳杳對景傷懐度日無言誰表惆悵舊歡何處後約難憑看看春又老盈盈淚眼望僊鄉隠隠斷霞殘照

    迎春樂

    近來憔悴人驚怪為别相思■〈日煞〉我前生負你愁煩債便苦恁難開解　良夜永牽情無奈錦被裏餘香猶在怎得依前燈下恣意憐嬌態

    隔簾聴

    咫尺鳯衾鴛帳欲去無因到蝦鬚窣地重門悄認繡履頻移洞房杳杳彊語笑逞如簧再三輕巧梳籹早　琵琶閒抱愛品相思調聲聲似把芳心告隔簾贏得斷腸多少恁煩惱除非共伊知道

    鳯歸雲

    戀帝里金谷園林平康巷陌觸處繁華連日疎狂未嘗輕負寸心雙眼況佳人盡天外行雲堂上飛燕向玳筵一一皆妙選長是因酒沈迷被花縈絆　更可惜淑景亭臺暑天枕簟霜月夜明雪霰朝飛一歳風光盡堪隨分俊遊清宴算浮生事瞬息光隂錙銖名宦正歡笑試恁暫分散即是恨雨愁雲地遥天逺

    抛毬樂

    曉來天氣濃淡微雨輕灑近清明風絮巷陌煙草池塘盡堪圖畫艷杏暖妝臉勻開弱栁困宫腰低亞是處麗質盈盈巧笑嬉嬉爭簇鞦韆架戲綵毬羅綬金雞芥羽少年馳騁芳郊緑野占斷五陵遊奏脆管繁絃聲和雅向名園深處爭泥畫輪競羈寳馬　取次羅列杯盤就芳樹緑影紅隂下舞婆娑歌宛轉髣髴鸎嬌燕姹寸珠片玉爭似濃歡無價任他美酒十千一斗飲竭仍解金貂貰恣幕天席地陶陶盡醉太平且樂唐虞景化須信艶陽天看未足已覺鸎花謝對緑蟻翠娥怎生輕捨

    集賢賓

    小樓深巷狂遊徧羅綺成叢就中堪人屬意最是蟲蟲有畫難描雅態無花可比芳容幾回飲散良宵永鴛衾鳯枕香濃算得人間天上惟有兩心同　近來雲雨每西東誚惱損情悰縱然偷期暗會長是怱怱爭似和鳴諧老免教斂翠啼紅眼前事暫疎歡宴盟言在更莫忡忡待作真箇宅院方信有初終

    殢人嬌

    當日相逢便有憐才深意歌筵罷偶同鴛被别來光景看看經歳昨夜裏方把舊歡重繼　曉月將沈征驂已鞴愁腸亂又還分袂良辰美景恨浮名牽繫無分得與妳恣情睡睡

    思歸樂

    天幕清和堪宴聚相得盡髙陽儔侣皓齒善歌長袖舞漸引入醉鄉深處　晚歳光隂能幾許這巧宦不須多取共君把酒勸杜宇再三喚人歸去

    應天長

    殘蟬聲漸絶傍碧砌脩梧敗葉微脫風露凄清正是登髙時節東籬霜乍結綻金蘂嫩香堪折聚宴處落帽風流未饒前哲　把酒與君說恁好景佳辰怎忍虛設休效牛山空對江天凝咽塵勞無暫歇遇良會剰偷歡恱歌未闋盃興方濃莫便中輟

    合歡帶

    身材兒早是妖嬈算舉措實難描一箇肌膚渾似玉更都來占了千嬌妍歌艷舞鸎慚巧舌栁妬纖腰自相逢便覺韓娥價減飛燕聲銷　桃花零落溪水潺湲重尋仙徑非遥莫道千金酬一笑便明珠萬斛須邀檀郎幸有凌雲詞賦擲果風標況當年便好相攜鳯樓深處吹簫

    少年遊

    長安古道馬遲遲髙栁亂蟬嘶夕陽島外秋風原上目斷四天垂　歸雲一去無蹤跡何處是前期狎興生疎酒徒蕭索不似少年時

    又

    參差烟樹霸陵橋風物盡前朝衰楊古栁幾經攀折憔悴楚宫腰　夕陽閒淡秋光老離思滿蘅皋一曲陽闗斷腸聲盡獨自上蘭橈

    又

    層波瀲灧逺山横一笑一傾城酒容紅嫩歌喉清麗百媚坐中生　牆頭馬上初相見不準擬恁多情昨夜盃闌洞房深處特地快逢迎

    又

    世間尤物意中人輕細好腰身香幃睡起發妝酒釃紅臉杏花春　嬌多愛把齊紈扇和笑掩朱唇心性溫柔品流詳雅不稱在風塵

    又

    淡黄衫子鬱金裙長憶箇人人文談閒雅歌喉清麗舉措好精神　當初為倚深深寵無箇事愛嬌嗔想得别來舊家模樣只恁翠蛾顰

    又

    鈴齋無訟宴遊頻羅綺簇簪纓施朱傅粉豐肌清骨容態盡天真　歌裀舞扇花光裏翻回雪駐行雲綺席闌珊鳯燈明滅誰是意中人

    又

    簾垂深院冷蕭蕭花外漏聲遥青燈未滅紅窗閒卧魂夢去迢迢　薄情謾有歸消息鴛鴦被半香銷試問伊家阿誰心緒禁得恁無憀

    又

    一生贏得凄涼追前事暗心傷好天良夜深屏香被怎忍便相忘　王孫動是經年去貪迷戀有何長萬種千般把伊情分顛倒盡猜量

    又

    日髙花榭懶梳頭無語倚妝樓脩眉斂黛遥山横翠相對結春愁　王孫走馬長秋陌貪迷戀少年遊似恁疎狂費人拘管怎似不風流

    又

    佳人巧笑值千金當日偶情深幾回飲散燈殘香暖好事盡鴛衾　如今萬水千山阻魂杳杳信沈沈孤棹煙波小樓風月兩處一般心

    ○中吕調

    戚氏

    晚秋天一霎微雨灑庭軒檻菊蕭疎井梧零亂惹殘煙凄然望鄉闗飛雲黯淡夕陽間當時宋玉悲感向此臨水與登山逺道迢遞行人凄楚倦聴隴水潺湲正蟬吟敗葉蛩響衰草相應喧喧孤館度日如年風露漸變悄悄至更闌長天靜絳河清淺皓月嬋娟思綿綿夜永對景那堪屈指暗想從前未名未禄綺陌紅樓往往經歳遷延　帝里風光好當年少日莫宴朝歡況有狂朋怪侶遇當歌對酒競留連别來迅景如梭舊遊似夢烟水程何限念利名憔悴長縈絆追往事空慘愁顏漏箭移稍覺輕寒聴嗚咽畫角數聲殘對閒窓畔停燈向曉抱影無眠

    輪臺子

    一枕清宵好夢可惜被鄰雞喚覺怱怱策馬登途滿目淡煙衰草前驅風觸鳴珂過霜林漸覺驚棲鳥冒征塵逺況自古凄涼長安道　行行又歴孤村楚天濶望中未曉念勞生惜芳年壯歳離多歡少歎斷梗難停莫雲漸杳但黯黯銷魂寸腸憑誰表恁驅驅何時是了又爭似却返瑶京重買千金笑

    引駕行

    虹收殘雨蟬嘶敗栁長堤莫背都門動銷黯西風片帆輕舉愁覩泛畫鷁翩翩靈鼉隠隠下前浦忍回首佳人漸逺想髙城隔煙樹幾許　秦樓水晝謝閣連宵奇遇算贈笑千金酬歌百琲盡成輕負南顧念吳邦越國風煙蕭索在何處獨自箇千山萬水指天涯去

    望逺行

    繡幃睡起殘粧淺無緒勻紅鋪翠藻井凝塵金堦鋪蘚寂寞鳯樓十二風絮紛紛煙蕪冉冉永日畫欄沈吟獨倚望逺行南陌春殘悄歸騎　凝睇消遣離愁無計但暗擲金釵買醉好景空飲香醪爭奈轉添珠淚待伊遊冶歸來故故解放翠羽輕裙重繫見纖腰圍信人憔悴

    彩雲歸

    蘅皋向晩艤輕航卸雲帆水驛魚鄉當暮天霽色如晴晝江練靜皎月飛光那堪聴逺村羌管引離人斷腸此際浪萍風梗度歳茫茫　堪傷朝歡莫散被多情賦與凄涼别來最苦襟袖依約尚有餘香算得伊鴛衾鳯枕夜永爭不思量牽情處惟有臨岐一句難忘

    洞仙歌

    佳景留心慣況年少彼此風情非淺有笙歌巷陌綺羅庭院傾城巧笑如花面恣雅態明眸回美盼同心綰算國豔仙材翻恨相逢晚繾綣　洞房悄悄繡被重重夜永歡餘共有海約山盟記得翠雲偷剪和鳴彩鳯于飛燕間栁徑花隂攜手徧情眷戀向其間密約輕憐事何限忍聚散況已結深深願願人間天上莫雲朝雨長相見

    離别難

    花謝水流倐忽嗟年少光隂有天然蕙質蘭心美韶容何啻值千金便因甚翠弱紅衰纒綿香體都不勝任算神仙五色靈丹無驗中路委瓶簪　人悄悄夜沈沈閉香閨永棄鴛衾想嬌魂媚魄非逺總洪都方士也難尋最苦是好景良天尊前歌笑空想遺音望斷處杳杳巫峰十二千古莫雲深

    擊梧桐

    香靨深深姿姿媚媚雅格奇容天與自識來來便好看伊會得妖嬈心素臨岐再約同歡定是都把平生相許又恐恩情易破難成未免千般思慮　近日書來寒暄而巳苦没忉忉言語便認得聴人教當擬把前言輕負見說蘭臺宋玉多才多藝善詞賦試與問朝朝莫莫行雲何處去

    夜半樂

    凍雲黯淡天氣扁舟一葉椉興離江渚渡萬壑千巖越溪深處怒濤漸息焦風乍起更聞商旅相呼片帆髙舉泛畫鷁翩翩過南浦　望中酒斾閃閃一簇煙村數行霜樹殘日下漁人鳴榔歸去敗荷零落衰楊掩映岸邊兩兩三三浣紗遊女避行客含羞相笑語　到此因念繡閣輕抛浪萍難駐後約丁寧竟何據慘離懐空恨歳晚歸期阻凝淚眼杳杳神京路斷鴻聲逺長天莫

    祭天神

    歎笑筵歌席輕抛嚲背孤城幾舍煙村停畫舸更深釣叟歸來數點殘燈火被連綿宿酒醺醺愁無那　寂寞擁重衾卧又聞得行客扁舟過蓬窗近蘭棹急好夢還驚破念平生單棲蹤跡多感情懐到此厭厭披衣坐

    過澗歇

    淮楚曠望極千里火雲燒空盡日西郊無雨厭行旅數幅輕帆漸落艤棹蒹葭浦避畏景兩兩舟人夜深語　此際爭可便恁奔名競利去九衢塵裏衣冠冒炎暑回首江鄉月觀風亭水邊石上幸有散髪披襟處

    ○中吕調

    安公子

    長川波瀲灧楚鄉淮岸迢遞一霎煙汀雨過芳草青如染驅驅攜書劍當此好天好景自覺多愁多病行役心情厭　望處曠野沈沈莫雲黯黯行侵夜色又是急槳投村店認去程將近舟子相呼遥指漁燈一點

    菊花新

    欲掩香幃論繾綣先斂雙蛾愁夜短催促少年郎先去睡鴛衾圖暖　須臾放了殘針線脫羅裳恣情無限留著帳前燈時時待看伊嬌面

    ○平調

    望漢月

    明月明月明月何事乍圓還缺恰如年少洞房人歡會依前離别　小樓凭檻處正是去年時節千里清光又依舊奈夜永厭厭人絶

    歸去來

    初過元宵三五慵困春情緒燈月闌珊嬉遊處遊人盡厭歡聚　憑仗如花女持盃謝酒朋詩侣餘酲更不禁香醑歌筵舞且歸去

    長壽樂

    尤紅殢翠近日來陡把狂心牽繫羅綺叢中笙歌筵上有箇人人可意解嚴粧巧笑次姿則成嬌媚知幾度密約秦樓盡醉仍攜手眷戀香衾繡被　情漸美算好把夕雨朝雲相繼便是仙禁春深御爐香裊臨軒親試對

    燕歸梁

    織錦裁篇寫意深字值千金一回披翫一愁吟腸成結淚盈襟　幽歡巳散前期逺無聊賴是而今密憑歸燕寄芳音恐冷落舊時心

    ○南吕調

    透碧霄

    月華邊萬年芳樹起祥煙帝居壯麗皇家熙盛寳運當千端門清晝觚稜照日雙闕中天太平時朝夜多歡徧錦街香陌鈞天歌吹閬苑神仙　昔觀光得意狂遊風景再覩更精妍傍栁隂尋芳徑空恁嚲轡垂鞭樂遊雅戲平康豔質應也依然仗何人多謝嬋娟道宦途蹤跡歌酒情懐不似當年

    朩蘭花慢

    倚危樓竚立乍蕭索晚晴初漸素景衰殘風砧韻冷霜樹紅疎雲衢見新雁過奈佳人自别阻音書空遣悲秋念逺寸腸萬恨縈紆　皇都暗想歡遊成往事動欷歔念對酒當歌低幃並枕翻恁輕孤歸途縱凝望處但斜陽莫靄滿平蕪贏得無言悄悄凭闌盡日踟蹰

    又【清明】

    拆桐花爛漫乍疎雨洗清明正艷杏燒林緗桃繡野芳景如屏傾城盡尋勝賞驟雕鞍紺幰出郊坰風暖繁絃翠管萬家競奏新聲　盈盈鬭草踏青人豔冶遞逢迎向路傍往往遺簪墮珥珠翠縱横歡情對佳麗地任金罍罄竭玉山傾■〈扌弃〉却明朝永日畫堂一枕春酲

    又

    古繁華茂苑是當日帝王州詠人物鮮明土風細膩曽美詩流尋幽近香徑處聚蓮娃釣叟簇汀洲晴景吳波練靜萬家緑水朱樓　凝眸乃睠東南思共理命賢侯繼夢得文章樂天惠愛布政優優鼇頭況虚位久遇名都勝景且淹留贏得蘭堂醖酒畫船攜妓歡遊

    臨江仙

    渡口向晚椉瘦馬陟崇岡西郊又送秋光對莫山横翠襯殘葉飄黄憑髙念逺素景楚天無處不凄涼　香閨别來無信息雲愁雨恨難忘指帝城歸路但煙水茫茫凝情望斷淚眼盡日獨立斜陽

    又

    上國去客停飛蓋促離筵長安古道綿綿見岸花啼露對堤栁愁煙物情人意向此觸目無處不凄然　醉擁征驂猶竚立盈盈淚眼相看況繡幃人靜更山館春寒今宵怎向漏永頓成兩處孤眠

    瑞鷓鴣

    寳髻瑶簪嚴籹巧天然緑媚紅深綺羅叢裏獨逞謳吟一曲陽春定價何啻值千金傾聴處王孫帝子鶴蓋成隂　凝態掩霞襟動象板聲聲怨思難任嘹喨處回壓絃管低沈時恁迴眸斂黛空役五陵心須信道緣情寄意别有知音

    憶帝京

    薄衾小枕涼天氣乍覺别離滋味展轉數寒更起了還重睡畢竟不成眠一夜長如歳　也擬把却回征轡又爭奈已成行計萬種思量多方開解只恁寂寞厭厭地繫我一生心負你千行淚

    ○仙呂調

    如魚水

    輕靄浮空亂峯倒影瀲灧十里銀塘繞岸垂楊紅樓朱閣相望芰荷香雙雙戲■〈氵雞〉■〈氵束鳥〉鴛鴦乍雨過蘭芷汀洲望裏依約似瀟湘風　淡淡水茫茫動一片晴光畫舫相將盈盈紅粉清商紫薇郎修褉飲且樂仙鄉便歸去徧歴鸞坡鳯沼此景也難忘

    玉蝴蝶【秋思】

    望處雨收雲斷凭闌悄悄目送秋光晚景蕭疎堪動宋玉悲涼水風輕蘋花漸老月露冷梧葉飄黄遣情傷故人何在煙水茫茫　難忘文期酒會幾辜風月屢變星霜海濶山遥未知何處是瀟湘念雙燕難憑逺信指莫天空識歸艎黯相望斷鴻聲裏立盡斜陽

    又【春遊】

    漸覺芳郊明媚夜來膏雨一灑塵埃滿目淺桃深杏露染煙裁銀塘靜魚鱗簟展煙岫翠龜甲屏開殷晴雷雲中鼔吹遊徧蓬萊　徘徊隼旟前後三千珠履十二金釵雅俗熙熙下車成宴盡春臺好雍容東山妓女堪笑傲北海尊罍且追陪鳯池歸去那更重來

    又

    是處小街斜巷爛遊花館連醉瑶巵選得芳容端麗冠絶吳姬絳唇輕笑歌盡雅蓮步穏舉措皆奇出屏幃倚風情態約素腰肢　當時綺羅叢裏知名雖久識面何遲見了千花萬栁比並不如伊未同歡寸心暗許欲話别纖手重攜結前期美人才子合是相知

    又

    誤入平康小巷畫簷深處朱箔微褰羅綺叢中偶認舊識嬋娟翠眉開嬌横逺岫緑鬢嚲濃染春煙憶情牽粉牆曾恁窺宋三年　遷延珊瑚筵上親持犀筦旋疊香牋要索新詞殢人含笑立尊前按新聲珠喉漸穏想舊意波臉増妍苦留連鳯衾鴛枕忍負良天

    又

    淡蕩素商行莫逺空雨歇平野煙收滿目江山堪助楚客冥搜素光動雲濤漲晚紫翠冷霜巘横秋景清幽渚蘭香謝汀樹紅愁　良儔西風吹帽東籬攜酒共結歡遊淺酌低吟坐中俱是飲家流對殘暉登臨休歎賞令節酩酊方酬且相留眼前尤物盞裏忘憂

    滿江紅【桐川】

    莫雨初收長川靜征帆夜落臨島嶼蓼煙疎淡葦風蕭索幾許漁人飛短艇盡將燈火歸村落遣行客當此念回程傷漂泊　桐江好煙漠漠波似染山如削遶嚴陵灘畔鷺飛魚躍遊宦區區成底事平生況有雲泉約歸去來一曲仲宣吟從軍樂

    又

    訪雨尋雲無非是奇容豔色就中有天真妖麗自然標格惡發姿顏歡喜面細追想處皆堪惜自别後幽怨與閒愁成堆積　鱗鴻阻無信息魂夢斷難尋覔儘思量休又怎生休得誰恁多情慿向道總來相見且相憶便不成長遣似如今輕抛擲

    又

    萬恨千愁將年少衷腸牽繫殘夢斷酒醒孤館夜長滋味可惜許枕前多少意到如今兩總無終始獨自箇贏得不成眠成憔悴　添傷感囗何計空只恁厭厭地無人處思量幾度垂淚不會得都來些子事甚恁底死難■〈扌弃〉棄待到頭終久問伊著如何是

    洞仙歌

    椉興閒泛蘭舟渺渺煙波東去淑氣散幽香滿蕙蘭江渚緑蕪平畹和風輕暖曲岸垂楊隠隠隔桃花塢芳樹外閃閃酒旗遥舉羇旅　漸入三吳風景水村漁浦閒思更遶神京抛擲幽會小歡何處不堪獨倚危樓凝情西望日邊繁華地歸程阻空自歎當時言約無據傷心最苦竚立對碧雲將莫闗河逺怎奈向此時情緒

    引駕行

    紅塵紫陌斜陽莫草長安道是誰人斷魂處迢迢匹馬西征新晴韶光明媚輕煙淡薄和氣暖望花村路隠映揺鞭時過長亭愁生傷鳯城仙子别來千里重行行又記得臨岐淚眼溼蓮臉盈盈銷凝　花朝月夕最苦冷落銀屏想媚容耿耿無限屈指已算回程相縈空萬般思憶爭如歸去覩傾城向繡幃深處並枕說如此牽情

    望逺行【冬雪】

    長空降瑞寒風剪淅淅瑶華初下密灑歌樓亂飄僧舍迤邐漸迷鴛瓦好是漁人披得一簔歸去江上晚來堪畫滿長安髙却旗亭酒價　幽雅椉興最宜訪戴泛小棹越溪瀟灑皓鶴奪鮮白鷴失素千里廣鋪寒野須信幽蘭歌斷同雲收盡别有瑶臺瓊榭放一輪明月交光清夜

    八聲甘州

    對瀟瀟莫雨灑江天一畨洗清秋漸霜風凄緊闗河冷落殘照當樓是處紅衰緑減苒苒物華休惟有長江水無語東流　不忍登髙臨逺望故鄉渺邈歸思難收歎年來蹤跡何事苦淹留想佳人妝樓顒望誤幾回天際識歸舟爭知我倚闌干處正恁凝眸

    臨江仙

    夢覺小庭院冷風淅淅疎雨瀟瀟綺窓外秋聲敗葉狂飄心揺奈寒漏永孤幃悄淚燭空燒無端處是繡衾鴛枕閒過清宵　蕭條牽情繫恨爭向年少偏饒覺新來憔悴舊日風標魂銷念歡娛事煙波阻後約方遥還經歳問怎生禁得如許無聊

    竹馬子

    登孤壘荒涼危亭曠望靜臨煙渚對雌霓掛雨雄風拂檻微收煩暑覺一葉驚秋殘蟬噪晚素商時序覽景想前歡指神京非霧非煙深處　向此成追感新愁易積故人難聚憑髙盡日凝竚贏得銷魂無語極目霽靄霏微斷鴉零亂蕭索江城莫南樓畫角又逐殘陽去

    望海潮

    東南形勝三吳都會錢塘自古繁華煙栁畫橋風簾翠幙參差十萬人家雲樹遶堤沙怒濤捲霜雪天塹無涯市列珠璣戸盈羅綺競豪奢　重湖疊巘清嘉有三秋桂子十里荷花羌管弄晴菱歌汎夜嬉嬉釣叟蓮娃千騎擁髙牙椉醉聴簫鼓吟賞煙霞異日圖將好景歸去鳯池誇

    小鎮西

    意中有箇人芳顏二八天然俏自來奸黠最奇絶是笑時媚靨深深百態千嬌再三偎著再三香滑　久離缺夜來魂夢裏尤花殢雪分明似舊家時節正歡恱被雞聲喚起一塲寂寞無眠向曉空有半窗殘月

    小鎮西犯

    水鄉初禁火青春未老芳菲滿栁汀煙島波際紅幃縹渺盡盃盤小歌祓禊聲聲諧楚調路遼遶野橋新　市裏花穠枝好引遊人競來歡笑酩酊誰家年少信玉山倒家何處落日眠芳草

    迷神引

    一葉扁舟輕帆捲暫泊楚江南岸孤城莫角引胡笳怨水茫茫平沙雁旋驚散煙歛寒林簇畫屏展天際遥山小黛眉淺　舊賞輕抛到此成遊宦覺客程勞年光晚異鄉風物忍蕭索當愁眼帝城賖秦樓阻旅魂亂芳草連空濶殘照滿佳人無消息斷雲逺

    促拍滿路花

    香靨融春雪翠鬟嚲秋煙楚腰纖細正囗囗鳯幃夜短偏愛日髙眠起來貪顛俊只恁殘却黛眉不整花鈿　有時攜手閒坐偎倚緑窗前溫柔情態儘人憐畫堂春過悄悄落花天長是嬌癡處尤殢檀郎未教拆了鞦韆

    六么令

    澹煙殘照揺曳溪光碧溪邊殘桃深杏迤邐染春色昨夜扁舟泊處枕展當灘磧波聲漁笛驚回好夢夢裏欲歸歸不得　展轉翻成無寐因此傷行役思念多媚多嬌咫尺千山隔都為深情密愛不忍輕離拆好天良夕鴛幃寂靜算得也應暗思憶

    剔銀燈

    何事春工用意繡畫出萬紅千翠豔杏夭桃垂楊芳草各鬭雨膏煙膩如斯佳致早晚是讀書天氣　漸漸園林明媚便好安排歡計論籃買花盈車載酒百琲千金邀妓何妨沈醉有人伴日髙春睡

    紅窗睡

    如削肌膚紅玉瑩舉措有許多端正二年三歳同鴛寢表溫柔心性　别後無非良夜永如何向名牽利役歸期未定算伊心裏却寃人薄倖

    臨江仙

    鳴珂碎撼都門曉旌幢擁下天人馬揺金轡破香塵壺漿盈路歡動帝城春　揚州曽是追遊地酒臺花徑仍存鳯簫依舊月中聞荆王魂散應認嶺頭雲

    鳯歸雲

    向深秋雨餘爽氣肅西郊陌上夜闌襟袖起涼飈天帶殘星流電未滅閃閃隔林梢又是曉雞聲斷陽烏光動漸分山路迢迢　驅驅行役苒苒光隂蠅頭利禄蝸角功名畢竟成何事謾相髙抛擲雲泉狎翫塵土壯節等閒銷幸有五湖煙浪一船風月會須歸老漁樵

    女冠子

    淡煙飄薄鸎花謝清和院落樹隂翠密葉成幄麥秋霽景夏雲忽變奇峯倚寥廓波暖銀塘漲新萍緑魚躍想端憂多暇陳王是日嫰苔生閣　正鑠石天髙流金晝永楚榭風光轉蕙披襟處波翻翠幙以文會友沈李浮瓜忍輕諾别館清閒避炎蒸豈須河朔但尊前隨分雅歌豔舞盡成歡樂

    玉山枕

    驟雨新霽蕩原野清如洗斷霞散彩殘陽倒影天外雲峯數朶相倚露莎煙芰滿池塘見次第幾畨紅翠當是時河朔飛觴避炎蒸想風流堪繼　晚來髙樹清風起動簾幙生秋氣畫樓晝寂蘭堂夜靜舞豔歌姝漸任羅綺訟閒時泰足風情便爭奈雅歌都廢省教成幾闋新歌盡新聲好尊前重理

    減字朩蘭花

    花心栁眼郎似遊絲常惹絆獨為誰憐繡線金針不喜穿　深房密讌爭向好天多聚散緑鎖窗前幾日囗囗廢管絃

    玉樓春【一刻蘇子瞻】

    有箇人人真堪羨問却佯羞回却面你若無意向咱行為甚夢中頻相見　不如聞早還却願免使牽人魂夢亂風流腸肚不堅牢只恐被伊牽惹斷

    甘州令

    凍雲深淑氣淺寒欺緑野輕雪伴早梅飄謝豔陽天正明媚却成瀟灑玉人歌畫樓酒對此早驟増髙價　賣花巷陌放燈臺榭好時代怎生輕捨賴和風蕩霽靄廓清良夜玉塵鋪桂莖滿素光裏更堪遊冶

    西施

    苧蘿妖豔世難囗善媚恱君懐後庭恃愛寵盡使絶嫌猜正恁朝歡莫宴情未足早江上兵來　捧心調態軍前死羅綺旋變塵埃至今想怨魂無主尚徘徊夜夜姑蘇城外當時月但空照荒臺

    河傳

    翠深紅淺愁娥黛蹙嬌波刀剪奇容妙伎互逞舞裀歌扇籹光生粉面　坐中醉客風流慣尊前見特地驚狂眼不似少年時節千金爭選相逢何太晚

    又

    淮岸漸晚圜荷向背芙蓉深淺仙娥畫舸露浄江芳交亂難分花與面　采多漸覺輕船滿呼歸伴急槳煙波逺隠隠棹歌漸被蒹葭遮斷曲終人不見

    ○黄鐘調

    傾盃水鄉天氣灑蒹葭露結寒生早客館更堪秋杪空堦下朩葉飄零颯颯聲乾狂風亂掃當無緒人靜酒初醒天上征鴻知送誰家歸信穿雲悲呌　蛩響幽窗風窺寒硯一點銀缸閒照夢枕頻驚愁衾半擁萬里歸心悄悄往事追思多少贏得空使方寸撓斷不成眠此夜厭厭就中難曉

    ○大石調

    傾盃

    金風淡蕩漸秋光老清宵永小院新晴天氣輕煙乍斂皓月當軒練淨對千里寒光念幽期阻當殘景早是多愁多病那堪細把舊約前歡重省　最苦碧雲信斷僊鄉路杳歸鴻難倩毎髙歌彊遣離懐奈慘咽翻成心耿耿漏殘露冷空贏得悄悄無言愁緒終難整又是立盡梧桐清影

    ○般沙調

    塞孤

    一聲雞又報殘更歇秣馬巾車催發草草主人燈下别山路險新霜滑瑶珂響起棲烏金■〈革登〉冷敲殘月漸西風襟袖凄裂　遥指白玉京望斷黄金闕逺道何時行徹算得佳人凝恨切應念念歸時節相見了執柔荑幽會處偎香雪免鴛衾兩恁虚設

    瑞鷓鴣

    天將奇豔與寒梅乍驚繁杏臘前開暗想花神巧作江南信鮮染臙脂細剪裁　壽陽籹罷無端飲凌晨酒入香腮恨聴煙塢深中誰恁吹羌笛逐風來絳雪紛紛落翠苔

    又

    三吳嘉景古風流渭南往歳憶來遊西子方來越相巧成去千里滄波一葉舟　至今無限盈盈者盡來拾翠芳洲最好簇簇寒竹遥認南朝畫晚煙收三兩人家古渡頭

    洞仙歌

    嘉景況少年彼此爭不雨沾雲惹奈傅粉英俊夢蘭品雅金絲帳暖銀屏亞並燦枕輕倚緑嬌紅姹算一笑百琲明珠非價閒暇　毎只向洞房深處痛憐極寵似覺些子輕孤早恁背人沾灑從來嬌縱多猜訝更對剪香雲深要深心同寫愛印了雙眉索人重畫忍負豔冶斷不等閒輕捨鴛衾下願常恁好天良夜

    安公子

    逺岸收殘雨雨殘稍覺江天莫拾翠汀洲人寂靜立雙雙鷗鷺望幾點漁燈掩映蒹葭浦停畫橈兩兩舟人語道去程今夜遥指前村煙樹　遊宦成羇旅短檣吟倚閒凝竚萬水千山迷逺近想鄉闗何處自别後風亭月榭孤歡聚剛斷腸惹得離情苦聴杜宇聲聲勸人不如歸去

    又

    夢覺清宵半悄然屈指聴銀箭惟有牀前殘淚燭啼紅相伴暗惹起雲愁雨恨情何限從臥來展轉千餘遍任數重鴛被怎向孤眠不暖　堪恨還堪歎當初不合輕分散及至厭厭獨自箇却眼穿腸斷似恁地深情密愛如何■〈扌弃〉雖後約的有于飛願奈片時難過怎得如今便見

    ○林鍾商

    玉樓春【杏花】

    剪裁用盡春工意淺蘸朝霞千萬蘂天然淡泞好精神洗盡嚴粧方見媚　風亭月榭閒相倚紫玉枝梢紅蠟蔕假饒花落未銷愁煮酒盃盤催結子

    又【海棠】

    東風催露千嬌面欲綻紅深開處淺日髙梳洗甚時歡點滴臙脂勻未徧　霏微雨罷殘陽院洗出都城新錦段美人纖手摘芳枝揷在釵頭和鳯顫

    又【栁枝】

    黄金萬縷風牽細寒食初頭春有味殢煙尤雨索春饒一日三眠誇得意　章街隋岸歡遊地髙拂樓臺低映水楚王空待學風流餓損宫腰終不似

    傾盃樂【水調】

    樓鎖輕煙水横斜照遥山半隠愁碧片帆岸逺行客路杳簇一天寒色楚梅映雪數枝豔報青春消息年華夢促音信斷聲逺飛鴻南北　算伊别來無緒翠銷紅減雙帶長抛擲但淚眼沈迷看朱成碧惹閒愁堆積雨意雲心酒情花態辜負髙陽客

    祭天神【歇指調】

    憶繡衾相向輕輕語屏山掩紅蠟長明金獸盛燻蘭炷何期到此酒態花情頓辜負愁腸斷還是黄昏那更滿庭風雨　聽空堦和漏碎聲鬭滴愁眉聚算伊還共誰人爭知此寃苦念千里煙波迢迢前約舊歡省一向無心緒

    瑞鷓鴣【平調】

    吹破殘煙入夜風一軒明月上簾櫳因驚路逺人還逺縱得心同寢未同　情脈脈意沖沖碧雲歸去認無蹤只應曽向前生裏愛把鴛鴦兩處籠

    訴衷情【林鍾商】

    一聲畫角日西曛催促掩朱門不堪更倚蘭棹腸斷已銷魂　年漸晚雁空頻問無因思心欲碎愁淚難收又是黄昏

    歸去來【中吕調】

    一夜狂風雨花英墜碎紅無數垂楊謾結黄金縷儘春殘縈不住　蝶稀蜂散知何處殢尊酒轉添愁緒多情不慣相思苦休惆悵好歸去

    梁州令【中吕宫】

    夢覺紗窗曉殘燈黯然空照因思人事苦縈牽離愁别恨無限何時了　憐深定是心腸小往往成煩惱一生惆悵情多感月不長圓春色易為老

    ○中呂調

    燕歸梁

    輕躡羅鞋掩絳紗傳音耗若相招語聲猶顫不成嬌乍得見兩魂銷　悤悤草草難留戀還歸去又無聊若諧雨夕與雲朝得似箇有囂囂

    夜半樂

    豔陽天氣煙細風暖春郊芳草燈明閒凝竚漸粧點亭臺參差佳樹舞腰困力垂楊緑映淺桃穠李夭夭嫰紅無數度綺燕流鸎鬬雙語　翠娥南陌簇簇躡影紅隂緩移嬌步擡粉面韶容花光相妒絳綃袖舉雲鬟風顫半遮檀口含羞背人偷顧競鬭草金釵争笑賭　對此嘉景頓覺銷凝惹成愁緒念解珮輕盈在何處忍良時辜負少年等閒度空望極回首斜陽莫嘆浪萍風梗如何去

    ○越調

    清平樂

    繁華錦爛已恨歸期晚翠減紅稀鸎似嬾那特地柔腸斷　不堪尊酒頻傾惱人輾轉愁生囗囗囗囗囗囗多情爭似無情

    ○中呂調

    迷神引

    紅板橋頭秋光莫淡月映煙方煦寒溪蘸碧遶垂楊路重分飛攜纖手淚如雨波急隋堤逺片颿舉倏忽年華改尚期阻　暗覺春殘漸漸飄花絮好夕良天長辜負洞房閒掩小屏空無心覻指歸雲仙鄉杳在何處遥夜香衾■〈日耎〉算難與知他深深約記得不

    樂章集




















