您下载的该电子书来自:TXT书库
欢迎访问:   www.txtsk.com.cn

学而篇第一(1)

1-1子曰：“学而时习之，不亦说乎?有朋自远方来，不亦乐乎?人不知，而不愠，不亦君子乎?”
【译文】
孔子说：“学了又时时温习和练习，不是很愉快吗?有志同道合的人从远方来，不是很快乐吗?别人不了解自己而并不恼怒，不也就是一个有德的君子了吗?”
1-2有子曰：“其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与！”
【译文】
有子说：“一个人为人孝悌却又喜欢犯上，这是很少见的；不喜欢犯上却喜欢造反的，从来就没有过。君子专心致力于根本上。根本树立了，道也就由此而生了。孝悌，这是仁的根本吧！”
1-3子曰：“巧言令色，鲜矣仁！”
【译文】
孔子说：“花言巧语，装出好看的脸色来讨人喜欢，这样的人，仁心就很少了！”
1-4曾子曰：“吾日三省吾身――为人谋而不忠乎?与朋友交而不信乎?传不习乎?”
【译文】
曾子说：“我每天三次反省自己――为别人办事是不是尽心竭力了?同朋友交往是不是做到诚实可信了?老师传授给我的学业是不是复习了?”
1-5子曰：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”
【译文】
孔子说：“治理一个有一千辆兵车的国家，处事要谨慎专一而有信用，要节约财用而爱人，役使百姓要在农闲时。”
1-6子曰：“弟子，入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。”
【译文】
孔子说：“弟子在家要讲孝，出外要讲悌，言行要谨慎，要诚实可信，要广泛地爱众人，而亲近其中有仁德的人。这样做了还有余力和闲暇，再去学习文献知识。”
1-7子夏曰：“贤贤易色；事父母，能竭其力；事君，能致其身；与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。”
【译文】
子夏说：“一个人能看重贤德而轻视女色；侍奉父母能竭尽全力；服事国君能豁出生命；与朋友相交说话诚实守信。这样的人，尽管他自己说没有学习过，我一定说他是已经学习了。”
1-8子曰：“君子不重，则不威；学则不固。主忠信。无友不如己者。过，则勿惮改。”
【译文】
孔子说：“君子不厚重就没有威严；学习，就可以不粗鄙浅陋；要以忠信为主；不要同与自己不同道的人交朋友；有了过失不要怕改正。”
1-9曾子曰：“慎终，追远，民德归厚矣。”
【译文】
曾子说：“谨慎地对待父母的去世，追念久远的祖先，百姓的道德风尚就会日趋淳厚了。”
1-10子禽问于子贡曰：“夫子至于是邦也，必闻其政，求之与？抑与之与?”子贡曰：“夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与?”
【译文】
子禽问子贡说：“我们夫子到一个国家，总是预闻这个国家的政事，这是去求得来的呢?还是人家主动告诉他的呢?”子贡说：“我们夫子是靠温和、善良、庄敬有礼、节俭、谦逊而得来的。我们夫子去求的方法，或许是与别人的求法不同吧？”
1-11子曰：“父在，观其志；父没，观其行；三年无改于父之道，可谓孝矣。”
【译文】
孔子说：“父亲在，看儿子是观察他的志向；父亲死了，是观察他的行为。在三年之内能不改变父亲生前的所为，可以说是孝了。”
1-12有子曰：“礼之用，和为贵。先王之道，斯为美；小大由之。有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。”
【译文】
有子说：“礼的运用，以和谐为可贵。先王治国之道的好处正在这里，不论小事大事都照这样去做。但也有不能这样做的，只知道要和而一意求和谐，不用礼来节制，也是不可行的。”




学而篇第一(2)

1-13有子曰：“信近于义，言可复也。恭近于礼，远耻辱也。因不失其亲，亦可宗也。”
【译文】
有子说：“说话有信用而近于义，那么说的话就能兑现。态度恭敬而近于礼，就可以远离耻辱。所依靠的都是可亲的，也就值得尊敬了。”
1-14子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。”
【译文】
孔子说：“君子吃饭不求饱足，居住不求安逸，对工作勤快敏捷，说话却谨慎，又到有道的人那里去辨正自己的是非，这样可以说是好学了。”
1-15子贡曰：“贫而无谄，富而无骄，何如?”子曰：“可也；未若贫而乐，富而好礼者也。
子贡曰：“《诗》云：‘如切如磋，如琢如磨’，其斯之谓与?”子曰：“赐也，始可与言《诗》已矣，告诸往而知来者。”
【译文】
子贡说：“贫穷而能不谄媚，富有而能不骄傲，怎样呢?”孔子说：“这也算可以了，但不如贫穷而还乐于道，富有而还好礼。”
子贡说：“《诗》上说：‘要像加工牙骨玉石那样切呀、磋呀、琢呀、磨呀’，就是讲的这个意思吧?”孔子说：“赐呀，你能从我已经讲的话中领会到我还没有说到的意思，现在可以和你谈诗了。”
1-16子曰：“不患人之不己知，患不知人也。”
【译文】
孔子说：“不忧虑别人不了解自己，只怕自己不了解别人啊。”




为政篇第二(1)

2-1子曰：“为政以德，譬如北辰居其所而众星共之。”
【译文】
孔子说：“以道德来治理政事，就可以像北极星那样，自己安居在自己的位置上，而别的星辰都围绕着它。”
2-2子曰：“《诗》三百，一言以蔽之，曰：‘思无邪。’”
【译文】
孔子说：“《诗经》三百篇，用一句话来概括，就是：‘思无邪。’”
2-3子曰：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”
【译文】
孔子说：“用法制禁令来引导百姓，用刑罚来统一百姓的行动，百姓只是求得免于犯罪受罚，却没有羞耻之心；用道德教化来引导百姓，用礼制来统一百姓的行动，百姓就会有羞耻之心，并且自觉地走上正道了。”
2-4子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”
【译文】
孔子说：“我十五岁时立志学习，三十岁能自立，四十岁能不被外界事物迷惑，五十岁能知天命，六十岁能正确对待各种言论，不觉得不顺，七十岁能随心所欲也不会越出规矩。”
2-5孟懿子问孝。子曰：“无违。”
樊迟御，子告之曰：“孟孙问孝于我，我对曰，无违。”樊迟曰：“何谓也？”子曰：“生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。”
【译文】
孟懿子问什么是孝，孔子说：“孝就是不要违背礼。”
一天，樊迟给孔子驾车，孔子告诉他说：“孟孙问我什么是孝，我回答他说不要违背礼。”樊迟说：“这是什么意思呢?”孔子说：“父母活着的时候，要按礼侍奉他们；父母死了，要按礼来埋葬他们，祭祀他们。”
2-6孟武伯问孝。子曰：“父母唯其疾之忧。”
【译文】
孟武伯问什么是孝?孔子说：“要让你的父母只为你的疾病担忧。”
2-7子游问孝。子曰：“今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养；不敬，何以别乎?”
【译文】
子游问什么是孝，孔子说：“现在所谓的孝，只是说能赡养父母就行了。就是狗马都能得到饲养；如果对父母不敬，赡养父母和饲养狗马又怎样区别呢?”
2-8子夏问孝。子曰：“色难。有事，弟子服其劳；有酒食，先生馔，曾是以为孝乎?”
【译文】
子夏问什么是孝，孔子说：“难的是对父母要和颜悦色。只是有事情子女去做，有酒饭给父兄吃，这样就可以算是孝了吗?”
2-9子曰：“吾与回言终日，不违，如愚。退而省其私，亦足以发，回也不愚。”
【译文】
孔子说：“我整天与颜回讲话，他都不提不同意见和问题，像是很愚笨。等他退下去之后，我考察他私下的言论，发现他也能对我讲的有所发挥，颜回其实并不愚笨呀!”
2-10子曰：“视其所以，观其所由，察其所安。人焉C哉?人焉C哉?”
【译文】
孔子说：“看他言行的动机，观察他所走的道路，考察他安于什么，这样，一个人怎样能隐藏得了呢?一个人怎样能隐藏得了呢?”
2-11子曰：“温故而知新，可以为师矣。”
【译文】
孔子说：“能从温习已知的知识中有新的体会，开发出新知识，就可以当老师了。”
2-12子曰：“君子不器。”
【译文】
孔子说：“君子不像器具那样(只有某种特定的用途)。”
2-13子贡问君子。子曰：“先行其言而后从之。”
【译文】
子贡问怎样做一个君子。孔子说：“先实行你所要说的话，然后再说。”
2-14子曰：“君子周而不比，小人比而不周。”
【译文】
孔子说：“君子能团结众人而不结党营私，小人结党营私而不团结众人。”




为政篇第二(2)

2-15子曰：“学而不思则罔，思而不学则殆。”
【译文】
孔子说：“只学习而不思考，就会罔然无知而没有收获；只思考而不学习，就会疑惑而不能肯定。”
2-16子曰：“攻乎异端，斯害也已。”
【译文】
孔子说：“专就反对的一端去下工夫，这就有害了。”
2-17子曰：“由！诲女知之乎！知之为知之，不知为不知，是知也。”
【译文】
孔子说：“由呀！我教你怎样求知吧!知道的就是知道，不知道的就是不知道，这就是智慧呀!”
2-18子张学干禄。子曰：“多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”
【译文】
子张要学谋求官职的方法。孔子说：“多听，有怀疑的地方先放在一旁不说，其余有把握的，也要谨慎地说，就能减少过失；多看，有怀疑的地方先放在一旁不做，其余有把握的，也谨慎地去做，就能减少后悔。说话少过失，做事少后悔，官职俸禄就在这里了。”
2-19哀公问曰：“何为则民服?”孔子对曰：“举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。”
【译文】
鲁哀公问：“怎样才能使百姓服从?”孔子答道：“把正直的人提拔起来放在邪曲的人之上，百姓就服从了；把邪曲的人提拔起来放在正直的人之上，百姓就不服了。”
2-20季康子问：“使民敬、忠以劝，如之何?”子曰：“临之以庄，则敬；孝慈，则忠；举善而教不能，则劝。”
【译文】
季康子问道：“要使百姓对当政的人尊敬、忠心，又能加倍努力，该怎样去做呢?”孔子说：“你用庄严的态度对待百姓，他们就会尊敬你；你对父母孝，对子弟慈，百姓就会忠于你；你提拔善人，又教育能力差的人，百姓就会互相勉励，加倍努力了。”
2-21或谓孔子曰：“子奚不为政?”子曰：“《书》云：‘孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政。’是亦为政，奚其为为政?”
【译文】
有人对孔子说：“你为什么不从事政治呢?”孔子说：“《尚书》上说：‘孝啊，孝于父母，又爱兄弟。’把这孝悌的道理施行于政事，也就是从事政治了。又要怎样才是为政呢?”
2-22子曰：“人而无信，不知其可也。大车无，小车无，其何以行之哉?”
【译文】
孔子说：“一个人不讲信用，是不可以的(直译是：不知怎么可以)。大车小车，没有了连接辕和前面横木的销钉，还怎么能走呢？”
2-23子张问：“十世可知也?”子曰：“殷因于夏礼，所损益，可知也；周因于殷礼，所损益，可知也。其或继周者，虽百世，可知也。”
【译文】
子张问：“十世以后的事可以预先知道吗?”孔子说：“殷朝继承了夏朝的礼仪制度，所减少和所增加的是可以知道的；周朝继承了殷朝的礼仪制度，所减少和所增加的也是可以知道的。将来如果有继承周朝的，就是一百世之久，也是可以知道的。”
2-24子曰：“非其鬼而祭之，谄也。见义不为，无勇也。”
【译文】
孔子说：“不是你应该祭的鬼神，你却去祭它，这就是谄媚。见到应该做的事而不去做，就是没有勇气。”




八佾篇第三(1)

3-1孔子谓季氏，“八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也?”
【译文】
孔子谈到季氏在自己家庙的庭中使用六十四人的舞列的事说：“这样的事他都忍心去做，还有什么事他不忍心做呢?”
3-2三家者以《雍》彻。子曰：“‘相维辟公，天子穆穆’，奚取于三家之堂?”
【译文】
孟孙、叔孙、季孙三家在祭祖完毕撤除祭品时，命乐工唱《雍》诗。孔子说：“（《雍》诗唱的是）‘诸侯助祭，天子端庄而美貌’，这样的意思，怎么能用在你三家的庙堂里呢?”
3-3子曰：“人而不仁，如礼何?人而不仁，如乐何?”
【译文】
孔子说：“一个人没有仁心，他怎么实行礼呢?一个人没有仁心，他怎么运用乐呢?”
3-4林放问礼之本。子曰：“大哉问!礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也，宁戚。”
【译文】
林放问什么是礼的根本。孔子说：“这个问题意义重大呀!对于礼，与其过于奢侈，宁可比较节俭；对于丧礼，与其治办周备，宁可哀伤多些。”
3-5子曰：“夷狄之有君，不如诸夏之亡也。”
【译文】
孔子说：“夷狄即使有国君，也不如中国没有君主哩。”
3-6季氏旅于泰山。子谓冉有曰：“女弗能救与?”对曰：“不能。”子曰：“呜呼!曾谓泰山不如林放乎?”
【译文】
季孙氏去祭泰山，孔了对冉有说：“你不能劝阻他吗?”冉有回答说：“不能。”孔子说：“唉!难道泰山神还不如林放知礼吗?”
3-7子曰：“君子无所争。必也射乎!揖让而升，下而饮。其争也君子。”
【译文】
孔子说：“君子没有什么与别人争的事情，如果有的话，那就是比赛射箭了。比赛时，先相互作揖然后登堂，射完又相互作揖再退下，然后登堂喝酒。这样的争也是君子的争。”
3-8子夏问曰：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮。’何谓也?”子曰：“绘事后素。”曰：“礼后乎?”子曰：“起予者商也，始可与言《诗》已矣。”
【译文】
子夏问道：“‘笑容是多么美好啊，眼睛是多么动人啊，用素粉来打扮啊。’这几句诗是指的什么呢?”孔子说：“这就好比绘画先画了色彩，再加素色。”子夏说：“是说礼也是后起的事吗?”孔子说：“启发了我的是卜商啊，现在可以和他谈诗了。”
3-9子曰：“夏礼，吾能言之，杞不足征也；殷礼，吾能言之，宋不足征也。文献不足故也。足，则吾能征之矣。”
【译文】
孔子说：“夏朝的礼，我能说出来，但它的后代杞国不足以证明我的话；殷朝的礼，我能说出来，但它的后代宋国不足以证明我的话。这是因为历史典籍和贤人不够的缘故。如果有足够的历史典籍和贤人，我就可以证明了。”
3-10子曰：“E自既灌而往者，吾不欲观之矣。”
【译文】
孔子说：“对于，从第一次献酒以后，我就不想看下去了。”
3-11或问E之说。子曰：“不知也；知其说者之于天下也，其如示诸斯乎!”指其掌。
【译文】
有人问关于祭的规定，孔子说：“我不知道。知道这种规定的人，对治理天下的事，就会像放在这里一样。”孔子一面说，一面指着他的手掌。
3-12祭如在，祭神如神在。子曰：“吾不与祭，如不祭。”
【译文】
孔子在祭祖先的时候，就像祖先真在受祭；祭神的时候，也好像真有神在受祭。孔子说：“我如果没有亲自参加祭祀，那就和没有举行祭礼一样。”
3-13王孙贾问曰：“与其媚于奥，宁媚于灶，何谓也?”子曰：“不然；获罪于天，无所祷也。”
【译文】
王孙贾问道：“俗话说，与其在奥处求媚，不如在灶处求媚。这是什么意思?”孔子说：“不是这样。如果得罪了天，那就没有地方可以祷告了。”




八佾篇第三(2)

3-14子曰：“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。”
【译文】
孔子说：“周朝的礼仪制度借鉴于夏商二代，是多么地丰富多彩呀，我遵从周朝的制度。”
3-15子入太庙，每事问。或曰：“孰谓鄹人之子知礼乎?入太庙，每事问。”子闻之，曰：“是礼也。”
【译文】
孔子到了太庙，每件事都要问。有人说：“谁说这个鄹大夫的儿子懂得礼呀，他到了太庙里，什么事都要问别人。”孔子听到了说：“这就是礼呀!”
3-16子曰：“射不主皮，为力不同科，古之道也。”
【译文】
孔子说：“比射箭，主要不是看能否射穿靶子，因为各人力气大小不同，这是古时候的规矩。”
3-17子贡欲去告朔之饩羊。子曰：“赐也！尔爱其羊，我爱其礼。”
【译文】
子贡想要免去每月初一告祭祖庙用的那只羊。孔子说：“赐呀，你爱惜那只羊，我却是爱惜那种礼呀。”
3-18子曰：“事君尽礼，人以为谄也。”
【译文】
孔子说：“完全按照礼的规定来侍奉君主，世人反而认为这是谄媚。”
3-19定公问：“君使臣，臣事君，如之何?”孔子对曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”
【译文】
鲁定公问：“君主使唤臣下，臣子服事君主，应当怎样做呢?”孔子回答说：“君主按照礼的要求去使唤臣下，臣子就会忠心服事君主了。”
3-20子曰：“《关雎》，乐而不淫，哀而不伤。”
【译文】
孔子说：“《关雎》这篇诗，有欢乐，但不放荡；有悲哀，但不至于伤生。”
3-21哀公问社于宰我。宰我对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰，使民战栗。”子闻之，曰：“成事不说，遂事不谏，既往不咎。”
【译文】
鲁哀公问宰我关于做社主的事，宰我答道：“夏朝用松木，殷朝用柏木，周朝用栗木，用栗木是要使百姓害怕得发抖。”孔子听说了，说：“已经做成的事不用再说了，已经在做的事不用再去劝阻了，已经过去的事也不必再追究了。”
3-22子曰：“管仲之器小哉!”
或曰：“管仲俭乎?”曰：“管氏有三归，官事不摄，焉得俭?”
“然则管仲知礼乎?”曰：“邦君树塞门，管氏亦树塞门。邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫。管氏而知礼，孰不知礼?”
【译文】
孔子说：“管仲的器量真小呀!”
有人说：“管仲是俭朴吧?”孔子说：“管仲有三处家，各项职事都有专人，从不兼差，怎能算是节俭呢?”
那人又问：“那么管仲是不是知礼呢?”孔子说：“国君的门口有小墙遮蔽，管仲也有；国君为了招待别国君主，有放酒杯的土台，管仲也有。如果说管仲知礼，那么谁才不知礼呢?”
3-23子语鲁大师乐，曰：“乐其可知也：始作，翕如也；从之，纯如也，如也，绎如也，以成。”
【译文】
孔子给鲁国乐官讲奏乐的道理，说：“音乐是可以知道的：开始演奏，各种乐器合奏，声音丰美；继续展开下去，和谐，分明，连绵不绝，最后完成。”
3-24仪封人请见，曰：“君子之至于斯也，吾未尝不得见也。”从者见之。出曰：“二三子何患于丧乎?天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎。”
【译文】
仪邑的边防官要求见孔子，他说：“凡是君子到这里来，我从没有见不到的。”孔子的随行学生引他去见了孔子。见过孔子出来，他说：“你们几位，何必为失掉官位发愁呢?天下无道已经很久了，天将把他老先生当作木铎向大家传道统呀。”
3-25子谓《韶》，“尽美矣，又尽善也”。谓《武》，“尽美矣，未尽善也”。
【译文】




八佾篇第三(3)

孔子说《韶乐》是美到极点了，又善到极点了；说《武乐》是美到极点了，但不够善。
3-26子曰：“居上不宽，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉?”
【译文】
孔子说：“居于当政的地位而不宽厚待人，行礼的时候不严肃恭敬，参加丧礼时不悲痛哀戚，这种情形我怎么看得下去呢?”




里仁篇第四(1)

4-1子曰：“里仁为美。择不处仁，焉得知?”
【译文】
孔子说：“要住在有仁者的地方才好。选择住处不选在有仁者的地方，哪能算是明智呢?”
4-2子曰：“不仁者不可以久处约，不可以长处乐。仁者安仁，知者利仁。”
【译文】
孔子说：“不仁的人不能长久地处于贫困中，也不能长久地处于安乐中。仁人是安于仁道，智者则是知道仁对自己有利才去行仁。”
4-3子曰：“唯仁者能好人，能恶人。”
【译文】
孔子说：“只有仁人才能爱人和恨人。”
4-4子曰：“苟志于仁矣，无恶也。”
【译文】
孔子说：“如果立志于仁，就不会做坏事了。”
4-5子曰：“富与贵，是人之所欲也；不以其道得之，不处也。贫与贱，是人之所恶也；不以其道得之，不去也。君子去仁，恶乎成名?君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。”
【译文】
孔子说：“富贵是人人都想要的，但不是依道的要求而得到富贵，就不去接受它；贫贱是人人都厌恶的，但不是依道的要求而得以摆脱贫贱，就不去摆脱它。君子如果丢弃了仁德，又怎能成就他的名声呢?君子没有一顿饭的时间背离仁德，就是在仓猝匆忙的时候也一定按仁道去做，就是在颠仆困顿的时候也一定按仁道去做。”
4-6子曰：“我未见好仁者，恶不仁者。好仁者，无以尚之；恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身。有能一日用其力于仁矣乎?我未见力不足者。盖有之矣，我未之见也。”
【译文】
孔子说：“我没有见到过爱好仁德的人和厌恶不仁的人。爱好仁德的人，是不能再好的了；厌恶不仁的人，他行仁德，是不让不仁的东西加到自己身上。有人能把他一天的力量都用在仁上吗?我没有见过力量不够的。大概力量不足的人还是有的，我没有见过罢了。”
4-7子曰：“人之过也，各于其党。观过，斯知仁矣。”
【译文】
孔子说：“人们的错误，总是与他同类相同的。所以，考察一个人所犯的错误，就可以知道这个人的仁与不仁了。”
4-8子曰：“朝闻道，夕死可矣。”
【译文】
孔子说：“早晨得知了道，即便当天晚上就死去，也可以无恨了。”
4-9子曰：“士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。”
【译文】
孔子说：“一个士有志于道，而又以自己吃得不好穿得不好为耻辱，这种人，是不值得与他讨论道的。”
4-10子曰：“君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比。”
【译文】
孔子说：“君子对天下的事，没有非这样做不可的，也没有一定不能这样做的，只是按照义去做。”
4-11子曰：“君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠。”
【译文】
孔子说：“君子总想着道德，小人总想着乡土；君子总想着法制，小人总想着实惠。”
4-12子曰：“放于利而行，多怨。”
【译文】
孔子说：“事事都依据个人利益而行动，会招致很多怨恨。”
4-13子曰：“能以礼让为国乎?何有?不能以礼让为国，如礼何?”
【译文】
孔子说：“能够用礼让来治理国家吗?那样还会有什么困难呢?如果不能用礼让来治国，那对于礼又怎么办呢?”
4-14子曰：“不患无位，患所以立。不患莫己知，求为可知也。”
【译文】
孔子说：“不愁没有职位，只愁自己没有能够任职的才学本领；不愁没有人知道自己，只求自己有真才实学值得为人们所知道。”
4-15子曰：“参乎！吾道一以贯之。”曾子曰：“唯。”
子出，门人问曰：“何谓也?”曾子曰：“夫子之道，忠恕而已矣。”




里仁篇第四(2)

【译文】
孔子说：“参呀！我讲的道是由一个基本的思想贯通起来的。”曾子说：“是。”
孔子出去之后，同学问曾子：“这是什么意思?”曾子说：“先生的道，就是忠恕罢了。”
4-16子曰：“君子喻于义，小人喻于利。”
【译文】
孔子说：“君子懂得的是义，小人懂得的是利。”
4-17子曰：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”
【译文】
孔子说：“见到贤人，就希望向他看齐；见到不贤的人，就自己反省有没有类似的毛病。”
4-18子曰：“事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨。”
【译文】
孔子说：“侍奉父母，如果父母有不对的地方，就很委婉地劝止。自己的意见表达了，父母不听从，还是恭恭敬敬，并不违抗，虽然忧愁，但不怨恨。”
4-19子曰：“父母在，不远游，游必有方。”
【译文】
孔子说：“父母在世，不出远门，如果不得已要出远门，也必须有一定的去处。”
4-20子曰：“三年无改于父之道，可谓孝矣。”
4-21子曰：“父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧。”
【译文】
孔子说：“父母的年龄不能不时时记在心里。一方面为他们的长寿而高兴，一方面又为他们的衰老而恐惧。”
4-22子曰：“古者言之不出，耻躬之不逮也。”
【译文】
孔子说：“古人的言论不轻易出口，是以自己的行为跟不上为可耻呀!”
4-23子曰：“以约失之者鲜矣。”
【译文】
孔子说：“因为约束自己而犯错误的是很少的。”
4-24子曰：“君子欲讷于言而敏于行。”
【译文】
孔子说：“君子总想言语要迟钝，而做事要敏捷。”
4-25子曰：“德不孤，必有邻。”
【译文】
孔子说：“有德的人不会孤立，一定会有与他亲近的人。”
4-26子游曰：“事君数，斯辱矣；朋友数，斯疏矣。”
【译文】
子游说：“侍奉君主太烦琐，就会受辱了；对待朋友太烦琐，就会被疏远了。”




公冶长篇第五(1)

5-1子谓公冶长，“可妻也。虽在缧绁之中，非其罪也”。以其子妻之。子谓南容，“邦有道，不废；邦无道，免于刑戮”。以其兄之子妻之。
【译文】
孔子评论公冶长说，“可以把女儿嫁给这样的人。虽然他被关在狱中，但不是他的罪过呀”。孔子把自己的女儿嫁给了他。孔子评论南容说，“国家有道时，他不会被废弃不用；国家无道时，他也可以免于刑戮”。于是把自己的侄女嫁给了他。
5-2子谓子贱，“君子哉若人！鲁无君子者，斯焉取斯？”
【译文】
孔子评论子贱说：“这个人真是个君子呀。假如鲁国没有君子，他从哪里取得这样的好品德呢?”
5-3子贡问曰：“赐也何如?”子曰：“女，器也。”曰：“何器也?”曰：“瑚琏也。”
【译文】
子贡问道：“我怎样呢?”孔子说：“你是一件有用的器皿。”子贡又问：“是什么器皿呢?”孔子说：“是那宗庙中盛粮食的瑚琏。”
5-4或曰：“雍也仁而不佞。”子曰：“焉用佞?御人以口给，屡憎于人。不知其仁，焉用佞?”
【译文】
有人说：“冉雍这个人有仁德但没有口才。”孔子说：“何必要口才呢?靠伶牙利齿去和人辩驳，常常招人讨厌，这样的人我不知他有什么仁慈。何必要口才呢?”
5-5子使漆雕开仕。对曰：“吾斯之未能信。”子说。
【译文】
孔子叫漆雕开去做官。漆雕开回答说：“我对这事还不能自信呀。”孔子听了很高兴。
5-6子曰：“道不行，乘桴浮于海。从我者，其由与？”子路闻之喜。子曰：“由也好勇过我，无所取材。”
【译文】
孔子说：“我的道如果行不通，就乘上小木排到海外去，跟随我的怕只有仲由吧？”子路听了很高兴。孔子说：“仲由的好勇超过了我，可是没处去弄到编木排的材料呀!”
5-7孟武伯问子路仁乎？子曰：“不知也。”又问。子曰：“由也，千乘之国，可使治其赋也，不知其仁也。”
“求也何如?”子曰：“求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也，不知其仁也。”
“赤也何如?”子曰：“赤也，束带立于朝，可使与宾客言也，不知其仁也。”
【译文】
孟武伯问孔子子路做到仁了吗?孔子说：“不知道。”孟武伯又问。孔子说：“仲由嘛，拥有一千辆兵车的大国，可以让他管理军事。但我不知道他是不是做到了仁。”
孟武伯问：“冉求怎样呢?”孔子说：“冉求嘛，有千户人家的封邑，有百辆兵车的大夫的采地，可以让他当总管。但我不知道他是不是做到了仁。”
孟武伯又问：“公西赤又怎样呢?”孔子说：“公西赤嘛，可以让他穿着礼服，站在朝廷上接待宾客。但我不知道他是不是做到了仁。”
5-8子谓子贡曰：“女与回也孰愈?”对曰：“赐也何敢望回?回也闻一以知十，赐也闻一以知二。”子曰：“弗如也；吾与女弗如也。”
【译文】
孔子对子贡说：“你和颜回谁强一些?”子贡回答：“我哪里敢和颜回比?颜回他能‘闻一知十’，推知全体，我却只能‘闻一知二’，由此及彼。”孔子说：“是不如他呀，我和你都不如他呀。”
5-9宰予昼寝。子曰：“朽木不可雕也，粪土之墙不可g也；于予与何诛？”子曰：“始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行。于予与改是。”
【译文】
宰予白天睡觉。孔子说：“烂木头是没法雕刻的，腐土筑的墙是没法粉刷的；对宰予还怎么责备他呢？”孔子说：“以前我对人，听了他讲的就相信他的行为；现在我对人，听了他讲的还要观察一下他的行为。从宰予这件事使我有了这个改变。”
5-10子曰：“吾未见刚者。”或对曰：“申枨。”子曰：“枨也欲，焉得刚?”




公冶长篇第五(2)

【译文】
孔子说：“我没有见过刚强的人。”有人回答说：“申枨是刚强的。”孔子说：“枨这个人欲望太多，哪里能刚强呢?”
5-11子贡曰：“我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人。”子曰：“赐也，非尔所及也。”
【译文】
子贡说：“我不愿别人强加于我的，我也要不强加于别人。”孔子说：“赐啊，这不是你所能做到的啊!”
5-12子贡曰：“夫子之文章，可得而闻也；夫子之言性与天道，不可得而闻也。”
【译文】
子贡说：“老师关于《诗》、《书》、《礼》、《乐》等的讲授，能够听得到；老师关于人性和天道的言论，是没法听得到的。”
5-13子路有闻，未之能行，唯恐有闻。
【译文】
子路在听到一项道理但还没有能亲自实行的时候，唯恐再听到新的道理。
5-14子贡问曰：“孔文子何以谓之‘文’也？”子曰：“敏而好学，不耻下问，是以谓之‘文’也。”
【译文】
子贡问道：“孔文子为什么谥号叫‘文’呢?”孔子说，“他勤勉好学，不以向地位卑下的人请教为耻，所以给他谥号叫‘文’。”
5-15子谓子产有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。
【译文】
孔子说子产具备了四项君子之道：他自己行为谦逊，侍奉君上恭敬，养护百姓有恩惠，役使百姓有法度。
5-16子曰：“晏平仲善与人交，久而敬之。”
【译文】
孔子说：“晏平仲善于和别人交朋友，相交很久还能对人恭敬不改。”
5-17子曰：“臧文仲居蔡，山节藻，何如其知也？”
【译文】
孔子说：“臧文仲藏了一只大龟，藏龟的屋子斗雕刻成山的形状，短柱上画上水草花纹，他的智慧究竟怎么样呀?”
5-18子张问曰：“令尹子文三仕为令尹，无喜色；三已之，无愠色。旧令尹之政，必以告新令尹。何如?”子曰：“忠矣。”曰：“仁矣乎?”曰：“未知；――焉得仁?”
“崔子弑齐君，陈文子有马十乘，弃而违之。至于他邦，则曰：‘犹吾大夫崔子也。’违之。之一邦，则又曰：‘犹吾大夫崔子也。’违之。何如?”子曰：“清矣。”曰：“仁矣乎?”曰：“未知；――焉得仁？”
【译文】
子张问道：“令尹子文三次当令尹，没有显出高兴的样子；三次被免职，没有显出怨恨的样子。他自己当令尹时的政事，一定都告诉来接任的新令尹。这个人怎么样?”孔子说：“可算得忠了。”子张说：“可说是仁了吗?”孔子说：“不知道；――怎么算得仁呢?”
子张又问：“崔杼杀了齐君，陈文子家有四十匹马，都抛弃不要了，离开了齐国。到了另一个国家，他说，这里的执政者也和我们齐国的大夫崔子差不多，就离开了。又到一个国家，又说这里的执政者也和我们的大夫崔子差不多，又离开了。这个人怎么样?”孔子说：“可算得清了。”子张说：“可说是仁了吗?”孔子说：“不知道；――怎么算得仁呢?”
5-19季文子三思而后行。子闻之，曰：“再，斯可矣。”
【译文】
季文子遇事都要考虑多次才行动。孔子听到了，说：“考虑两次也就可以了。”
5-20子曰：“宁武子，邦有道，则知；邦无道，则愚。其知可及也，其愚不可及也。”
【译文】
孔子说：“宁武子在国家有道时就聪明，国家无道时就像是很愚笨的，他的聪明是别人可以做得到的，他的愚笨却是别人做不到的。”
5-21子在陈，曰：“归与!归与!吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。”
【译文】
孔子在陈国，说：“回去吧!回去吧!家乡的学生有进取心，有大志，文采也斐然可观，但还不知道怎样节制自己。”




公冶长篇第五(3)

5-22子曰：“伯夷、叔齐不念旧恶，怨是用希。”
【译文】
孔子说：“伯夷、叔齐不记人家过去的恶行，因此别人对他们的怨恨也就很少。”
5-23子曰：“孰谓微生高直?或乞醯焉，乞诸其邻而与之。”
【译文】
孔子说：“谁说微生高直?有人向他讨点醋，他(不直说没有)，却向邻居讨来转给人家。”
5-24子曰：“巧言、令色、足恭，左丘明耻之，丘亦耻之。匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。”
【译文】
孔子说：“花言巧语，装出好看的脸色，摆出逢迎的姿势来讨好人，左丘明认为可耻，我也认为可耻。把怨恨藏在心里，表面上却表示友好，左丘明认为可耻，我也认为可耻。”
5-25颜渊季路侍。子曰：“盍各言尔志？”
子路曰：“愿车马衣轻裘与朋友共敝之而无憾。”
颜渊曰：“愿无伐善，无施劳。”
子路曰：“愿闻子之志。”
子曰：“老者安之，朋友信之，少者怀之。”
【译文】
颜渊和子路侍立在孔子身边，孔子说：“何不各人说说自己的志向?”
子路说：“我愿意把车马、衣服拿来与朋友共用，坏了也不抱怨。”
颜渊说：“我愿意不夸耀自己的好处，不宣扬自己的功劳。”
子路向孔子说：“希望听听老师的志向。”孔子说：“使老者安心，使朋友信任我，使年轻人怀念我。”
5-26子曰：“已矣乎，吾未见能见其过而内自讼者也。”
【译文】
孔子说：“算了吧!我没有看见一个能够看到自己的错误而又能在内心自己责备自己的人呀。”
5-27子曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。”
【译文】
孔子说：“只有十户人家的小邑，必定有像我这样具有忠信品质的人，只是不如我这样好学罢了。”




雍也篇第六(1)

6-1子曰：“雍也可使南面。”仲弓问子桑伯子。子曰：“可也简。”仲弓曰：“居敬而行简，以临其民，不亦可乎?居简而行简，无乃大简乎?”子曰：“雍之言然。”
【译文】
孔子说：“冉雍这个人，可以让他去治理国家。”仲弓问到子桑伯子这个人。孔子说：“这人可以，他行事简要而不烦琐。”仲弓说：“居心恭敬严肃而行事简要，这样来治理百姓，不是也可以吗?而居心简行事也简，岂不太简了吗?”孔子说：“你说得对。”
6-2哀公问：“弟子孰为好学?”孔子对曰：“有颜回者好学，不迁怒，不贰过。不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也。”
【译文】
鲁哀公问：“你的学生中哪个好学?”孔子回答说：“有个颜回好学，他不迁怒于别人，有错误能不再犯，可惜短命死了。现在没有了，没有听说有谁是好学的。”
6-3子华使于齐，冉子为其母请粟。子曰：“与之釜。”请益。曰：“与之庾。”冉子与之粟五秉。子曰：“赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。吾闻之也：君子周急不继富。”
原思为之宰，与之粟九百，辞。子曰：“毋！以与尔邻里乡党乎!”
【译文】
公西子华出使到齐国去，冉有为他的母亲向孔子请求补助一些粮食。孔子说：“给他六斗四升。”冉有请求再加一些。孔子说：“给他十六斗。”冉有却给了他八十石。孔子说：“公西赤这次去齐国，乘坐的车子驾着肥马，身上穿着轻暖的皮衣。我听说过：君子是只周济急需救济的穷人而不接济富人的。”
原思当了孔子家的总管，孔子给他俸米九百。原思推辞不要。孔子说：“不要推辞。有多的，就给你的乡亲们吧。”
6-4子谓仲弓，曰：“犁牛之子U且角，虽欲勿用，山川其舍诸？”
【译文】
孔子评论仲弓说：“耕牛产下的牛犊周身赤色，角也长得整齐端正，人们虽想不用它来作祭品，但山川之神难道会舍弃它吗?”
6-5子曰：“回也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣。”
【译文】
孔子说：“颜回的心长久都不背离仁德，其余的人却只是偶而有一时做到了仁而已。”
6-6季康子问：“仲由可使从政也与?”子曰：“由也果，于从政乎何有?”
曰：“赐也可使从政也与?”曰：“赐也达，于从政乎何有?”
曰：“求也可使从政也与?”曰：“求也艺，于从政乎何有?”
【译文】
季康子问（孔子）：“仲由这个人，可以让他管理政事吗?”孔子说：“仲由做事果断，对于管理政事有什么困难的?”
季康子又问：“端木赐可以让他管理政事吗?”孔子说：“端木赐通达事理，对于管理政事有什么困难的?”
又问：“冉求可以让他管理政事吗?”孔子说：“冉求多才多艺，对于管理政事有什么困难的?”
6-7季氏使闵子骞为费宰。闵子骞曰：“善为我辞焉!如有复我者，则吾必在汶上矣。”
【译文】
季氏要闵子骞做费邑的长官，闵子骞说：“请你好好为我推辞吧，如果有人再来召我，那我一定已经逃到汶水上了。”
6-8伯牛有疾，子问之，自牖执其手，曰：“亡之，命矣夫!斯人也而有斯疾也!斯人也而有斯疾也!”
【译文】
伯牛病了，孔子去探望他，从窗户外握着他的手说：“丧失了这人，这是命呀!这样的人竟生这样的病!这样的人竟生这样的病!”
6-9子曰：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！”
【译文】
孔子说：“颜回真是贤啊！一箪饭，一瓢水，住在简陋的小屋里，别人都忍受不了这种穷困的忧愁，颜回却没有改变他的乐趣。颜回真是贤啊！”
6-10冉求曰：“非不说子之道，力不足也。”子曰：“力不足者，中道而废。今女画。”




雍也篇第六(2)

【译文】
冉求说：“我不是不喜欢老师的道，是我的力量不够呀。”孔子说：“力量不够是到半路才停下来。现在你自己还没迈步走。”
6-11子谓子夏曰：“女为君子儒！无为小人儒！”
【译文】
孔子对子夏说：“你要做君子儒，不要做小人儒。”
6-12子游为武城宰。子曰：“女得人焉耳乎?”曰：“有澹台灭明者，行不由径。非公事，未尝至于偃之室也。”
【译文】
子游做了武城的长官，孔子说：“你在那里求得人才了吗?”子游说：“有一个叫澹台灭明的，他不走捷径；没有公事从来不到我屋里来。”
6-13子曰：“孟之反不伐，奔而殿，将入门，策其马，曰：‘非敢后也，马不进也。’”
【译文】
孔子说：“孟之反不夸耀自己。打仗败退时，他走在最后，快进城门的时候，他鞭打着他的马，说：‘不是我敢于殿后，是马不能跑到前边呀。’”
6-14子曰：“不有祝之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣。”
【译文】
孔子说：“如果没有祝那样的口才，而只有宋朝那样的美貌，那在今天的世上就难免受害了。”
6-15子曰：“谁能出不由户？何莫由斯道也?”
【译文】
孔子说：“谁能不从房门走出屋去呢?为什么就没有人按着道去走呢?”
6-16子曰：“质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然后君子。”
【译文】
孔子说：“质朴多于文采，就像个乡下人，流于粗鲁；文采多于质朴，就像个管文书的官，显得虚浮。只有质朴和文采配合恰当，才是个君子。”
6-17子曰：“人之生也直，罔之生也幸而免。”
【译文】
孔子说：“人的生存是靠正直，不正直的人的生存，是他侥幸地免于死亡。”
6-18子曰：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”
【译文】
孔子说：“懂得它的人，不如爱好它的人；爱好他的人，又不如以它为乐的人。”
6-19子曰：“中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。”
【译文】
孔子说：“智力在中等水平以上的人，可以给他讲高深的学问；在中等水平以下的人，不可以给他讲高深的学问。”
6-20樊迟问知。子曰：“务民之义，敬鬼神而远之，可谓知矣。”问仁。曰：“仁者先难而后获，可谓仁矣。”
【译文】
樊迟问怎样才算是智。孔子说：“专心致力于治理百姓所该做的，对鬼神敬而远之，可以说是智了。”樊迟又问怎样才是仁。孔子说：“仁人有难事做在人前，有收获则在人后，可以说是仁了。”
6-21子曰：“知者乐水，仁者乐山。知者动，仁者静。知者乐，仁者寿。”
【译文】
孔子说：“智者喜爱水，仁者喜爱山。智者活动，仁者安静。智者快乐，仁者长寿。”
6-22子曰：“齐一变，至于鲁；鲁一变，至于道。”
【译文】
孔子说：“齐国一改变，可以达到鲁国的样子；鲁国一改变，就可以达到先王之道了。”
6-23子曰：“觚不觚，觚哉!觚哉!”
【译文】
孔子说：“觚不像个觚，这还叫觚呀!这还叫觚呀!”
6-24宰我问曰：“仁者，虽告之曰：‘井有仁焉。’其从之也?”子曰：“何为其然也?君子可逝也，不可陷也；可欺也，不可罔也。”
【译文】
宰我问道：“一个仁者，别人告诉他井里掉下人去了，他会跟着下去吗?”孔子说：“为什么要这样呢?君子可以到井边去救，但不会被陷入井中；他可能受骗，但不会被迷惑。”
6-25子曰：“君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！”




雍也篇第六(3)

【译文】
孔子说：“君子广泛地学习文献，又以礼来约束自己，也就不至于离经叛道了。”
6-26子见南子，子路不说。夫子矢之曰：“予所否者，天厌之!天厌之!”
【译文】
孔子去见了南子，子路不高兴。孔子发誓说：“如果我做了不正当的事，让天厌弃我吧!让天厌弃我吧!”
6-27子曰：“中庸之为德也，其至矣乎!民鲜久矣。”
【译文】
孔子说：“中庸作为道德，该是最高的了吧!人们缺少这种道德已经很久了。”
6-28子贡曰：“如有博施于民而能济众，何如?可谓仁乎?”子曰：“何事于仁！必也圣乎!尧舜其犹病诸！夫仁者，己欲立而立人，已欲达而达人。能近取譬，可谓仁之方也已。”
【译文】
子贡说：“如果有人能对百姓广施恩惠，周济大众，怎么样呢?能说是做到仁了吗?”孔子说：“这哪里是仁呢?一定是圣人了。就连尧舜还怕难于做到呢。至于仁就是自己想在社会上立足，就也帮助别人立足；自己想要通达，就也帮助别人通达。能就近以自己的心作比而推及别人，可以说就是为仁的方法了。”




述而篇第七(1)

7-1子曰：“述而不作，信而好古，窃比于我老彭。”
【译文】
孔子说：“只传述而不创作，相信和爱好古代文化，我私下把自己比作老彭。”
7-2子曰：“默而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉?”
【译文】
孔子说：“默默地记住所学的知识，努力学习而不厌烦，教导别人不知疲倦，这在我有什么困难呀?”
7-3子曰：“德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。”
【译文】
孔子说：“对品德不去修养，对学问不去讲习，听到义的道理不能改变自己的想法按义的要求去做，有了不善的事不能改正，这些正是我所忧虑的。”
7-4子之燕居，申申如也，夭夭如也。”
【译文】
孔子闲居的时候，仪态温和舒畅，脸色愉快。
7-5子曰：“甚矣吾衰也!久矣吾不复梦见周公!”
【译文】
孔子说：“我衰老得很厉害了，好久没有再梦见周公了。”
7-6子曰：“志于道，据于德，依于仁，游于艺。”
【译文】
孔子说：“立志于为人的大道，据守于德的要求，遵循于仁的精神，游习于六艺之中。”
7-7子曰：“自行束以上，吾未尝无诲焉。”
【译文】
孔子说：“只要自己拿着十条干肉为礼来见我，我从没有不给他教诲的。”
7-8子曰：“不愤不启，不悱不发。举一隅不以三隅反，则不复也。”
【译文】
孔子说：“不到他努力想弄清楚而又想不通的时候，不去开导他；不到他想说而说不出来的时候，不去启发他。举出一个角落讲给他听而他不能由此推知其他三个角，那就不再教他了。”
7-9子食于有丧者之侧，未尝饱也。子于是日哭，则不歌。
【译文】
孔子在有丧事的人旁边吃饭，从来没有吃饱过。孔子在这一天为吊丧而哭过，就不再唱歌。
7-10子谓颜渊曰：“用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫!”
子路曰：“子行三军，则谁与?”
子曰：“暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也。”
【译文】
孔子对颜渊说：“有能用我之道的，就去推行它；没有用此道的，就把它隐藏在身，只有我与你能这样吧。”
子路说：“老师您如果率领军队，那找谁共事呢?”
孔子说：“赤手空拳和老虎搏斗，徒步涉水过河，死了也不后悔的人，我是不和他共事的。我要找的，一定要是临事小心谨慎，认真谋划而能成功的人。”
7-11子曰：“富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。”
【译文】
孔子说：“富如果合于道而可以去求，虽然是给人执鞭的下等差事，我也愿意去做。如果富不合于道而不可去求，那就还是按我的爱好去做。”
7-12子之所慎：齐，战，疾。
【译文】
孔子所谨慎对待的是：斋戒，战争和疾病。
7-13子在齐闻《韶》，三月不知肉味，曰：“不图为乐之至于斯也。”
【译文】
孔子在齐国听到了韶乐，有三个月尝不出肉味来，说：“想不到韶乐的美竟能达到这样的境界。”
7-14冉有曰：“夫子为卫君乎?”子贡曰：“诺；吾将问之。”入，曰：“伯夷、叔齐何人也?”曰：“古之贤人也。”曰：“怨乎?”曰：“求仁而得仁，又何怨？”出，曰：“夫子不为也。”
【译文】
冉有问：“老师帮助卫君吗?”子贡说：“嗯，我要去问问他。”子贡进去，问孔子说：“伯夷、叔齐是什么样的人?”孔子说：“是古代的贤人呀。”子贡又问：“他们有没有怨恨后悔呢?”孔子说：“他们追求仁而得到了仁，又有什么怨恨后悔呢?”子贡出来说：“老师不会帮助卫君的。”




述而篇第七(2)

7-15子曰：“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。”
【译文】
孔子说：“吃粗粮，喝白水，弯起胳膊当枕头，乐趣也就在这中间了。用不正当的手段得来的富贵，在我看来就像浮云一样。”
7-16子曰：“加我数年，五十以学《易》，可以无大过矣。”
【译文】
孔子说：“再给我几年，到五十岁时去学习《周易》，就可以没有大的过错了。”(孔子说：“如果我年轻几岁，五十就学易，那就也可以没有大的过错了。”)
7-17子所雅言，《诗》、《书》、执礼，皆雅言也。
【译文】孔子用雅言的场合，诵读《诗》、《书》，执行礼事，都是用雅言。
7-18叶公问孔子于子路，子路不对。子曰：“女奚不曰，其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。”
【译文】
叶公向子路问孔子是什么样的人，子路没有回答他。孔子说：“你为什么不说，他这个人，发愤用功，连吃饭也忘了；快乐得把一切忧虑都忘了，连自己快要老了都不知道，如此而已。”
7-19子曰：“我非生而知之者，好古，敏以求之者也。”
【译文】
孔子说：“我不是生来就知道的，我是爱好古代文化，勤快地去追求的人。”
7-20子不语怪，力，乱，神。
【译文】
孔子不讲怪异，强力，叛乱，神道。
7-21子曰：“三人行，必有我师焉：择其善者而从之，其不善者而改之。”
【译文】
孔子说：“三个人同行，其中就一定有我的老师：我选择他善的品德向他学习，看到他不善的地方就作为借鉴改掉自己的缺点。”
7-22子曰：“天生德于予，桓s其如予何?”
【译文】
孔子说：“上天把德赋予了我，桓能把我怎么样?”
7-23子曰：“二三子以我为隐乎?吾无隐乎尔。吾无行而不与二三子者，是丘也。”
【译文】
孔子说：“你们以为我有什么隐瞒你们吗?我是毫无隐瞒的。我没有什么事不告诉你们的，这就是我孔丘的为人呀。”
7-24子以四教：文，行，忠，信。
【译文】
孔子以文，行，忠，信四项内容教学生。
7-25子曰：“圣人，吾不得而见之矣；得见君子者，斯可矣。”
子曰：“善人，吾不得而见之矣；得见有恒者，斯可矣。亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣。”
【译文】
孔子说：“圣人我是看不到了，能见到君子就可以了。”
孔子说：“善人我是看不到了，能见到始终如一保持一定操守的人就可以了。没有却装作有，空虚却装作充实，穷困却装作奢侈富足，这样就难于保持操守了。”
7-26子钓而不纲，弋不射宿。
【译文】
孔子用鱼竿钓鱼，但不用大绳拉网捕鱼；射鸟不射归巢歇宿的鸟。
7-27子曰：“盖有不知而作之者，我无是也。多闻，择其善者而从之；多见而识之；知之次也。”
【译文】
孔子说：“大概有自己不懂却在那里凭空创造的吧，我没有这种事。多听，选择其中好的，接受和听从它；多看，并且记在心里，这是次一等的智慧了。”
7-28互乡难与言，童子见，门人惑。子曰：“与其进也，不与其退也，唯何甚?人洁己以进，与其洁也，不保其往也。”
【译文】
互乡这个地方的人难于交谈，一个童子却得到了孔子的接见，学生们都疑惑不解。孔子说：“我们赞许他的进步，不赞许他的退步。何必太过分呢?人家改正了错误以求进步，我们赞许他的改正错误，不要死抓住他的过去不放。”
7-29子曰：“仁远乎哉?我欲仁，斯仁至矣。”




述而篇第七(3)

【译文】
孔子说：“仁离我们很远吗?我想要仁，仁就来了。”
7-30陈司败问昭公知礼乎，孔子曰：“知礼。”
孔子退，揖巫马期而进之，曰：“吾闻君子不党，君子亦党乎?君取于吴，为同姓，谓之吴孟子。君而知礼，孰不知礼?”巫马期以告。子曰：“丘也幸，苟有过，人必知之。”
【译文】
陈司败问鲁昭公懂礼吗?孔子说：“懂礼。”
孔子走后，陈司败作揖请巫马期进到身边，对他说：“我听说君子是没有偏私的，难道君子还包庇别人的错误吗?鲁君在吴国娶了位夫人，是国君的同姓，称她做吴孟子。要是鲁君也算懂得礼，还有谁不懂礼呢?”巫马期把陈司败的话告诉孔子。
孔子说：“我是幸运的。如果有错，人家一定会知道。”
7-31子与人歌而善，必使反之，而后和之。
【译文】
孔子与别人一起唱歌，如果唱得好，一定要请他再唱一遍，然后和他一起唱。
7-32子曰：“文，莫吾犹人也。躬行君子，则吾未之有得。”
【译文】
孔子说：“就勤勉来说，我能和别人相比。做一个身体力行的君子，那我还没有做到。”
7-33子曰：“若圣与仁，则吾岂敢?抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣。”公西华曰：“正唯弟子不能学也。”
【译文】
孔子说：“如果说圣与仁，那我怎么敢当?在这些方面不厌烦地去做，不疲倦地教人，则可以这样说吧。”公西华说：“这正是我们所学不到的。”
7-34子疾病，子路请祷。子曰：“有诸?”子路对曰：“有之；《诔》曰：‘祷尔于上下神o。’”子曰：“丘之祷久矣。”
【译文】
孔子病重，子路请求向鬼神祈祷。孔子说：“有这样的事吗?”子路说：“有的。祈祷文上说：‘替你向天地神灵祈祷。’”孔子说：“我已经祈祷很久了。”
7-35子曰：“奢则不孙，俭则固。与其不孙也，宁固。”
【译文】
孔子说：“奢侈了就不恭顺，节俭了就简陋。与其不恭顺，宁可简陋。”
7-36子曰：“君子坦荡荡，小人长戚戚。”
【译文】
孔子说：“君子心胸平坦宽广，小人经常局促忧愁。”
7-37子温而厉，威而不猛，恭而安。
【译文】
孔子温和而又严肃，有威仪但不凶猛，恭敬而又安详。




泰伯篇第八(1)

8-1子曰：“泰伯其可谓至德也已矣。三以天下让，民无得而称焉。”
【译文】
孔子说：“泰伯，可以说是道德最高尚的了。他三次让了天下，百姓却找不到什么事迹来赞扬他。”
8-2子曰：“恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞。君子笃于亲，则民兴于仁；故旧不遗，则民不偷。”
【译文】
孔子说：“恭敬而不以礼作指导，就会劳苦；谨慎而不以礼作指导，就会畏惧；勇敢而不以礼作指导，就会作乱；正直而不以礼作指导，就会尖刻刺人。在上位的人厚待他的亲属，百姓就会兴起仁的风气；不遗弃老朋友，百姓就不会对人冷漠无情。”
8-3曾子有疾，召门弟子曰：“启予足！启予手！《诗》云：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’而今而后，吾知免夫!小子!”
【译文】
曾子有病，把学生们召集来说：“看看我的脚，看看我的手，《诗经》上说：‘警惕呀，小心呀，像面临着深渊，像行走在薄冰上。’从今以后，我知道可以免于刑戮毁伤了！学生们！”
8-4曾子有疾，孟敬子问之。曾子言曰：“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。君子所贵乎道者三：动容貌，斯远暴慢矣；正颜色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣。笾豆之事，则有司存。”
【译文】
曾子病了，孟敬子去探问他。曾子说：“鸟将死时的叫声是悲哀的，人将死时说的话是善意的。君子所重视的道有三个方面：注意自己的容貌，就可以避免粗暴放肆；端正自己的脸色，就近于诚信；注意自己的言辞语气，就可以避免粗野和不正确。至于祭祀和礼仪，自有主管这些事的官吏在负责。”
8-5曾子曰：“以能问于不能，以多问于寡；有若无，实若虚；犯而不校――昔者吾友尝从事于斯矣。”
【译文】
曾子说：“自己有才能却向没有才能的人请教，自己知识多却向知识少的人请教；有学问却好像没有学问，知识很充实却好像很空虚；被人侵犯也不计较，从前我的朋友就曾这样做过了。”
8-6曾子曰：“可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也――君子人与?君子人也。”
【译文】
曾子说：“可以把年幼的君主托付给他，可以委托他代理国家政事，面临生死存亡的紧急关头而不动摇屈服。这样的人是君子吗?是君子啊。”
8-7曾子曰：“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎?死而后已，不亦远乎?”
【译文】
曾子说：“士不能不弘大而刚强有毅力，因为他责任重大，路程遥远。以实现仁作为自己的责任，岂不是很重吗?为此要奋斗终生，到死才停止，岂不是很远吗?”
8-8子曰：“兴于《诗》，立于礼，成于乐。”
【译文】
孔子说：“(人的修养)开始于学诗，自立于学礼，完成于学乐。”
8-9子曰：“民可使由之，不可使知之。”
【译文】
孔子说：“老百姓只能使他们照我们的意见去做，不能使他们懂得为什么要这样做。”
8-10子曰：“好勇疾贫，乱也。人而不仁，疾之已甚，乱也。”
【译文】
孔子说：“喜好勇力而又恨自己穷困，就会作乱。对于不仁的人痛恨太过分，也会出乱子。”
8-11子曰：“如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。”
【译文】
孔子说：“即使有周公那样美好的才能，如果他骄傲而又吝啬，那其他方面就不值得一看了。”
8-12子曰：“三年学，不至于谷，不易得也。”
【译文】
孔子说：“学了三年而不求做官的人，是难得的。”
8-13子曰：“笃信好学，守死善道。危邦不入，乱邦不居。天下有道则见，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也。”




泰伯篇第八(2)

【译文】
孔子说：“坚定地相信，努力地学习，坚持固守以至于死，完善为人的大道。不进入危险的国家，不在动乱的国家居住。天下有道就出来做官，天下无道就隐居不出。国家有道，还是贫贱，是耻辱；国家无道，却能富贵，也是耻辱。”
8-14子曰：“不在其位，不谋其政。”
【译文】
孔子说：“不在那个职位上，就不考虑那职位上的事。”
8-15子曰：“师挚之始，《关雎》之乱，洋洋乎盈耳哉!”
【译文】
孔子说：“从太师挚演奏的序曲，到最后《关雎》的结尾，丰富而美妙的音乐充满了我的耳朵啊!”
8-16子曰：“狂而不直，侗而不愿，６不信，吾不知之矣。”
【译文】
孔子说：“激进而又不直爽，幼稚而又不朴实，无知而又不守信用，这样的人，我真不知道他是怎么回事了。”
8-17子曰：“学如不及，犹恐失之。”
【译文】
孔子说：“学习就像老赶不上那样，［赶上了］也还怕会有所丢失。”
8-18子曰：“巍巍乎，舜禹之有天下也而不与焉!”
【译文】
孔子说：“多么崇高啊!舜和禹的得到君位，不是自己去求来的。”
8-19子曰：“大哉尧之为君也!巍巍乎！唯天为大，唯尧则之。荡荡乎，民无能名焉。巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章！”
【译文】
孔子说：“伟大啊，尧这样的君主。多么崇高啊!只有天最高大，只有尧能效法天的高大。多么广大啊，百姓都无法用言语来表达对他的赞美。他的功绩是多么崇高呀，他制定的礼仪制度是多么光辉啊!”
8-20舜有臣五人而天下治。武王曰：“予有乱臣十人。”孔子曰：“才难，不其然乎?唐虞之际，于斯为盛。有妇人焉，九人而已。三分天下有其二，以服事殷。周之德，其可谓至德也已矣。”
【译文】
舜有五位贤臣，就天下太平。周武王说：“我有治国之臣十人。”孔子说：“人才难得，不正是这样吗?唐尧和虞舜之间和周武王那时候，人才算是最盛了。其中还有一个妇女，只有九人而已。周文王得了天下的三分之二，还服事殷朝，周朝的道德可以说是最高的了。”
8-21子曰：“禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫。禹，吾无间然矣。”
【译文】
孔子说：“对于禹，我没有什么批评的了。他自己饮食微薄而尽心孝敬鬼神，自己衣服破旧而尽量把祭服做得华美，自己宫室很低矮而尽力修治农田水利。对于禹，我是没有什么批评的了。”




子罕篇第九(1)

9-1子罕言利与命与仁。
【译文】
孔子很少谈利而赞成命和仁。
9-2达巷党人曰：“大哉孔子!博学而无所成名。”子闻之，谓门弟子曰：“吾何执?执御乎?执射乎?吾执御矣。”
【译文】
达巷地方有人说：“孔子真伟大啊!他学问广博，因而不能以某一方面的专长来称道他。”孔子听说了，对他的学生说：“我要专于哪一方面呢?赶车呢?还是射箭呢?还是赶车吧!”
9-3子曰：“麻冕，礼也；今也纯，俭，吾从众。拜下，礼也；今拜乎上，泰也。虽违众，吾从下。”
【译文】
孔子说：“用麻织帽子，这是礼的规定；现在改用黑丝，这比过去节省了。我也照大家的做法去做。见国君要先在堂下跪拜，这也是礼的规定；现在都到堂上拜，这是骄纵的表现。虽然和大家的做法不一样，我还是主张先在堂下拜。”
9-4子绝四――毋意，毋必，毋固，毋我。
【译文】
孔子杜绝了四种毛病――没有主观的臆测，没有必定要怎样的期望，没有固执己见，没有自私之心。
9-5子畏于匡，曰：“文王既没，文不在兹乎?天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也；天之未丧斯文也，匡人其如予何?”
【译文】
孔子在匡地被拘，他说：“周文王死后，周代的礼乐制度文化遗产不都保存在我这里吗?天如果要消灭这种文化，那我也不能掌握这种文化了；天如果不想消灭这种文化，那匡人又能把我怎么样呢?”
9-6太宰问于子贡曰：“夫子圣者与?何其多能也?”子贡曰：“固天纵之将圣，又多能也。”子闻之，曰：“太宰知我乎!吾少也贱，故多能鄙事。君子多乎哉?不多也。”牢曰：“子云，‘吾不试，故艺。’”
【译文】
太宰问子贡说：“你们先生是个圣人吗?为什么这样多才多艺呢?”子贡说：“这本是天让他成为大圣，又多才多艺的。”孔子听说之后说：“太宰了解我呀!我因为小时贫贱，所以会许多卑贱的技艺。君子是这样多能的吗?不多的。”子牢说：“孔子说过，我没有被任用，所以学到了许多技艺。”
9-7子曰：“吾有知乎哉?无知也。有鄙夫问于我，空空如也。我叩其两端而竭焉。”
【译文】
孔子说：“我是有知识吗?其实是无知的。有农民来问我，我对他问的内容一无所知。我只是从问题的两端去问，这样来穷尽问题的全部。”
9-8子曰：“凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫!”
【译文】
孔子说：“凤鸟不来了，黄河里也不出现八卦图了，我这一生也完了吧!”
9-9子见齐衰者、冕衣裳者与瞽者，见之，虽少，必作；过，之必趋。
【译文】
孔子遇见穿丧服的人、穿贵族服装的人和盲人，相见的时候，虽然他们年轻，孔子一定要站起来；走过他们的身旁，一定要快步走。
9-10颜渊喟然叹曰：“仰之弥高，钻之弥坚。瞻之在前，忽焉在后。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能。既竭吾才，如有所立卓尔。虽欲从之，末由也已。”
【译文】
颜渊感叹地说：“我抬头仰望，越看越觉得高；我努力钻研，越钻研越觉得不可穷尽。看着他在前面，忽而又到了后面。老师一步步地诱导我，用文献丰富我的知识，用礼来约束我的言行，使我想停止学习都不可能。我用尽了我的才力，像是见到了它高高地矗立在前。我虽然想要追随上去，却没有前进的路径了。”
9-11子疾病，子路使门人为臣。病间，曰：“久矣哉，由之行诈也。无臣而为有臣。吾谁欺?欺天乎！且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎！且予纵不得大葬，予死于道路乎?”
【译文】
孔子病重，子路派了孔子的学生做家臣为孔子准备后事。孔子病情减轻一些的时候说：“仲由做这种弄虚作假的事已经很久了。没有家臣而要装作有家臣，我骗谁呢?骗天吗?而且我与其在家臣的侍候下死去，不是宁可在你们这些学生的侍候下死去更好些吗?而且即使我不能以大夫的葬礼安葬，难道就会被丢在路边没人埋吗?




子罕篇第九(2)

9-12子贡曰：“有美玉于斯，韫椟而藏诸?求善贾而沽诸?”子曰：“沽之哉！沽之哉!我待贾者也。”
【译文】
子贡说：“这里有一块美玉，是把它放在柜子里收藏起来呢，还是求一个好价钱把它卖掉呢?”孔子说：“卖掉，卖掉，我就是等着人家出价钱的。”
9-13子欲居九夷。或曰：“陋，如之何?”子曰：“君子居之，何陋之有?”
【译文】
孔子想搬到东方去住。有人说：“那地方偏僻闭塞，怎么好住呢?”孔子说：“君子住到那里去，还有什么闭塞的呢?”
9-14子曰：“吾自卫反鲁，然后乐正，《雅》、《颂》各得其所。”
【译文】
孔子说：“我从卫国回到鲁国，乐才得到整理，雅乐和颂乐各自有了它们应有的位置。”
9-15子曰：“出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有于我哉？”
【译文】
孔子说：“出外便奉事公卿，在家便奉事父兄，有丧事不敢不尽心去办，不被酒所困扰，这些在我有什么困难呀?”
9-16子在川上，曰：“逝者如斯夫！不舍昼夜。”
【译文】
孔子在河边说：“消逝的时光就像这河水一样啊！不分昼夜地流去。”
9-17子曰：“吾未见好德如好色者也。”
【译文】
孔子说：“我没有见过能像爱好女色那样爱好德的人。”
9-18子曰：“譬如为山，未成一篑，止，吾止也。譬如平地，虽覆一篑，进，吾往也。”
【译文】
孔子说：“譬如用土堆山，只差一筐土就完成了，这时停下来，是我自己要停的。又譬如在平地上，虽然是只倒了一筐土，这时继续前进，也是我自己要前进的。”
9-19子曰：“语之而不惰者，其回也与！”
【译文】
孔子说：“我讲给他听而能毫不懈怠地听的，大概就是颜回吧。”
9-20子谓颜渊，曰：“惜乎!吾见其进也，未见其止也。”
【译文】
孔子评论颜渊说：“可惜呀!我只见他不断前进，没有见他停止过呀。”
9-21子曰：“苗而不秀者有矣夫！秀而不实者有矣夫!”
【译文】
孔子说：“庄稼出了苗而不能吐穗扬花的情形是有的！吐穗扬花而不灌浆结实的也是有的。
9-22子曰：“后生可畏，焉知来者之不如今也?四十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。”
【译文】
孔子说：“年轻人是值得敬畏的，怎么知道后一辈就一定不如现在这一代呢?如果到了四十五十岁还默默无闻，那就没有什么可敬畏的了。”
9-23子曰：“法语之言，能无从乎?改之为贵。巽与之言，能无说乎?绎之为贵。说而不绎，从而不改，吾末如之何也已矣。”
【译文】
孔子说：“合于礼法的正言规劝，能不听从吗?但要改正错误才是可贵的；恭顺赞许的话，听了能不高兴吗?但要认真推究它的真意才是可贵的。只是高兴而不去推究其真意，只是表示听从而不改正错误，那我对他就没有办法了。”
9-24子曰：“主忠信，毋友不如己者，过则勿惮改。”
9-25子曰：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”
【译文】
孔子说：“三军之众，可以夺去他的主帅；匹夫立志，却是谁也夺不去的。”
9-26子曰：“衣敝袍，与衣狐貉者立，而不耻者，其由也与?‘不忮不求，何用不臧？’”子路终身诵之。子曰：“是道也，何足以臧?”
【译文】
孔子说：“穿着破旧的丝棉袍，与穿着狐貉皮袍的人站在一起而不以为耻的，大概只有仲由吧。‘不害人，不贪求，还会有什么不好呢？’”从此子路就反复背诵这些话。孔子说：“只做到这样，怎么能算够好了呢?”




子罕篇第九(3)

9-27子曰：“岁寒，然后知松柏之后也。”
【译文】
孔子说：“天气冷了然后才知道松柏是最后凋零的。”
9-28子曰：“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”
【译文】
孔子说：“智者不迷惑，仁人不忧虑，勇士不畏惧。”
9-29子曰：“可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立；可与立，未可与权。”
【译文】
孔子说：“可以在一起学习，但未必能一起走向道；可以一起走向道的，未必能一起坚持道而不改变；可以一起坚持不改变的，未必能一起权衡轻重，灵活处事。”
9-30“唐棣之华，偏其反而。岂不尔思？室是远而。”子曰：“未之思也，夫何远之有?”
【译文】
（有一首诗说）“唐棣的花啊，翩翩地摇摆。我岂是不想念你啊？只是住得太遥远。”孔子说：“他还是没有想念呀，如果真的想念，还有什么遥远的呢?”




乡党篇第十(1)

10-1孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者。
其在宗庙朝廷，便便言，唯谨尔。
【译文】
孔子在乡里间显得很温顺，像是不会说话的样子。
他在宗庙里朝廷上却很善于言辞，只是很谨慎罢了。
10-2朝，与下大夫言，侃侃如也；与上大夫言，如也。君在，qe如也，与与如也。
【译文】
上朝的时候，同下大夫说话，温和而快乐的样子；同上大夫说话，和颜悦色而又直言诤辩。君主在的时候，恭敬而不安，但又仪态适中。
10-3君召使摈，色勃如也，足j如也。揖所与立，左右手，衣前后，b如也。趋进，翼如也。宾退，必复命曰：“宾不顾矣。”
【译文】
国君召孔子去接待宾客，孔子总是脸色庄重，脚步盘旋。向和他一起站立迎宾的人作揖，手向左向右，衣服前后摆动，却整齐不乱。快步向前的时候，像鸟儿展开两翅一般。宾客走后，一定向国君回报说：“客人已经不回头了。”
10-4入公门，鞠躬如也，如不容。立不中门，行不履阈。过位，色勃如也，足j如也，其言似不足者。摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者。出，降一等，逞颜色，怡怡如也。没阶，趋进，翼如也。复其位，qe如也。
【译文】
孔子进朝廷的门，谨慎而恭敬的样子，好像没有他的容身之地。不站在门中间，也不踩门槛。经过国君的坐位，就面色庄重，脚步盘旋，说话好像中气不足一样。提起衣服下摆上堂的时候，恭敬谨慎，憋住气像不呼吸一样。退出来，走下一级台阶，脸色便舒展了，怡然自得的样子。
下完台阶快步向前的时候，像鸟儿展开翅膀一样。回到自己的位置上，是恭敬和不安的样子。
10-5执圭，鞠躬如也，如不胜。上如揖，下如授。勃如战色，足如有循。享礼，有容色。私觌，愉愉如也。
【译文】
孔子出使邻国，拿着圭，恭敬谨慎，像是举不起来的样子。举在上面时像是作揖，放在下面时像是递东西给人。面色战战兢兢，脚步细小，脚跟不离地。到献礼物的时候，满脸和气。和国君作私人会见的时候，则是轻松愉快了。
10-6君子不以绀饰，红紫不以为亵服。
当暑，，必表而出之。
缁衣，羔裘；素衣，裘；黄衣，狐裘。
亵裘长，短右袂。
必有寝衣，长一身有半。
狐貉之厚以居。
去丧，无所不佩。
非帷裳，必杀之。
羔裘玄冠不以吊。
吉月，必朝服而朝。
【译文】
君子不用深青透红或黑中透红的布做衣服的镶边，不用红色紫色的布做日常穿的便服。
夏天穿葛布单衣，但一定套在内衣外面。
黑色的罩衣配紫羔皮衣，白色的罩衣配裘衣，黄色的罩衣配狐裘衣。
在家穿的皮衣做得长一些，右边的袖子短一些。
睡觉一定要有睡衣，有一身半长。
用狐貉的厚毛皮做坐垫。
除了服丧期间以外，衣带上佩带各种装饰品。
不是上朝和祭礼用的帷裳，一定要剪裁。
紫羔衣和黑色帽子都不在吊丧时穿戴。
大年初一，一定要穿着上朝的礼服去朝见君主。
10-7齐，必有明衣，布。
齐必变食，居必迁坐。
【译文】
斋戒的时候，一定有浴衣，用布做。
斋戒时，一定改变饮食，迁移卧室。
10-8食不厌精，脍不厌细。
食而，鱼馁而肉败，不食。色恶，不食。臭恶，不食。失饪，不食。不时，不食。割不正，不食。不得其酱，不食。
肉虽多，不使胜食气。
唯酒无量，不及乱。
沽酒市脯不食。




乡党篇第十(2)

不撤姜食，不多食。
祭于公，不宿肉，祭肉不出三日。出三日，不食之矣。
食不语，寝不言。
虽疏食菜羹，瓜祭，必齐如也。
【译文】
粮食不嫌舂得精，鱼和肉不嫌切得细。
饮食腐败变味了，鱼和肉腐烂了，都不吃。食物颜色变了不吃，气味变了不吃，烹调不当不吃。不合时令的东西不吃，没照正规方法割的肉不吃，没有适当的调味品不吃。
肉虽然多，但吃的量不让它超过饭食。
只有酒没有限量，但不喝醉。
从市上买的酒和肉干不吃。
吃完饭后，不撤掉姜碟，但也不多吃。
参加国君祭祀得到的肉，不留到第二天。自己家里的祭肉，存放不出三天。超过三天，就不吃了。
吃饭的时候不交谈，睡觉的时候不说话。
即使吃的是粗米饭、菜汤，临吃也要祭一祭，而且表情严肃恭敬。
10-9席不正，不坐。
【译文】
席子放得不正，不坐。
10-10乡人饮酒，杖者出，斯出矣。乡人傩，朝服而立于阼阶。
【译文】
行乡饮酒礼之后，等老年人出去之后，自己这才出去。乡里人迎神驱鬼，就穿上朝服站在东边的台阶上。
10-11问人于他邦，再拜而送之。康子馈药，拜而受之。曰：“丘未达，不敢尝。”
【译文】
派使者向别国友人问候，向使者拜两次给他送行。季康子送药给孔子，孔子拜谢之后接受了，说：“我还不了解这药的药性，不敢尝。”
10-12厩焚。子退朝，曰：“伤人乎?”不问马。
【译文】
马棚失火了。孔子退朝回来，说：“伤人了吗?”不问马的情况。
10-13君赐食，必正席先尝之。君赐腥，必熟而荐之。君赐生，必畜之。侍食于君，君祭，先饭。疾，君视之，东首，加朝服，拖绅。君命召，不俟驾行矣。
【译文】
国君赐给吃的，一定要摆正席子先尝一尝。国君赐给生肉，一定要烧熟了供奉祖先。国君赐给活物，一定要饲养起来。侍奉君主一起吃饭，在国君祭祀的时候，自己先吃饭。孔子病了，国君来探视，他头朝东躺着，身上盖着朝服，拖着大带。国君召唤，不等驾好车就先步行走去。
10-14入太庙，每事问。
10-15朋友死，无所归，曰：“于我殡。”朋友之馈，虽车马，非祭肉，不拜。
【译文】
朋友死了，没有亲属负责敛埋，孔子说：“丧事由我来办吧。”朋友馈赠物品，即使送的是车马，只要不是祭肉，孔子接受的时候都不拜。
10-16寝不尸，居不容。见齐衰者，虽狎，必变。见冕者与瞽者，虽亵，必以貌。凶服者式之。式负版者。有盛馔，必变色而作。迅雷风烈必变。
【译文】
睡觉时不像死尸那样直挺挺地，平时在家不像接待宾客或作客时那样严肃庄重。见到穿丧服的人，即使是很亲近的人，也一定改变表情，表示哀悼。见到戴礼帽的人和盲人，即使是很熟悉的，也一定有礼貌。在车上遇到穿丧服的人，便俯身伏在车前横木上。遇见背负国家图籍的人，也这样做。有丰盛的菜肴，一定改变神色，站起来致谢。遇见迅雷大风，一定改变神色。
10-17升车，必正立，执绥。
车中，不内顾，不疾言，不亲指。
【译文】
上车时，一定先端正地站好，拉着扶手带上车。在车里不回头看，不很快地说话，不用手指指点点。
10-18色斯举矣，翔而后集。曰：“山梁雌雉，时哉时哉!”子路共之，三嗅而作。
【译文】
雉见到人们面色不善就起身飞了，盘旋飞翔了一阵，又停了下来。孔子说：“这些山梁上的雌雉，也懂得时宜呀!懂得时宜呀!”子路听了向它们拱拱手。那雉振振翅膀飞走了。




先进篇第十一(1)

11-1子曰：“先进于礼乐，野人也；后进于礼乐，君子也。如用之，则吾从先进。”
【译文】
孔子说：“先学习礼乐而后做官的，是原来没有爵禄的平民；先当了官再学习礼乐的，是原来就有爵禄的君子。如果要选用人才，那我主张用先学习礼乐的人。”
11-2子曰：“从我于陈、蔡者，皆不及门也。”德行：颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。言语：宰我，子贡。政事：冉有，季路。文学：子游，子夏。
【译文】
孔子说：“在陈、蔡之间遭难时跟随我的人，现在都不在我这里了。”德行好的有颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓。善于辞令的有宰我、子贡。擅长政事的有冉有、季路。通晓文献知识的有子游、子夏。
11-3子曰：“回也非助我者也，于吾言无所不说。”
【译文】
孔子说：“颜回不是对我有帮助的人，他对我说的话没有不心悦诚服的。”
11-4子曰：“孝哉闵子骞!人不间于其父母昆弟之言。”
【译文】
孔子说：“闵子骞真是孝啊!别人对于他父母兄弟称赞他的话从来没有什么异议。”
11-5南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之。
【译文】
南容反复诵读“白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也”的诗句。孔子把侄女嫁给了他。
11-6季康子问：“弟子孰为好学?”孔子对曰：“有颜回者好学，不幸短命死矣，今也则亡。”
【译文】
季康子问：“你的学生中哪个好学?”孔子回答说：“有个颜回好学，可惜短命死了。现在没有了。”
11-7颜渊死。颜路请子之车以为之椁。子曰：“才不才，亦各言其子也。鲤也死，有棺而无椁。吾不徒行以为之椁。以吾从大夫之后，不可徒行也。”
【译文】
颜渊死了，颜路请求孔子把车子卖掉给颜渊做一个椁。孔子说：“不管有才能还是没才能，总都是自己的儿子。孔鲤死的时候，也是有棺无椁。我没有卖了车自己步行来给他买椁。因为我还跟随在大夫之后，是不可以步行的。”
11-8颜渊死，子曰：“噫!天丧予!天丧予!”
【译文】
颜渊死了，孔子说：“唉!是天要我的命呀!是天要我的命呀!”
11-9颜渊死，子哭之恸。从者曰：“子恸矣！”曰：“有恸乎?非夫人之为恸而谁为?”
【译文】颜渊死了，孔子哭得极其悲痛。跟随的人说：“你悲痛过度了。”孔子说：“我是悲痛过度了吗?我不为他而悲痛过度，又为谁呢?”
11-10颜渊死，门人欲厚葬之。子曰：“不可。”
门人厚葬之。子曰：“回也视予犹父也，予不得视犹子也。非我也，夫二三子也。”
【译文】
颜渊死了，孔子的学生们想要厚葬他。
孔子说：“不可以。”学生们还是厚葬了颜渊。孔子说：“颜回看待我就像父亲一样，而我却不能像对儿子那样看待他。这不是我要这样，是那些学生们想这样做呀。”
11-11季路问事鬼神。子曰：“未能事人，焉能事鬼?”曰：“敢问死。”曰：“未知生，焉知死。”
【译文】
子路问怎样奉事鬼神。孔子说：“还没有能奉事人，怎么能奉事鬼呢?”子路说：“请问死是怎么一回事?”孔子说：“对生的道理还不知道，怎么能知道死呢?”
11-12闵子侍侧，如也；子路，行行如也；冉有、子贡，侃侃如也。子乐。“若由也，不得其死然。”
【译文】
闵子骞侍立在孔子身旁，一派中正的样子；子路是一派刚强的样子；冉有、子贡是一派温和快乐的样子。孔子高兴了。但孔子又说：“像仲由这样，怕会不得好死的。”
11-13鲁人为长府。闵子骞曰：“仍旧贯，如之何?何必改作?”子曰：“夫人不言，言必有中。”




先进篇第十一(2)

【译文】
鲁国要改建长府。闵子骞说：“还照老样子怎么样?何必改建呢?”孔子说：“这个人不说话则已，一说话必然是中肯的。”
11-14子曰：“由之瑟奚为于丘之门?”门人不敬子路。子曰：“由也升堂矣，未入于室也。”
【译文】
孔子说：“仲由弹瑟的音调，为什么出自我的门里呀。”孔子的学生听了因此就不敬子路。孔子说：“仲由在学习上是已经升堂了，只是还没有入室罢了。”
11-15子贡曰：“师与商也孰贤?”子曰：“师也过，商也不及。”曰：“然则师愈与?”子曰：“过犹不及。”
【译文】
子贡问：“师与商二人谁好一些?”孔子说：“师常有些过头，商常有些不够。”子贡说：“那么是师好一些了?”孔子说：“过头和不够是一样的。”
11-16季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之。子曰：“非吾徒也。小子鸣鼓而攻之，可也。”
【译文】
季氏的富有超过了周公，而冉求还帮他搜括来增加他的钱财。孔子说：“他不是我的学生了，你们可以大张其鼓地去声讨他呀。”
11-17柴也愚，参也鲁，师也辟，由也汀
【译文】
高柴愚直，曾参迟钝，颛孙师偏激，仲由鲁莽。
11-18子曰：“回也其庶乎，屡空。赐不受命，而货殖焉，亿则屡中。”
【译文】
孔子说：“颜回已经差不多近道了吧，但他常在穷困中。端木赐不安于命而去做买卖，但他猜测行情却常能猜中。”
11-19子张问善人之道。子曰：“不践迹，亦不入于室。”
【译文】
子张问善人的行为。孔子说：“善人不踩着别人的脚印走，但学问、修养也不能到家。”
11-20子曰：“论笃是与，君子者乎?色庄者乎?”
【译文】
孔子说：“赞许言论笃实的人，哪知道他真是君子呢?还是只是外表庄严呢?”
11-21子路问：“闻斯行诸?”子曰：“有父兄在，如之何其闻斯行之?”
冉有问：“闻斯行诸?”子曰：“闻斯行之。”
公西华曰：“由也问闻斯行诸，子曰，‘有父兄在’；求也问闻斯行诸，子曰，‘闻斯行之’。赤也惑，敢问。”子曰：“求也退，故进之；由也兼人，故退之。”
【译文】
子路问：“听到了就去做吗?”孔子说：“父兄还在，怎么能听到就做呢?”
冉有问：“听到了就去做吗?”孔子说：“听到了就要去做。”
公西华说：“仲由问听到了就去做吗，你回答有父兄健在，冉求问听到了就去做吗，你回答听到了就要去做。我弄糊涂了，敢再问个明白。”孔子说：“冉求总是退缩，所以我鼓励他；仲由好勇过人，所以我约束他。”
11-22子畏于匡，颜渊后。子曰：“吾以女为死矣。”曰：“子在，回何敢死?”
【译文】
孔子在匡被围困。颜渊失散了，后来才逃出来。孔子说：“我以为你已经死了呢。”颜渊说：“夫子还在，我哪敢轻易去死呢?”
11-23季子然问：“仲由、冉求可谓大臣与?”子曰：“吾以子为异之问，曾由与求之问。所谓大臣者，以道事君，不可则止。今由与求也，可谓具臣矣。”
曰：“然则从之者与?”子曰：“弑父与君，亦不从也。”
【译文】
季子然问：“仲由和冉求可以称得上大臣吗?”孔子说：“我以为你会问别的什么，原来你只是问由和求呀。所谓大臣，应该按照道的要求来侍奉君主，如果行不通就辞职不干。现在仲由和冉求，只能算是充数的臣子罢了。”
季子然说：“那么他们是一切顺从君主的人吗?”孔子说：“如果要杀父弑君，他们也不会听从的。”
11-24子路使子羔为费宰。子曰：“贼夫人之子。”




先进篇第十一(3)

子路曰：“有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学?”
子曰：“是故恶夫佞者。”
【译文】
子路让子羔去做费城的长官。孔子说：“这是害了这个年青人了。”
子路说：“那里有老百姓，有社稷，治理百姓和祭祀神灵都是学习，为什么一定要读书才算学习呢?”
孔子说：“所以我厌恶那种花言巧语狡辨的人。”
11-25子路、曾皙、冉有、公西华侍坐。子曰：“以吾一日长乎尔，毋吾以也。居则曰：‘不吾知也！’如或知尔，则何以哉?”
子路率尔而对曰：“千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑；由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。”夫子哂之。
“求！尔何如?”对曰：“方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民。如其礼乐，以俟君子。”
“赤！尔何如?”对曰：“非曰能之，愿学焉。宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。”
“点！尔何如?”鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作，对曰：“异乎三子者之撰。”子曰：“何伤乎?亦各言其志也。”曰：“莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”
夫子喟然叹曰：“吾与点也!”
三子者出，曾皙后。曾皙曰：“夫三子者之言何如?”
子曰：“亦各言其志也已矣。”
曰：“夫子何哂由也?”曰：“为国以礼，其言不让，是故哂之。”
“唯求则非邦也与?”“安见方六七十如五六十而非邦也者?”
“唯赤则非邦也与?”“宗庙会同，非诸侯而何?赤也为之小，孰能为之大?”
【译文】
子路、曾皙、冉有、公西华陪孔子坐着。孔子说：“我年龄比你们大一点，不要因为我年长而不敢说。你们平时常说别人不了解自己，如果有人了解了你们，你们怎么去做呢?”
子路赶忙答道：“一个有兵车一千辆的国家，夹在大国之间，大国军队常来侵犯，加上国内又闹饥荒，让我去治理，三年以后，就可以使百姓勇敢，并且懂得礼义。”孔子微微一笑。
问：“冉求，你怎么样?”冉求答道：“国土纵横六七十里或五六十里的小国，让我去治理，三年以后，就可以使百姓丰衣足食，至于礼乐教化，就要等君子来施行了。”
孔子又问：“公西赤，你怎么样?”公西华答道：“我不敢说已经能够做到了，只是愿意学习罢了。宗庙祭祀或者诸侯会盟，我愿意穿着礼服，戴着礼帽，做一个赞礼的小相。”
孔子又问：“曾点，你怎么样?”曾皙正在弹瑟，他逐渐放慢声调，接着铿地一声，放下瑟站起来，回答道：“我想的和他们三人讲的不同。”孔子说：“那有什么关系呢?也就是各人讲自己的志向而已。”曾皙说：“暮春三月，已经穿上春装的时节，约上五六个成年人，六七个童子，一起到沂水边洗洗澡，到舞雩台吹吹风，一路唱着歌走回来。”
孔子长叹一声说：“我赞成曾点的想法呀!”
子路、冉有、公西华出去了，曾皙留在后面，问孔子道：“他们三人的话怎么样呢?”
孔子说：“也就是各人讲自己的志向而已。”
曾皙说：“夫子为什么要笑仲由呢?”孔子说：“治国要讲礼，他讲话不谦让，所以我笑他。”
曾皙说：“那么是不是冉求讲的不是治理国家呢?”孔子说：“哪里有纵横六七十里或五六十里的土地还不是一个国家的呢?”
曾皙又说：“那么是不是公西赤讲的不是治国呢?”孔子说：“宗庙祭祀和诸侯会盟，这不是诸侯的事又是什么?像赤这样的人如果只能做一个小相，那谁又能做大相呢?”




颜渊篇第十二(1)

12-1颜渊问仁。子曰：“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉?”
颜渊曰：“请问其目。”子曰：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”
颜渊曰：“回虽不敏，请事斯语矣。”
【译文】
颜渊问怎样才是仁。孔子说：“约束自己，一切都照着礼的要求去做，就是仁。一旦做到了这一点，天下就都归于仁了。实行仁德全在于自己，还能靠别人吗?”
颜渊说：“请问实行仁德的条目。”孔子说：“不合于礼的不要看，不合于礼的不要听，不合于礼的不要说，不合于礼的不要做。”
颜渊说：“我虽然资质迟钝，让我照这些话去做吧!”
12-2仲弓问仁。子曰：“出门如见大宾，使民如承大祭。己所不欲，勿施于人。在邦无怨，在家无怨。”
仲弓曰：“雍虽不敏，请事斯语矣。”
【译文】
仲弓问怎样才是仁。孔子说：“出门办事像会见贵宾一样，役使百姓像进行重大祭祀一样；自己不愿意要的，不要强加于别人；在诸侯的邦国里不怨恨，在大夫的家中也不怨恨。”
仲弓说：“我虽然资质迟钝，让我按照这些话去做吧。”
12-3司马牛问仁。子曰：“仁者，其言也。”
曰：“其言也，斯谓之仁已乎?”子曰：“为之难，言之得无乎?”
【译文】
司马牛问怎样才是仁。孔子说：“仁人说话迟钝。”
司马牛说：“说话迟钝，这就叫做仁了吗?”孔子说：“做起来很难，说起来能不迟钝吗?”
12-4司马牛问君子。子曰：“君子不忧不惧。”
曰：“不忧不惧，斯谓之君子已乎?”子曰：“内省不疚，夫何忧何惧?”
【译文】
司马牛问怎样才是君子。孔子说：“君子不忧愁，不畏惧。”
司马牛说：“不忧愁，不畏惧，这就叫做君子了吗?”孔子说：“内心自省而问心无愧，还有什么忧愁和畏惧呢?”
12-5司马牛忧曰：“人皆有兄弟，我独亡。”子夏曰：“商闻之矣：死生有命，富贵在天。君子敬而无失，与人恭而有礼。四海之内，皆兄弟也――君子何患乎无兄弟也？”
【译文】
司马牛忧愁地说：“别人都有兄弟，唯独我没有。”子夏说：“我听说过：死生都由命决定，富贵都在天的安排。君子严肃谨慎而没有过失，对人恭敬而有礼，那么天下人就都是兄弟。君子哪愁没有兄弟呢?”
12-6子张问明。子曰：“浸润之谮，肤受之，不行焉，可谓明也已矣。浸润之谮，肤受之，不行焉，可谓远也已矣。”
【译文】
子张问怎样才是明智。孔子说：“像水的浸润那样点滴积累的谗言和像有切肤之痛那样急迫切身的诽谤，在他面前都行不通，那就可以说是明智了。像水的浸润那样点滴积累的谗言和像有切肤之痛急迫切身的诽谤，在他面前都行不通，那就可以说是很有远见了。”
12-7子贡问政。子曰：“足食，足兵，民信之矣。”
子贡曰：“必不得已而去，于斯三者何先?”曰：“去兵。”
子贡曰：“必不得已而去，于斯二者何先?”曰：“去食。自古皆有死，民无信不立。”
【译文】
子贡问怎样治理政事。孔子说：“要使粮食充足，军备充足，百姓信任政府。”
子贡说：“如果不得不去掉一项，那么在这三项中先去哪一项呢?”孔子说：“去掉军备。”
子贡说：“如果不得不再去掉一项，那么在剩下的两项中先去哪一项呢?”孔子说：“去掉粮食。自古以来人总是要死的，没有了百姓的信任国家就不能存在。”
12-8棘子成曰：“君子质而已矣，何以文为?”子贡曰：“惜乎，夫子之说君子也！驷不及舌。文犹质也，质犹文也。虎豹之A犹犬羊之A。”




颜渊篇第十二(2)

【译文】
棘子成说：“君子只要有好的本质就够了，还要那礼节仪式上的文采有什么用?”子贡说：“遗憾啊，你是这样谈话君子。一言既出，驷马难追。本质就像文采，文采就像本质，同样重要。虎豹的皮革，失去了毛的文采，就和犬羊的皮革一样了。”
12-9哀公问于有若曰：“年饥，用不足，如之何?”
有若对曰：“盍彻乎?”
曰：“二，吾犹不足，如之何其彻也?”
对曰：“百姓足，君孰与不足?百姓不足，君孰与足?”
【译文】
鲁哀公问有若说：“遭了饥荒，国家用度不足，怎么办呢?”
有若回答说：“何不实行彻法，只抽十分之一的田租呢?”
哀公说：“现在抽十分之二，我还不够，怎么能实行彻法呢?”
有若回答说：“百姓富足了，国君怎么会不够?百姓贫困，用度不够，国君又怎么会够呢?”
12-10子张问崇德辨惑。子曰：“主忠信，徙义，崇德也。爱之欲其生，恶之欲其死。既欲其生，又欲其死，是惑也。‘诚不以富，亦祗以异’。”
【译文】
子张问怎样提高道德修养和辨别迷惑。孔子说：“以忠信为主，使自己的思想合于义，这就是提高道德修养。对一个人，爱他的时候就希望他活，厌恶他的时候就巴不得他死；既要他活，又要他死，这就是迷惑。”
12-11齐景公问政于孔子。孔子对曰：“君君，臣臣，父父，子子。”公曰：“善哉!信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸?”
【译文】
齐景公向孔子问治国之道，孔子答道：“君要行君道，臣要行臣道，父要行父道，子要行子道。”景公说：“说得好呀!如果君不行君道，臣不行臣道，父不行父道，子不行子道，尽管有粮食，我能吃得上吗?”
12-12子曰：“片言可以折狱者，其由也与?”
子路无宿诺。
【译文】
孔子说：“只听了一方的话就可以断狱的，大概只有仲由吧。”
子路履行自己的诺言从不拖延。
12-13子曰：“听讼，吾犹人也。必也使无讼乎!”
【译文】
孔子说：“审理诉讼案件，我同别人也是一样。重要的是一定要做到没有诉讼案件才好。”
12-14子张问政。子曰：“居之无倦，行之以忠。”
【译文】
子张问怎样治理政事。孔子说：“身居官位不要懈怠，处理政事要忠心。”
12-15子曰：“博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫!”
12-16子曰：“君子成人之美，不成人之恶。小人反是。”
【译文】
孔子说：“君子助成别人善的方面，而不促成别人的恶处。小人则正相反。”
12-17季康子问政于孔子。孔子对曰：“政者，正也。子帅以正，孰敢不正？”
【译文】
季康子问孔子怎样治理政事。孔子答道：“政就是正的意思。你自己带头走正道，谁敢不走正道呢?”
12-18季康子患盗，问于孔子。孔子对曰：“苟子之不欲，虽赏之不窃。”
【译文】
季康子苦于盗贼太多，向孔子求教。孔子答道：“如果你自己不贪求财货，即使你奖励偷盗，他们也不会去偷。”
12-19季康子问政于孔子曰：“如杀无道，以就有道，何如?”孔子对曰：“子为政，焉用杀?子欲善而民善矣。君子之德风，小人之德草。草上之风，必偃。”
【译文】
季康子向孔子问怎样治理政事，说：“如果杀掉无道的人来成全有道的人，怎么样?”孔子答道：“你治理政事，哪里用得着杀戮的手段呢?只要你想善，百姓就也会善。在位的人的品德好比风，在下的人的品德好比草。风加到草上，草一定会顺风倒下的。”




颜渊篇第十二(3)

12-20子张问：“士何如斯可谓之达矣?”子曰：“何哉，尔所谓达者?”子张对曰：“在邦必闻，在家必闻。”子曰：“是闻也，非达也。夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人。在邦必达，在家必达。夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑。在邦必闻，在家必闻。”
【译文】
子张问：“士要怎样才可以算是达了呢?”孔子说：“你所说的达是什么意思?”子张答道：“无论在国内还是在卿大夫的家中，都必定有名声。”孔子说：“这是闻，不是达呀。所谓达，那是要品质正直，爱好礼义，能分析别人的言论，观察别人的脸色，总是存着谦让之心，居于人下。因此无论在国内或卿大夫家中都能显达。所谓闻，只是外表上装出仁的样子而行动上却正是违背仁，自己还心安理得，不怀疑自己。但他无论在国内或在卿大夫家中都能有名声。”
12-21樊迟从游于舞雩之下，曰：“敢问崇德，修慝，辨惑。”子曰：“善哉问！先事后得，非崇德与?攻其恶，无攻人之恶，非修慝与?一朝之忿，忘其身，以及其亲，非惑与?”
【译文】
樊迟跟随孔子在舞雩台下闲游，说道：“请问怎样提高品德修养，改掉邪念，辨别迷惑?”孔子说：“问得好！以做事为先，得利为后，不就是提高品德修养吗?检讨自己的过失，而不指责别人的过失，不就是改掉自己的邪念吗?因为一时的气愤，就忘了自身的安危，以致牵连自己的亲人，不就是迷惑吗?”
12-22樊迟问仁。子曰：“爱人。”问知。子曰：“知人。”樊迟未达。子曰：“举直错诸枉，能使枉者直。”樊迟退，见子夏曰：“乡也吾见于夫子而问知，子曰，‘举直错诸枉，能使枉者直’，何谓也?”子夏曰：“富哉言乎!舜有天下，选于众，举皋陶，不仁者远矣。汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者远矣。”
【译文】
樊迟问什么是仁。孔子说：“爱人。”樊迟又问什么是智，孔子说：“了解人。”樊迟没有理解。孔子说：“选拔正直的人，放到邪恶的人的地位之上，能够使邪恶的人归于正直。”樊迟退出来，见到子夏说：“我去见老师问他什么叫智，他说‘选拔正直的人，放到邪恶的人的地位之上，能使邪恶的人归于正直’，这是什么意思?”子夏说：“含义多么丰富的话呀!舜有了天下，在众人中挑选，把皋陶选拔出来，不仁的人就远去了；汤有了天下，在众人中挑选，把伊尹选拔出来，不仁的人就远去了。”
12-23子贡问友。子曰：“忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉。”
【译文】
子贡问交友之道。孔子说：“要忠言直告又要恰当地引导，如果不听也就罢了，不要自取侮辱。”
12-24曾子曰：“君子以文会友，以友辅仁。”
【译文】
曾子说：“君子用文章学问来聚合朋友，靠朋友来帮助培养仁德。”




子路篇第十三(1)

13-1子路问政。子曰：“先之劳之。”请益。曰：“无倦。”
【译文】
子路问怎样管理政事。孔子说：“做在百姓之先，然后让百姓勤劳地工作。”子路请求再讲一点。孔子说：“不要倦怠。”
13-2仲弓为季氏宰，问政。子曰：“先有司，赦小过，举贤才。”
曰：“焉知贤才而举之?”
子曰：“举尔所知；尔所不知，人其舍诸?”
【译文】
仲弓做了季氏的总管，问怎样管理政事。孔子说：“先责成有司各负其责，赦免他们的小过错，选拔贤才来任职。”
仲弓说：“怎样才能知道谁是贤才而选拔他呢?”孔子说：“选拔你所知道的。你所不知道的，别人难道会丢弃他们吗?”
13-3子路曰：“卫君待子而为政，子将奚先?”子曰：“必也正名乎!”子路曰：“有是哉，子之迂也!奚其正?”子曰：“野哉，由也！君子于其所不知，盖阙如也。名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所错手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣。”
【译文】
子路对孔子说：“卫君等着你去治理政事，你打算从哪里做起?”孔子说：“首先必须正名吧。”子路说：“你真是迂阔到这等地步呀，这名怎么正呀!”孔子说：“仲由，真粗野啊！君子对于他所不知道的事，总是采取存疑的态度。如果名不正，说话就不顺当合理。说话不顺当合理，事情就办不成。事情办不成，礼乐也就不能兴盛。礼乐不兴盛，刑罚就不会得当。刑罚不得当，老百姓就会手足无措，不知怎样做才好。所以君子定下一个名一定要说得出来，说出来一定要可以实行。君子对于自己的言论，没有一点马虎的地方罢了。”
13-4樊迟请学稼。子曰：“吾不如老农。”请学为圃。曰：“吾不如老圃。”
樊迟出。子曰：“小人哉，樊须也!上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣，焉用稼?”
【译文】
樊迟请求学种庄稼。孔子说：“我不如老农。”又请求学种菜。孔子说：“我不如老菜农。”
樊迟退出之后，孔子说：“樊迟真是小人！在上位的人只要重视礼，百姓就不敢不敬；在上位的人重视义，百姓就不敢不服；在上位的人重视信，百姓就不敢不用真心实情来对待你。做到这样，四方的百姓都会背着自己的小孩来投奔，哪里用得着自己去种庄稼呢?”
13-5子曰：“诵《诗》三百，授之以政，不达；使于四方，不能专对；虽多，亦奚以为?”
【译文】
孔子说：“熟读了《诗经》三百篇，让他处理政务，却办不通；让他出使外国，又不能独立谈判。虽然学了很多，有什么用呢?”
13-6子曰：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”
【译文】
孔子说：“（统治者）自身正了，不用发令百姓就会去做；自身不正，即使发布命令百姓也不会听从。”
13-7子曰：“鲁卫之政，兄弟也。”
【译文】
孔子说：“鲁和卫两国的政事，像兄弟一样。”
13-8子谓卫公子荆，“善居室。始有，曰：‘苟合矣。’少有，曰：‘苟完矣。’富有，曰：‘苟美矣。’”
【译文】
孔子谈到卫国的公子荆说：“他善于居家理财。刚开始有一点，他说‘凑合着也就够了。’稍为多一点时，他说‘凑合着就算完备了。’更多一点时，他说‘凑合着算是很美了。’”
13-9子适卫，冉有仆。子曰：“庶矣哉！”冉有曰：“既庶矣，又何加焉?”曰：“富之。”曰：“既富矣，又何加焉?”曰：“教之。”
【译文】
孔子去到卫国，冉有给他赶车。孔子说：“人口真多呀!”冉有说：“人口已经够多了，还要再做什么呢?”孔子说：“使他们富起来。”冉有说：“富了以后又还要做些什么呢?”孔子说：“对他们进行教化。”




子路篇第十三(2)

13-10子曰：“苟有用我者，期月而已可也，三年有成。”
【译文】
孔子说：“如果有人用我，只要一年就可以搞出个样子来，三年就一定会有成效。”
13-11子曰：“‘善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。’诚哉是言也！”
【译文】
孔子说：“‘善人治理国政一百年，也可以消除残暴，废除刑罚杀戮了。’这话真对呀。”
13-12子曰：“如有王者，必世而后仁。”
【译文】
孔子说：“如果有王者兴起，也一定要三十年才能使仁道行于天下。”
13-13子曰：“苟正其身矣，于从政乎何有?不能正其身，如正人何?”
【译文】
孔子说：“如果能使自身正了，对于治理政事还有什么困难呢?如果不能正自身，怎么去正人呢?”
13-14冉子退朝。子曰：“何晏也?”对曰：“有政。”子曰：“其事也?如有政，虽不吾以，吾其与闻之。”
【译文】
冉求退朝回来，孔子说：“怎么这样晚呀?”冉求回答说：“有政务。”孔子说：“只是一般事务吧?如果有政务，虽然不用我，我也该知道的。”
13-15定公问：“一言而可以兴邦，有诸?”孔子对曰：“言不可以若是其几也。人之言曰：‘为君难，为臣不易。’如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎?”曰：“一言而丧邦，有诸?”孔子对曰“言不可以若是其几也。人之言曰：‘予无乐乎为君，唯其言而莫予违也。’如其善而莫之违也，不亦善乎?如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎?”
【译文】
鲁定公问：“一句话可以振兴国家，有这样的事吗?”孔子说：“话不可以说得这样绝对。有句话说：‘做君难，做臣不易。’如果知道了做君的难，那不近于是一句话可以使国家兴盛吗?”定公说：“一句话可以亡国，有这样的事吗?”孔子回答说：“话不可以说得这样绝对。有句话说：‘我对做国君不觉得有什么可快乐的，唯一感到快乐的只是我说话没有人敢违抗。’如果说得对而没有人违抗，不也好吗?如果说得不对而没有人违抗，那不近于是一句话可以亡国吗?”
13-16叶公问政。子曰：“近者说，远者来。”
【译文】
叶公问怎样管理政事。孔子说：“使近处的人高兴，使远方的人来归附。”
13-17子夏为莒父宰，问政。子曰：“无欲速，无见小利。欲速，则不达；见小利，则大事不成。”
【译文】
子夏做莒父的长官，问怎样治理政事。孔子说：“不要求速成，不要图小利。求速成反而达不到目的，图小利就做不成大事。”
13-18叶公语孔子曰：“吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。”孔子曰：“吾党之直者异于是：父为子隐，子为父隐。――直在其中矣。”
【译文】
叶公告诉孔子说：“我们乡党有一个正直的人，他父亲偷了羊，他告发了父亲。”孔子说：“我们乡党正直的人不是这样：父亲为儿子隐瞒，儿子为父亲隐瞒，正直就在这中间了。”
13-19樊迟问仁。子曰：“居处恭，执事敬，与人忠。虽之夷狄，不可弃也。”
【译文】
樊迟问怎样才是仁。孔子说：“平常在家要恭敬有礼，办事要严肃谨慎，待人要忠心诚意。即使到了夷狄地区，也是不可废弃的。”
13-20子贡问曰：“何如斯可谓之士矣?”子曰：“行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣。”曰：“敢问其次。”曰：“宗族称孝焉，乡党称弟焉。”曰：“敢问其次。”曰：“言必信，行必果，nn然小人哉!――抑亦可以为次矣。”曰：“今之从政者何如?”子曰：“噫!斗筲之人，何足算也！”
【译文】
子贡问道：“怎样才可以叫做士?”孔子说：“自己行为有知耻之心，出使外国能完成君主的使命，可以叫做士了。”子贡说：“请问次一等的呢?”孔子说：“宗族中人称赞他孝顺父母，乡党之人称赞他恭敬尊长。”子贡又说：“请问再次一等的呢?”孔子说：“说到一定做到，干事一定干到底，不问是非地固执己见，那是小人啊。但也可以说是再次一等的士了。”子贡说：“现在执政的那些人怎么样呢?”孔子：“唉!这些器量狭小的人，哪里数得上啊!”




子路篇第十三(3)

13-21子曰：“不得中行而与之，必也狂狷乎!狂者进取，狷者有所不为也。”
【译文】
孔子说：“得不到行为合乎中庸的人与之相交往，也一定要找狂或狷的人相交往。因为狂者勇于进取，狷者则能不同流合污。”
13-22子曰：“南人有言曰：‘人而无恒，不可以作巫医。’善夫!”
“不恒其德，或承之羞。”子曰：“不占而已矣。”
【译文】
孔子说：“南方人有句话说：‘人如果不能始终如一，不可以当巫医。’这话说得好啊。”
《周易》上说：“不能始终如一地保持自己的道德操守，随之而来的常常是羞辱。”孔子说：“这样的人不去占卦就罢了。”
13-23子曰：“君子和而不同，小人同而不和。”
【译文】
孔子说：“君子能取长补短，协调各种不同的意见，但不盲从附和；小人只求完全一致(或盲从附和)，不讲不同意见的协调。”
13-24子贡问曰：“乡人皆好之，何如?”子曰：“未可也。”
“乡人皆恶之，何如?”子曰：“未可也；不如乡人之善者好之，其不善者恶之。”
【译文】
子贡问道：“一乡的人都喜欢他，这个人怎样?”孔子说：“还不能肯定!”
子贡又问：“一乡的人都厌恶他，这个人怎样?”孔子说：“还不能肯定。不如乡里的善人都喜欢他，乡里的坏人都厌恶他。”
13-25子曰：“君子易事而难说也。说之不以道，不说也；及其使人也，器之。小人难事而易说也。说之虽不以道，说也；及其使人也，求备焉。”
【译文】
孔子说：“在君子手下工作容易而讨他喜欢却难。不按着正道去讨他喜欢，他是不会喜欢的。但他用人的时候，却能量才使用。在小人手下工作难而讨他喜欢却容易。你只要讨好他，尽管是搞歪门邪道，他也喜欢。但他用人时，却是求全责备。”
13-26子曰：“君子泰而不骄，小人骄而不泰。”
【译文】
孔子说：“君子安祥舒泰而不骄傲，小人骄傲而不安祥舒泰。”
13-27子曰：“刚、毅、木、讷近仁。”
【译文】
孔子说：“刚强、果敢、质朴、言语谨慎，这四种品德近于仁。”
13-28子路问曰：“何如斯可谓之士矣?”子曰：“切切疲怡怡如也，可谓士矣，朋友切切疲兄弟怡怡。”
【译文】
子路问道：“怎样就可叫做士?”孔子说：“互相切磋勉励，又能和顺相处，可算是士了。朋友之间切磋勉励，兄弟之间和顺相处。”
13-29子曰：“善人教民七年，亦可以即戎矣。”
【译文】
孔子说：“善人教导训练百姓七年时间，也可以叫他们去作战了。”
13-30子曰：“以不教民战，是谓弃之。”
【译文】
孔子说：“用没有经过教导训练的老百姓去打仗，这就叫抛弃他们。”




宪问篇第十四(1)

14-1宪问耻。子曰：“邦有道，谷；邦无道，谷，耻也。”
【译文】
原宪问什么是可耻的。孔子说：“国家有道，做官拿俸禄；国家无道，还做官拿俸禄，就是可耻。”
14-2“克、伐、怨、欲不行焉，可以为仁矣?”子曰：“可以为难矣，仁则吾不知也。”
【译文】
“好胜、自夸、怨恨、贪欲这四样毛病都没有表现，可以说是仁了吧?”孔子说：“这可说是难能可贵了，至于是不是仁，那我就不知道了。”
14-3子曰：“士而怀居，不足以为士矣。”
【译文】
孔子说：“士如果留恋家庭的安逸生活，就不配做士了。”
14-4子曰：“邦有道，危言危行；邦无道，危行言孙。”
【译文】
孔子说：“国家有道，要正言正行；国家无道，还要正行，但说话要谦逊。”
14-5子曰：“有德者必有言，有言者不必有德。仁者必有勇，勇者不必有仁。”
【译文】
孔子说：“有道德的人一定有言论上的表现，能说的人却不一定有道德；仁人一定勇敢，勇敢的人却不一定有仁。”
14-6南宫适问于孔子曰：“羿善射，S荡舟，俱不得其死然。禹稷躬稼而有天下。”夫子不答。
南宫适出。子曰：“君子哉若人!尚德哉若人!”
【译文】
南宫适问孔子说：“羿善于射箭，力能陆地行舟，都不得好死。禹和稷亲自种植庄稼，却得到了天下。”孔子没有回答。
南宫适出去后，孔子说：“这个人真是君子呀!这个人真是尊崇道德呀!”
14-7子曰：“君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。”
【译文】
孔子说：“君子而有时不仁，这种情形是有的吧，但没有小人而能仁的。”
14-8子曰：“爱之，能勿劳乎?忠焉，能勿诲乎?”
【译文】
孔子说：“爱他，能不叫他勤劳吗?忠于他，能不教诲他吗?”
14-9子曰：“为命，裨谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产润色之。”
【译文】
孔子说：“郑国拟定一项外交辞令，由裨谌起草，世叔提意见，行人子羽修改，东里子产加以润色。”
14-10或问子产。子曰：“惠人也。”
问子西。曰：“彼哉!彼哉!”
问管仲。曰：“人也。夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨言。”
【译文】
有人问子产这个人怎样。孔子说：“是对人有恩惠的人。”
又问子西。孔子说：“他呀!他呀!”又问管仲。孔子说：“这个人呀，剥夺了伯氏骈邑的三百家，伯氏终生吃粗粮，至死没有怨言。”
14-11子曰：“贫而无怨难，富而无骄易。”
【译文】
孔子说：“贫穷而能没有怨恨是难以做到的，富有而不骄傲倒容易做到。”
14-12子曰：“孟公绰为赵魏老则优，不可以为滕、薛大夫。”
【译文】
孔子说：“孟公绰做晋国赵氏、魏氏的家臣，是才力有余的，但不能当滕、薛这样小国的大夫。”
14-13子路问成人。子曰：“若臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。”曰：“今之成人者何必然?见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。”
【译文】
子路问怎样才是完人。孔子说：“像臧武仲那样的智慧，孟公绰那样的没有贪欲，卞庄子那样的勇敢，冉求那样的多艺，再加上礼乐修养使他有文采，也就可以算是一个完人了。”孔子又说：“现在的完人何必一定要这样呢。见到财利能想到义的要求，遇到危险能献出生命，长久处于穷困还不忘平日的诺言，也就可以说是完人了。”
14-14子问公叔文子于公明贾曰：“信乎，夫子不言、不笑、不取乎?”




宪问篇第十四(2)

公明贾对曰：“以告者过也。夫子时然后言，人不厌其言；乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取。”子曰：“其然？岂其然乎?”
【译文】
孔子向公明贾问到公叔文子，说：“先生他不说、不笑、不取钱财，是真的吗?”
公明贾回答道：“这是告诉你的人说得过分了。先生他到该说话的时候才说，所以别人不讨厌他说话；快乐的时候才笑，所以别人不讨厌他笑；合于义的才取，所以别人不讨厌他取。”
孔子说：“是这样吗?难道真是这样的吗?”
14-15子曰：“臧武仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。”
【译文】
孔子说：“臧武仲凭借防邑请求鲁君立他的后代为卿大夫，虽然有人说他不是要挟国君，我可不相信。”
14-16子曰：“晋文公谲而不正，齐恒公正而不谲。”
【译文】
孔子说：“晋文公诡诈而不正派，齐桓公正派而不诡诈。”
14-17子路曰：“桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死。”曰：“未仁乎?”子曰：“桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁，如其仁。”
【译文】
子路说：“齐桓公杀了公子纠，召忽自杀了，管仲却不自杀。（管仲还没有做到仁吧。）”孔子说：“桓公多次主持诸侯的盟会，不依靠武力，都是管仲的功劳呀。这就是他的仁，这就是他的仁。”
14-18子贡曰：“管仲非仁者与?桓公杀公子纠，不能死，又相之。”子曰：“管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其被发左衽矣。岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也？”
【译文】
子贡说：“管仲不是仁人吧?桓公杀了公子纠，他不能为公子纠殉死，还去做桓公的宰相。”孔子说：“管仲辅佐桓公，称霸诸侯，匡正了天下，百姓直到今天还受他的好处。如果没有管仲，我们恐怕也要披散头发，衣襟向左开了。哪里能像普通男女那样讲小节小信，自杀死在山沟里，而谁也不知道呢？”
14-19公叔文子之臣大夫Q与文子同升诸公。子闻之，曰：“可以为‘文’矣。”
【译文】
公叔文子的家臣大夫和文子一起进到公朝，孔子听说了，说：“可以给他文的谥号了。”
14-20子言卫灵公之无道也，康子曰：“夫如是，奚而不丧?”孔子曰：“仲叔圉治宾客，祝治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧?”
【译文】
孔子讲到卫灵公的无道，季康子说：“既然如此，为什么他没有败亡呢?”孔子说：“他有仲叔圉接待宾客，祝管理宗庙祭祀，王孙贾统率军队，像这样，怎么会败亡呢?”
14-21子曰：“其言之不怍，则为之也难。”
【译文】
孔子说：“说话大言不惭，那么要实行这些话就很难。”
14-22陈成子弑简公。孔子沐浴而朝，告于哀公曰：“陈恒弑其君，请讨之。”公曰：“告夫三子。”孔子曰：“以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰‘告夫三子’者！”之三子告，不可。孔子曰：“以吾从大夫之后，不敢不告也。”
【译文】
陈成子杀了齐简公。孔子斋戒沐浴而后去朝见鲁哀公，告诉鲁哀公说：“陈恒杀了他的国君，请出兵去讨伐他。”哀公说：“去告诉三位大夫吧。”孔子退朝后说：“因为我还追随在大夫之后，所以不敢不来告诉，国君却说去告诉那三位大夫。”孔子到三位大夫那里告诉了，他们不同意讨伐。孔子说：“因为我还追随在大夫之后，所以不敢不告诉呀。”
14-23子路问事君。子曰：“勿欺也，而犯之。”
【译文】
子路问怎样侍奉君主。孔子说：“不要欺骗他，要能犯颜直谏。”
14-24子曰：“君子上达，小人下达。”




宪问篇第十四(3)

【译文】
孔子说：“君子通达于仁义，小人通达于财利。”
14-25子曰：“古之学者为己，今之学者为人。”
【译文】
孔子说：“古代人学习是为了充实提高自己，现在的人学习是为了给别人看。”
14-26蘧伯玉使人于孔子，孔子与之坐而问焉，曰：“夫子何为?”对曰：“夫子欲寡其过而未能也。”
使者出。子曰：“使乎！使乎!”
【译文】
蘧伯玉派使者去拜访孔子，孔子让使者坐下，然后问道：“先生近来在做什么?”使者回答说：“先生想要减少自己的过错而还没能做到呀。”
使者出去之后，孔子说：“好一位使者呀！好一位使者呀！”
14-27子曰：“不在其位，不谋其政。”
【译文】
孔子说：“不在那个职位上，就不考虑那职位上的事。”
14-28曾子曰：“君子思不出其位。”
【译文】
曾子说：“君子考虑问题不越出自己的职位。”
14-29子曰：“君子耻其言而过其行。”
【译文】
孔子说：“君子以说得多做得少为可耻。”
14-30子曰：“君子道者三，我无能焉：仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。”子贡曰：“夫子自道也。”
【译文】
孔子说：“君子之道有三，我一样也没能做到：仁德的人不忧虑，智慧的人不迷惑，勇敢的人不畏惧。”子贡说：“这是先生说他自己哩。”
14-31子贡方人。子曰：“赐也贤乎哉?夫我则不暇。”
【译文】
子贡常对别人进行比较评论，孔子说：“你就已经贤了吗?我可没有闲工夫去评论别人。”
14-32子曰：“不患人之不己知，患其不能也。”
【译文】
孔子说：“不忧虑别人不了解自己，只怕自己无能呀。”
14-33子曰：“不逆诈，不亿不信，抑亦先觉者，是贤乎!”
【译文】
孔子说：“不事先猜疑别人的欺诈，不无根据地猜测别人不诚实，但对别人的欺诈和不诚实却能事先觉察，这就是贤人吧。”
14-34微生亩谓孔子曰：“丘何为是栖栖者与?无乃为佞乎?”孔子曰：“非敢为佞也，疾固也。”
【译文】
微生亩对孔子说：“孔丘，你为什么这样栖栖遑遑奔忙不定呢?不是要显示你的口才取悦于人吗?”孔子说：“我不是敢于显示自己的口才，只是厌恶固执不通而已。”
14-35子曰：“骥不称其力，称其德也。”
【译文】
孔子说：“对于千里马不是称赞它的气力，而是称赞它的品德。”
14-36或曰：“以德报怨，何如?”子曰：“何以报德?以直报怨，以德报德。”
【译文】
有人说：“用恩德来报答怨恨，怎么样?”孔子说：“那又怎样报答恩德呢?应该是用正直来报答怨恨，用恩德来报答恩德。”
14-37子曰：“莫我知也夫!”子贡曰：“何为其莫知子也?”子曰：“不怨天，不尤人，下学而上达。知我者其天乎！”
【译文】
孔子说：“没有人了解我啊!”子贡说：“为什么没有人了解你呢?”孔子说：“不怨恨天，不责怪人。从下面学习而通达到上面。了解我的只有天吧!”
14-38公伯寮遄勇酚诩舅铩Ｗ臃景伯以告，曰：“夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝。”
子曰：“道之将行也与，命也；道之将废也与，命也。公伯寮其如命何！”
【译文】
公伯寮向季孙诽谤子路。子服景伯告诉了孔子，说：“季孙氏已经被公伯寮迷惑了，但我的力量还能够把公伯寮杀了，把他陈尸于市。”
孔子说：“道将要得到推行呢，是天命决定的；或者道将要废弃呢，也是天命决定的。公伯寮能把天命怎么样呢?”




宪问篇第十四(4)

14-39子曰：“贤者辟世，其次辟地，其次辟色，其次辟言。”
【译文】
孔子说：“贤人逃避乱世而隐居，次一等的避开有动乱的国家，又次一些的见到人家不好的脸色就避开，再次一点的听到人家有恶言才避开。”
14-40子曰：“作者七人矣。”
【译文】
孔子说：“这样做的已经有七个人了。”
14-41子路宿于石门。晨门曰：“奚自?”子路曰：“自孔氏。”曰：“是知其不可而为之者与?”
【译文】
子路夜里住在石门，（次日清晨进城）看门的人问：“从哪里来?”子路说：“从孔子那里来。”看门人说：“是那个明知做不到却还要去做的人吗?”
14-42子击磬于卫，有荷蒉而过孔氏之门者，曰：“有心哉，击磐乎!”既而曰：“鄙哉，nn乎!莫己知也，斯己则已矣。深则厉，浅则揭。”
子曰：“果哉!末之难矣。”
【译文】
孔子在卫国，一天正在击磬，一个挑着草筐从门前走过的人说：“这个击磬的人有心思呀!”一会儿又说：“声音nn的，可鄙呀!没有人了解自己，你就只为你自己就是了。水深，就穿着衣服涉水而过；水浅，就撩起衣襟过去。”
孔子说：“真果断呀，没有什么可责问他的了。”
14-43子张曰：“《书》云：‘高宗谅阴，三年不言。’何谓也?”子曰：“何必高宗，古之人皆然。君薨，百官总己以听于冢宰三年。”
【译文】
子张说：“《尚书》上说：‘高宗守丧，三年不谈政事。’这是什么意思?”孔子说：“不仅高宗，古代的人都这样。国君死了，朝廷百官都总管自己的职事，听命于冢宰三年。”
14-44子曰：“上好礼，则民易使也。”
【译文】
孔子说：“在上位的人重视礼，那么百姓就好指挥了。”
14-45子路问君子。子曰：“修己以敬。”曰：“如斯而已乎?”曰：“修己以安人。”曰：“如斯而已乎?”曰：“修己以安百姓。修己以安百姓，尧舜其犹病诸？”
【译文】
子路问怎样才是君子。孔子说：“修养自己，使自己能敬。”子路说：“这样就够了吗?”孔子说：“修养自己，使周围的人们安乐。”子路说：“这样就够了吗?”孔子说：“修养自己，使所有百姓都安乐。修养自己使所有百姓都安乐，尧舜还怕难于做到呢！”
14-46原壤夷俟。子曰：“幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼。”以杖叩其胫。
【译文】
原壤蹲在那里等着。孔子说：“年幼的时候不知道逊悌，年长了又没有什么可说的成就，老而不死，真是害人虫。”说着用手杖敲他的小腿。
14-47阙党童子将命。或问之曰：“益者与?”子曰：“吾见其居于位也，见其与先生并行也。非求益者也，欲速成者也。”
【译文】
阙里（孔子所居地）的一个童子来给孔子传话，有人问道：“这是个求上进的孩子吗?”孔子说：“我看见他坐在成年人的位子上，又见他和长辈并肩而行，他不是要求上进的人，只是个急于求成的人。”




卫灵公篇第十五(1)

15-1卫灵公问陈于孔子。孔子对曰：“俎豆之事，则尝闻之矣；军旅之事，未之学也。”明日遂行。在陈绝粮，从者病，莫能兴。子路愠见曰：“君子亦有穷乎?”子曰：“君子固穷，小人穷斯滥矣。”
【译文】
卫灵公向孔子问军阵的事，孔子回答说：“祭祀礼仪的事，倒是听到过；用兵打仗的事，没有学过。”第二天孔子就离开了卫国。在陈断了粮，随行的人都病得起不来。子路很不高兴地来见孔子，说：“君子也有穷困的时候吗?”孔子说：“君子固然也有穷困的时候，但小人一穷困就胡作非为了。”
15-2子曰：“赐也，女以予为多学而识之者与?”对曰：“然，非与?”曰：“非也，予一以贯之。”
【译文】
孔子说：“赐呀!你以为我是多多地学习而一一记住的吗?”子贡答道：“是呀!难道不对吗?”孔子说：“不是的。我是有一个东西贯穿始终的。”
15-3子曰：“由!知德者鲜矣。”
【译文】
孔子说：“由呀!懂得德的人太少了。”
15-4子曰：“无为而治者其舜也与?夫何为哉?恭己正南面而已矣。”
【译文】
孔子说：“能够无为而治的，大概只有舜吧。他做些什么呢?只是庄严端正地南面而坐罢了。”
15-5子张问行。子曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦，行矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里，行乎哉?立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行。”子张书诸绅。
【译文】
子张问怎样才能到处行得通。孔子说：“说话要忠信，行事要笃敬，即使到了蛮貊地区也能行得通；说话不忠信，行事不笃敬，就是在本乡本土，能行得通吗?站着就仿佛看见忠信笃敬这几个字矗立在面前，坐车就仿佛看见这几个字刻在前面的横木上，这样才能使自己到处行得通。”子张把这些话写在自己腰间的大带上。
15-6子曰：“直哉史鱼!邦有道，如矢；邦无道，如矢。君子哉蘧伯玉!邦有道，则仕；邦无道，则可卷而怀之。”
【译文】
孔子说：“史鱼真正直啊!国家有道，他像箭一样直；国家无道，他也是像箭一样直。蘧伯玉真是君子啊!国家有道，就出来做官；国家无道，就把自己的主张收藏在心里。”
15-7子曰：“可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。知者不失人，亦不失言。”
【译文】
孔子说：“可以与他讲而不同他讲，这是错过了人；不可以与他讲而与他讲了，这是说错了话。有智的人既不错过人，也不说错话。”
15-8子曰：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。”
【译文】
孔子说：“志士仁人，没有贪生怕死而损害仁的，只有牺牲自己的性命来成全仁。”
15-9子贡问为仁。子曰：“工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。”
【译文】
子贡问怎样去做到仁。孔子说：“工匠要做好他的工作，一定先要弄好他的工具。住在一个国家里，就要敬奉那些大夫中的贤人，与士人中的仁人交朋友。”
15-10颜渊问为邦。子曰：“行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则《韶》、《舞》。放郑声，远佞人。郑声淫，佞人殆。”
【译文】
颜渊问怎样治理国家。孔子说：“用夏代的历法，坐殷代的车子，戴周代的礼帽，乐舞则用韶乐。禁绝郑国的乐曲，斥退能言善辩诌媚的佞人。郑国的乐曲浮靡不正派，佞人太危险。”
15-11子曰：“人无远虑，必有近忧。”
【译文】
孔子说：“人没有长远的考虑，一定会有眼前的忧患。”
15-12子曰：“已矣乎!吾未见好德如好色者也。”
【译文】
孔子说：“罢了!我没有见过能像爱好女色那样爱好（美）德的人。”




卫灵公篇第十五(2)

15-13子曰：“臧文仲其窃位者与!知柳下惠之贤而不与立也。”
【译文】
孔子说：“臧文仲是一个居官位而不管事的人吧!他明知柳下惠的贤良，却不举荐他与自己并立于朝。”
15-14子曰：“躬自厚而薄责于人，则远怨矣。”
【译文】
孔子说：“督责自己严而对人督责宽，就可以避免怨恨了。”
15-15子曰：“不曰‘如之何，如之何’者，吾末如之何也已矣。”
【译文】
孔子说：“从不说怎么办怎么办的人，我对他也没有什么办法了。”
15-16子曰：“群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉!”
【译文】
孔子说：“整天聚在一起，说的话都与道义无关，专好卖弄小聪明，这就真难了啊!”
15-17子曰：“君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之。君子哉!”
【译文】
孔子说：“君子以义作行事的根本，用礼仪来实行它，用谦逊的态度来表达它，靠诚信来完成它。这才是君子啊!”
15-18子曰：“君子病无能焉，不病人之不己知也。”
【译文】
孔子说：“君子只忧虑自己无能，不忧虑别人不了解自己。”
15-19子曰：“君子疾没世而名不称焉。”
【译文】
孔子说：“君子担心死后名声得不到传扬。”
15-20子曰：“君子求诸己，小人求诸人。”
【译文】
孔子说：“君子求之于自己，小人求之于别人。”
15-21子曰：“君子矜而不争，群而不党。”
【译文】
孔子说：“君子庄重而不与人争执，合群而不结党营私。”
15-22子曰：“君子不以言举人，不以人废言。”
【译文】
孔子说：“君子不凭一个人说的话来荐举人，也不因为一个人不好而抹煞他讲的正确的话。”
15-23子贡问曰：“有一言而可以终身行之者乎?”子曰：“其恕乎!己所不欲，勿施于人。”
【译文】
子贡问道：“有没有一个字是可以终身奉行的呢?”孔子说：“那就是恕吧!自己所不愿意要的，不要加给别人。”
15-24子曰：“吾之于人也，谁毁谁誉?如有所誉者，其有所试矣。斯民也，三代之所以直道而行也。”
【译文】
孔子说：“我对于别人，诋毁过谁?称赞过谁?如果有称赞，那是经过考验的。当代的百姓，就是夏商周三代依靠他们而使直道得以通行的人呀。”
15-25子曰：“吾犹及史之阙文也，有马者借人乘之，今亡矣夫！”
【译文】
孔子说：“我还见过史书上存疑的地方，有马的人自己不会调教，靠别人来训练，现在都没有了。”
15-26子曰：“巧言乱德。小不忍，则乱大谋。”
【译文】
孔子说：“花言巧语会败坏人的德行，小事情不忍耐就会坏大事。”
15-27子曰：“众恶之，必察焉；众好之，必察焉。”
【译文】
孔子说：“大家都厌恶他，我一定要考察一下；大家都喜欢他，也一定要考察一下。”
15-28子曰：“人能弘道，非道弘人。”
【译文】
孔子说：“人能把道发扬光大，不是道使人弘大。”
15-29子曰：“过而不改，是谓过矣。”
【译文】
孔子说：“有了过错而不改正，这就真叫过错了。”
15-30子曰：“吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。”
【译文】
孔子说：“我曾经整天不吃、整夜不睡地思索，结果没有益处，不如去学习的好。”
15-31子曰：“君子谋道不谋食。耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣。君子忧道不忧贫。”




卫灵公篇第十五(3)

【译文】
孔子说：“君子谋求学道行道，不谋求衣食。耕田，也常要饿肚子；学习，可以得到俸禄。君子只担心道不能明不能行，不担心贫穷。”
15-32子曰：“知及之，仁不能守之；虽得之，必失之。知及之，仁能守之，不庄以莅之，则民不敬。知及之，仁能守之，庄以莅之，动之不以礼，未善也。”
【译文】
孔子说：“一个人的才智已能达到那治国之道，但他的仁德不足以保持它，那么虽然得到了，一定还会失去；才智达到了，仁德也足以保持了，但不能以庄严的态度来对待百姓，那么百姓就会不敬；才智达到了，仁德足以保持了，也以庄严的态度来对待百姓了，但动员百姓时不按照礼的要求，那也还不是完善的。”
15-33子曰：“君子不可小知而可大受也，小人不可大受而可小知也。”
【译文】
孔子说：“君子不能从小事上去衡量他，但可以接受重大任务；小人不能接受重大任务，却可以在小事上衡量他的是非。”
15-34子曰：“民之于仁也，甚于水火。水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。”
【译文】
孔子说：“百姓对于仁的需要，超过了对水火的需要。我只见过人跳到水火中而死的，没有见过实行仁德而死的。”
15-35子曰：“当仁，不让于师。”
【译文】
孔子说：“面临实行仁德的事，就是对老师也不谦让。”
15-36子曰：“君子贞而不谅。”
【译文】
孔子说：“君子固守正道而不拘泥于小信。”
15-37子曰：“事君，敬其事而后其食。”
【译文】
孔子说：“侍奉君主，要敬守职事而把领俸禄的事放在后面。”
15-38子曰：“有教无类。”
【译文】
孔子说：“人人都可以有教化，没有区别。”
15-39子曰：“道不同，不相为谋。”
【译文】
孔子说：“各人主张的道不同，就不相互商议。”
15-40子曰：“辞达而已矣。”
【译文】
孔子说：“言辞只要能表达意思就行了。”
15-41师冕见，及阶，子曰：“阶也。”及席，子曰：“席也。”皆坐，子告之曰：“某在斯，某在斯。”
师冕出。子张问曰：“与师言之道与?”子曰：“然；固相师之道也。”
【译文】
乐师冕来见孔子。走到台阶边，孔子说：“这儿是台阶。”走到坐席旁，孔子说：“这儿是坐席。”等大家都坐下了，孔子告诉他：“某某在这里，某某在这里。”
师冕走了后，子张问道：“这就是与乐师谈话的道吗?”孔子说：“对，这就是帮助盲人的道呀!”




季氏篇第十六(1)

16-1季氏将伐颛臾。冉有、季路见于孔子曰：“季氏将有事于颛臾。”孔子曰：“求，无乃尔是过与?夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也。何以伐为?”冉有曰：“夫子欲之，吾二臣者皆不欲也。”孔子曰：“求！周任有言曰：‘陈力就列，不能者止。’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣?且尔言过矣，虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与?”冉有曰：“今夫颛臾，固而近于费。今不取，后世必为子孙忧。”孔子曰：“求！君子疾夫舍曰欲之而必为之辞。丘也闻有国有家者，不患寡当作贫而患不均，不患贫当作寡而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。今由与求也，相夫子，远人不服，而不能来也；邦分崩离析，而不能守也；而谋动干戈于邦内。吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。”
【译文】
季氏快要攻打颛臾了。冉有、子路去见孔子，说：“季氏要向颛臾用兵了。”孔子说：“冉求，这怕是你的过失吧?那颛臾，从前的国君曾让他主持东蒙的祭祀，而且在鲁国的疆域之内，是国家的臣属呀!为什么要去攻打它呢?”冉有说：“是季孙大夫想去攻打，我们二人都不这样想呀。”孔子说：“冉求，周任有句话说：‘拿出你的才力来，负担你的职务，如果不能胜任就辞去。’有了危险不去扶助，跌倒了不去搀扶，那还用辅助的人干什么呢?而且你的话错了。老虎、野牛从笼子里跑出来，龟甲、玉器在匣子里毁坏了，这是谁的过错呢?”冉有说：“现在颛臾城墙坚固，而且离费邑很近。现在不夺取它，将来一定会成为子孙的忧患。”孔子说：“冉求，君子痛恨那种不肯说自己想要那样做而又一定要找出理由来为之辩解的做法。我听说，对于诸侯和大夫，不怕贫穷，而怕财富不均；不怕人口少，而怕不安定。因为财富均了，就没有所谓贫穷；大家和睦，就不会感到人少；安定了也就没有倾覆的危险。因为这样，所以如果远方的人不归服，就用修治自己的礼乐政教来招致他们。他们来了，就帮助他们安定下来。现在仲由和冉求你们两个人辅助季氏，远方的人不归服，你们不能招来；国内民心离散，你们不能保全，却在那里策划在国内用兵。我恐怕季孙的忧患不在颛臾，而是在他自己内部呢!”
16-2孔子曰：“天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出，五世希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣。天下有道，则政不在大夫。天下有道，则庶人不议。”
【译文】
孔子说：“天下有道的时候，制礼作乐和出兵打仗都由天子决定；天下无道的时候，制礼作乐和出兵打仗就由诸侯决定。由诸侯决定，大概传到十代很少有不失掉君位的；由大夫决定，传到五代很少有不失掉的；由家臣来执掌国家的命令，传到三代很少有不失掉的。天下如果有道，政权就不会在大夫手里；天下如果有道，老百姓就不会议论国家政治了。”
16-3孔子曰：“禄之去公室五世矣，政逮于大夫四世矣，故夫三桓之子孙微矣。”
【译文】
孔子说：“爵禄之权离开鲁君已经五代了，政权落到大夫手中已经四代了，所以三桓的子孙也衰微了。”
16-4孔子曰：“益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，损矣。”
【译文】
孔子说：“有益的交友有三种，有害的交友有三种。同正直的人交友，同诚信的人交友，同见闻广博的人交友，便有益了。同逢迎谄媚的人交友，同善于装出和颜悦色骗人的人交友，同惯于花言巧语的人交友，便有害了。”
16-5孔子曰：“益者三乐，损者三乐。乐节礼乐，乐道人之善，乐多贤友，益矣。乐骄乐，乐佚游，乐晏乐，损矣。”




季氏篇第十六(2)

【译文】
孔子说：“有益的快乐有三种，有害的快乐有三种。以礼乐调节自己为乐，以称道别人的好处为乐，以有许多贤人做朋友为乐，便有益了。喜欢骄纵无节制的作乐，喜欢游荡忘返，喜欢沉溺于饮酒作乐，便有害了。”
16-6孔子曰：“侍于君子有三愆：言未及之而言谓之躁，言及之而不言谓之隐，未见颜色而言谓之瞽。”
【译文】
孔子说：“陪着君子说话容易犯三种过失：还没有问到你的时候就说，这叫急躁；已经问到你了还不说，这叫隐瞒；不先看君子的脸色就说，这叫瞎了眼。”
16-7孔子曰：“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。”
【译文】
孔子说：“君子有三件事要戒除：年轻的时候，血气未定，要戒除的是迷恋女色；等到壮年时候，血气方刚，要戒除的是好斗；等到老年，血气已经衰了，要戒除的是贪得无厌。”
16-8孔子曰：“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。”
【译文】
孔子说：“君子敬畏三件事：敬畏天命，敬畏地位高贵的人，敬畏圣人的话。小人不懂天命，因而也不敬畏，不尊重地位高贵的人，轻侮圣人的话。”
16-9孔子曰：“生而知之者上也，学而知之者次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。”
【译文】
孔子说：“生来就知道的人，是上等；学习以后才知道的，次一等；遇到了困难再去学习的，又次一等；遇到困难还不学习的，这种人就是下等的了。”
16-10孔子曰：“君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。”
【译文】
孔子说：“君子有九种要考虑的事：看的时候，要考虑是不是看明白了；听的时候，要考虑是不是听清楚了；自己的脸色，要考虑是不是温和；容貌态度，要考虑是不是谦恭；言语说话，要考虑是不是忠诚；办事要考虑是不是谨慎严肃；遇到疑问，要考虑向人家请教；忿怒时，要考虑是不是会有后患；看见可以有所得，要考虑是否合于义的要求。”
16-11孔子曰：“见善如不及，见不善如探汤。吾见其人矣，吾闻其语矣。隐居以求其志，行义以达其道。吾闻其语矣，未见其人也。”
【译文】
孔子说：“看见好的行为，就像赶不上似的，努力追求；看见不好的行为，就像要把手伸到沸水里去那样，赶紧避开。我见过这样的人，也听到过这样的话。隐居避世以保全自己的志向，依义而行来贯彻他的主张。我听到过这样的话，却没有见过这样的人。”
16-12齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。伯夷叔齐饿于首阳之下，民到于今称之。其斯之谓与?
【译文】
齐景公有马四千匹，死的时候，大家觉得他没有什么德行可以称颂；伯夷、叔齐饿死在首阳山下，大家至今还称颂他们。大概就是这个意思吧。
16-13陈亢问于伯鱼曰：“子亦有异闻乎?”对曰：“未也。尝独立，鲤趋而过庭。曰：‘学诗乎?’对曰：‘未也。’‘不学诗，无以言。’鲤退而学诗。他日，又独立，鲤趋而过庭。曰：‘学礼乎?’对曰：‘未也。’‘不学礼，无以立。’鲤退而学礼。闻斯二者。”陈亢退而喜曰：“问一得三，闻诗，闻礼，又闻君子之远其子也。”
【译文】
陈亢问孔子的儿子伯鱼说：“你在你父亲那里听到过特别的教导吗?”伯鱼回答说：“没有呀。有一次他独立站在堂上，我快步从庭中走过，他说：‘学诗没有?’我回答还没有。他说：‘不学诗，就不懂得怎样说话。’我回去就学诗。又有一天，他又独立站在堂上，我快步走过庭院，他说：‘学礼没有?’我回答还没有。他说：‘不学礼就不懂怎样立身。’我回去就学礼。我就听到这两次。”陈亢回去高兴地说：“我问一件事，得到了三点收获：听到了关于诗的道理，听到了关于礼的道理，又听到了君子不偏爱自己儿子的事。”




季氏篇第十六(3)

16-14邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童；邦人称之曰君夫人，称诸异邦曰寡小君；异邦人称之亦曰君夫人。
【译文】
国君的妻子，国君称她为夫人，她对国君自称小童。国内的人称她叫君夫人；对他国人讲则称寡小君，他国人称她也叫君夫人。




阳货篇第十七(1)

17-1阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚。孔子时其亡也，而往拜之。遇诸涂。谓孔子曰：“来！予与尔言。”曰：“怀其宝而迷其邦，可谓仁乎?”曰：“不可。――好从事而亟失时，可谓知乎?”曰：“不可。――日月逝矣，岁不我与。”孔子曰：“诺，吾将仕矣。”
【译文】
阳货想见孔子，孔子不见他，阳货便送了一只蒸熟的小猪给孔子，（想要孔子去见他。）孔子等阳货不在家的时候，去阳货家拜谢，却在路上遇见了。阳货对孔子说：“来，我同你讲。”阳货说：“把自己的本领藏起来而听任国家迷乱，这可以说是仁吗?回答是不可以。喜欢参与政事而屡次错过机会，这可以说是智吗?回答是不可以。时间一天天过去了，年岁是不等人的。”孔子说：“好吧，我准备去做官了。”
17-2子曰：“性相近也，习相远也。”
【译文】
孔子说：“人的本性是相近的，因为习染不同才相互远离了。”
17-3子曰：“唯上知与下愚不移。”
【译文】
孔子说：“只有上等的智者与下等的愚者是改变不了的。”
17-4子之武城，闻弦歌之声。夫子莞尔而笑，曰：“割鸡焉用牛刀?”子游对曰：“昔者偃也闻诸夫子曰：‘君子学道则爱人，小人学道则易使也。’”子曰：“二三子！偃之言是也。前言戏之耳。”
【译文】
孔子到武城，听到有弹琴唱歌的声音。孔子微笑着说：“杀鸡哪里用得着宰牛刀呀?”子游回答说：“以前我听先生说过，君子学了道就能爱人，小人学了道就容易指挥。”孔子说：“学生们，言偃的话是对的。我刚才讲的话不过是和他开个玩笑罢了。”
17-5公山弗扰以费畔，召，子欲往。
子路不悦，曰：“末之也，已，何必公山氏之之也？”子曰：“夫召我者，而岂徒哉?如有用我者，吾其为东周乎?”
【译文】
公山弗扰据费邑反叛，来召孔子，孔子准备去。
子路不高兴地说：“没有地方去就算了，为什么一定要到公山氏那里去呢?”
孔子说：“他来召我，难道只是一句空话吗?如果有人用我，我或许能在东方复兴周道，建起一个东周来哩？”
17-6子张问仁于孔子。孔子曰：“能行五者于天下为仁矣。”请问之。曰：“恭，宽，信，敏，惠。恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。”
【译文】
子张问孔子怎样才是仁。孔子说：“能处处实行五种品德，就是仁了。”子张请问是哪五种。孔子说：“恭、宽、信、敏、惠。恭敬就不会招致侮辱，宽厚就能得到众人的拥护，诚信就能得到别人的任用，勤敏就能取得成功，慈惠就可以使唤人。”
17-7佛Z召，子欲往。
子路曰：“昔者由也闻诸夫子曰：‘亲于其身为不善者，君子不入也。’佛Z以中牟畔，子之往也，如之何?”
子曰：“然，有是言也。不曰坚乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不缁。吾岂匏瓜也哉?焉能系而不食？”
【译文】
佛来召孔子，孔子准备去。
子路说：“以前我听先生说过：‘亲自做坏事的人那里，君子是不去的。’现在佛据中牟反叛，你要去他那里，怎么解释呢?”
孔子说：“是的，我有过那样的话。不是说坚硬的东西磨也磨不坏吗？不是说洁白的东西染也染不黑吗?我难道是个不能吃的葫芦吗?怎么能只是挂在那里不给人吃呢?”
17-8子曰：“由也！女闻六言六蔽矣乎?”对曰：“未也。”
“居！吾语女。好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。”
【译文】
孔子说：“由呀，你听说六种品德六种弊病了吗?”子路回答说：“没有。”




阳货篇第十七(2)

孔子说：“坐下，我告诉你。爱好仁而不爱好学习，其弊病是容易受人愚弄；爱好智而不爱好学习，其弊病是好高骛远而没有基础；重视诚信而不爱好学习，其弊病是反而会被伤害；重视直率而不爱好学习，其弊病是急切而尖刻刺人；爱好勇力而不爱好学习，其弊病是犯上作乱；爱好刚强而不爱好学习，其弊病是狂妄。”
17-9子曰：“小子何莫学夫诗？诗，可以兴，可以观，可以群，可以怨。迩之事父，远之事君；多识于鸟兽草木之名。”
【译文】
孔子说：“学生们为什么不学习《诗》呢?学《诗》可以激发志气，可以观察天地万物及各国的盛衰得失，可以使你懂得合群，可以使你懂得如何讽谏上级。近可以用来侍奉父母，远可以用来侍奉君主。还可以多认识一些鸟兽草木的名称。”
17-10子谓伯鱼曰：“女为《周南》、《召南》矣乎?人而不为《周南》、《召南》，其犹正墙面而立也与?”
【译文】
孔子对伯鱼说：“你学习《周南》、《召南》了吗?一个人如果不学习《周南》、《召南》，那就像正面对着墙壁站着吧！”
17-11子曰：“礼云礼云，玉帛云乎哉?乐云乐云，钟鼓云乎哉?”
【译文】
孔子说：“礼呀礼呀，只是说的玉帛之类的礼器吗?乐呀乐呀，只是说的钟鼓之类的乐器吗?”
17-12子曰：“色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与?”
【译文】孔子说：“外表严厉而内心软弱，拿小人来比喻，就像是钻墙洞的小偷吧?”
17-13子曰：“乡原，德之贼也。”
【译文】
孔子说：“那种谁也不得罪的好好先生是败坏道德的人。”
17-14子曰：“道听而涂说，德之弃也。”
【译文】
孔子说：“拿路上听到的传言到处传播，是对道德的背弃。”
17-15子曰：“鄙夫可与事君也与哉?其未得之也，患得之。既得之，患失之。苟患失之，无所不至矣。”
【译文】
孔子说：“可以和一个鄙夫一起侍奉君主吗?他在没有得到官位时，总担心得不到；已经得到之后，又担心失掉。如果他担心失掉官位，那就什么都干得出来了。”
17-16子曰：“古者民有三疾，今也或是之亡也。古之狂也肆，今之狂也荡；古之矜也廉，今之矜也忿戾；古之愚也直，今之愚也诈而已矣。”
【译文】
孔子说：“古人有三种毛病，现在或许连这也没有了。古代的狂者任意直言，现在的狂者就放荡不羁了；古代的矜持的人为人严厉难以接近，现在矜持的人就常发怒和蛮不讲理；古代愚笨的人常自作主张，现在的愚笨的人却只是欺诈而已。”
17-17子曰：“巧言令色，鲜矣仁。”
17-18子曰：“恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者。”
【译文】
孔子说：“我厌恶用紫色取代了红色，厌恶用郑国的曲调扰乱了雅乐的正统音调，厌恶用巧口利辩倾覆国家的人。”
17-19子曰：“予欲无言。”子贡曰：“子如不言，则小子何述焉?”子曰：“天何言哉?四时行焉，百物生焉，天何言哉?”
【译文】
孔子说：“我想不说话了。”子贡说：“您如果不说话，那我们这些学生传述什么呢?”孔子说：“天说了些什么呢?四季照样运行，百物照样生长。天说了些什么呢?”
17-20孺悲欲见孔子，孔子辞以疾。将命者出户，取瑟而歌，使之闻之。
【译文】
孺悲要见孔子，孔子以生病为理由推辞不见。传话的人刚出门，孔子就拿过瑟来边弹边唱，让传话的人听到。
17-21宰我问：“三年之丧，期已久矣。君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。旧谷既没，新谷既升，钻燧改火，期可已矣。”




阳货篇第十七(3)

子曰：“食夫稻，衣夫锦，于女安乎?”
曰：“安。”
“女安，则为之！夫君子之居丧，食旨不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也。今女安，则为之!”
宰我出。子曰：“予之不仁也!子生三年，然后免于父母之怀。夫三年之丧，天下之通丧也，予也有三年之爱于其父母乎?”
【译文】
宰我问：“服丧三年时间太长了。君子三年不习礼仪，礼仪一定会败坏；三年不奏音乐，音乐一定会失传。旧谷吃完，新谷登场，钻燧取火的木头轮过一遍，有一年的时间就可以了。”
孔子说：“才一年时间就吃大米饭，穿锦缎衣，你心安吗?”
宰我说：“安。”
孔子说：“你心安，你就那样去做吧!君子服丧，吃美味不觉得香甜，听音乐不觉得快乐，住在家里不觉得舒服，所以才不这样做。现在你既觉得心安，那就那样去做吧!”
宰我出去后，孔子说：“宰予真是不仁啊!孩子生下来，三年以后才能脱离父母的怀抱。服丧三年，是天下通行的丧礼呀。宰予对他的父母是不是也有三年的爱呢?”
17-22子曰：“饱食终日，无所用心，难矣哉!不有博奕者乎?为之，犹贤乎已。”
【译文】
孔子说：“整天吃饱了饭，什么心思也不用，这就真难了啊!不是有玩六博和下围棋的吗？干这个也比什么都不干好一些。”
17-23子路曰：“君子尚勇乎?”子曰：“君子义以为上，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。”
【译文】
子路说：“君子崇尚勇敢吗?”孔子说：“君子以义为最高，君子有勇无义就将作乱，小人有勇无义就会偷盗。”
17-24子贡曰：“君子亦有恶乎?”子曰：“有恶：恶称人之恶者，恶居下流而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者。”
曰：“赐也蛮有恶乎?”“恶徼以为知者，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者。”
【译文】
子贡说：“君子也有厌恶的事吗?”孔子说：“有厌恶。厌恶宣扬别人坏处的人，厌恶身居下位而诽谤在上者的人，厌恶勇敢而无礼的人，厌恶果敢而不通事理的人。”
孔子又说：“赐，你也有厌恶的事吗?”子贡说：“厌恶抄袭别人而自以为知的人，厌恶把不懂谦逊当作勇敢的人，厌恶把揭发攻击别人的短处当作直率的人。”
17-25子曰：“唯女子与小人为难养也，近之则不孙，远之则怨。”
【译文】
孔子说：“只有女子和小人是难养的。亲近了，他们就不知逊让；疏远了，就会怨恨你。”
17-26子曰：“年四十而见恶焉，其终也已。”
【译文】
孔子说：“到了四十岁还被人厌恶，他这一生也就完了。”




微子篇第十八(1)

18-1微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。孔子曰：“殷有三仁焉。”
【译文】
微子离开了纣王，箕子做了他的奴隶，比干强谏而被杀。孔子说：“殷朝有三位仁人。”
18-2柳下惠为士师，三黜。人曰：“子未可以去乎?”曰：“直道而事人，焉往而不三黜?枉道而事人，何必去父母之邦?”
【译文】
柳下惠做典狱官，三次被免职。有人说：“你不可以离开鲁国吗?”柳下惠说：“按正道侍奉君主，到哪里能不被免职呢?如果按邪道侍奉君主，又何必要离开祖国呢?”
18-3齐景公待孔子曰：“若季氏，则吾不能；以季、孟之间待之。”曰：“吾老矣，不能用也。”孔子行。
【译文】
齐景公讲到怎样对待孔子时说：“像鲁君对待季氏那样，我做不到。我用介于季氏孟氏之间的待遇对待他。”又说：“我老了，不能用他了。”孔子就离开了齐国。
18-4齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行。
【译文】
齐国送了一批歌姬舞女给鲁国，季桓子接受了，三天不问政事。孔子于是离开了鲁国。
18-5楚狂接舆歌而过孔子曰：“凤兮凤兮!何德之衰?往者不可谏，来者犹可追。已而，已而!今之从政者殆而!”
孔子下，欲与之言。趋而辟之，不得与之言。
【译文】
楚国的狂人接舆唱着歌走过孔子的车旁。他唱道：“凤凰啊，凤凰啊，你的德行为什么这样衰微?过去的已经不可挽回，未来的却还可以去追。算了吧，算了吧，今天的当政者危乎其危!”孔子听了下车来，想与他交谈。他却快步避开了，孔子没能和他谈。
18-6长沮、桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉。
长沮曰：“夫执舆者为谁?”
子路曰：“为孔丘。”
曰：“是鲁孔丘与?”
曰：“是也。”
曰：“是知津矣。”
问于桀溺。
桀溺曰：“子为谁?”
曰：“为仲由。”
曰：“是鲁孔丘之徒与?”
对曰：“然。”
曰：“滔滔者天下皆是也，而谁以易之?且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉?”i而不辍。
子路行以告。
夫子怃然曰：“鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与?天下有道，丘不与易也。”
【译文】
长沮、桀溺在一起耕种，孔子路过，叫子路去问渡口在那里。长沮说：“那个拿着缰绳的是谁?”子路说：“是孔丘。”长沮说：“是鲁国的孔丘吗?”子路说：“是的。”长沮说：“那他是知道渡口在哪里的了。”子路再去问桀溺。桀溺说：“你是谁?”子路说：“是仲由。”桀溺说：“是鲁国孔丘的门徒吗?”子路回答：“是的。”桀溺说：“现在不合理的坏事像滔滔大水，到处都是，和谁去改变它呀?而且你与其跟着躲避人的人，何不跟着逃避社会的人呢?”说完，不停地继续干他的活。子路回来把情形报告了孔子。孔子怅然若失地说：“人是不能同鸟兽同群的。我不同世上这些人同群又和谁同群呢?如果天下有道，我也不会同他们一起来改变它了。”
18-7子路从而后，遇丈人，以杖荷。
子路问曰：“子见夫子乎?”
丈人曰：“四体不勤，五谷不分。孰为夫子?”植其杖而芸。
子路拱而立。
止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉。
明日，子路行以告。
子曰：“隐者也。”使子路反见之。至，则行矣。
子路曰：“不仕无义。长幼之节，不可废也；君臣之义，如之何其废之?欲洁其身，而乱大伦。君子之仕也，行其义也。道之不行，已知久矣。”
【译文】
子路跟随孔子出行，落到了后面，遇到一个老人，用拐杖挑着除草的工具。




微子篇第十八(2)

子路问道：“你见到我的老师没有?”
老人说：“我手脚不停地劳作，五谷还来不及播种，哪知道你的老师是谁?”说完把拐杖插在田边就去耘田了。
子路拱着手站在一边。
老人留子路到他家住宿，杀了鸡，做了黏小米饭给他吃，又叫两个儿子出来与子路相见。
第二天，子路赶上孔子把这事告诉了孔子。
孔子说：“这是个隐士呀。”叫子路回去见他。子路到那里，老人已经走了。
子路说：“不做官是不义的。长幼之间的礼节不能废弃，君臣之间的义，怎么能废弃呢?想要自己清白，却破坏了根本的伦理关系。君子做官，只是为了实行君臣之义。至于道的行不通，这是已经知道的了。”
18-8逸民：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。子曰：“不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐与！”谓：“柳下惠、少连，降志辱身矣，言中伦，行中虑，其斯而已矣。”谓：“虞仲、夷逸，隐居放言，身中清，废中权。我则异于是，无可无不可。”
【译文】
被遗落的人有：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。孔子说：“不降低自己的志向，不辱没自己的身份，这是伯夷叔齐吧。”说：“柳下惠、少连是降低志向辱没身份了，不过是说话合乎伦理，行为合乎人心而已。”说：“虞仲、夷逸隐居独善，不谈世事，他们的隐身合乎洁身的要求，废言合乎权变的要求。”又说：“我则和他们都不同，可以这样，也可以那样。”
18-9大师挚适齐，亚饭干适楚，三饭缭适蔡，四饭缺适秦，鼓方叔入于河，播鼗武入于汉，少师阳、击磬襄入于海。
【译文】
大师挚到齐国去了，亚饭干到楚国去了，三饭缭到蔡国去了，四饭缺到秦国去了，打鼓的方叔去了黄河边，摇小鼓的武去了汉水旁，少师阳和击磬的襄去了海滨。
18-10周公谓鲁公曰：“君子不施其亲，不使大臣怨乎不以。故旧无大故，则不弃也。无求备于一人！”
【译文】
周公对鲁公说：“君子不遗弃他的亲属，不使大臣抱怨你不用他。旧友老臣没有大错误就不抛弃他们，不要要求一个人十全十美。”
18-11周有八士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季。
【译文】
周代有八个士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季。




子张篇第十九(1)

19-1子张曰：“士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，其可已矣。”
【译文】
子张说：“一个士，遇见危险能献出自己的生命，看见可以有所得的时候能考虑是否合于义的要求，祭祀的时候能想到是否严肃恭敬了，居丧的时候能想到是否哀伤了，那也就可以了。”
19-2子张曰：“执德不弘，信道不笃，焉能为有?焉能为亡?”
【译文】
子张说：“固守德而不弘大，信仰道而不忠实，这样的人，怎能说他是有，又怎能说他是没有?”
19-3子夏之门人问交于子张。子张曰：“子夏云何?”
对曰：“子夏曰：‘可者与之，其不可者拒之。’”
子张曰：“异乎吾所闻：君子尊贤而容众，嘉善而矜不能。我之大贤与，于人何所不容?我之不贤与，人将拒我，如之何其拒人也?”
【译文】
子夏的学生向子张问怎样交友。子张说：“子夏说了些什么?”
答道：“子夏说：‘可以相交的就和他相交，不可以相交的就拒绝他。’”
子张说：“我所听到的和这不同。君子尊敬贤人，也能够容纳众人，赞美善人而同情能力不够的人。如果我是大贤人，那我对人有什么不能容纳的呢?如果我不贤，那人家就会拒绝我，我还怎么能去拒绝别人呢?”
19-4子夏曰：“虽小道，必有可观者焉，致远恐泥，是以君子不为也。”
【译文】
子夏说：“虽然是小的技艺，也一定有可取的地方，但用它来达到远大目标就行不通了，所以君子不干这些。”
19-5子夏曰：“日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣。”
【译文】
子夏说：“每天能知道一些原来不知道的，每月都能不忘掉已经学会的东西，可以说是好学的了。”
19-6子夏曰：“博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。”
【译文】
子夏说：“广泛地学习而又坚守其志向，就切身有关的问题发问而又从近处去思考，仁就在这中间了。”
19-7子夏曰：“百工居肆以成其事，君子学以致其道。”
【译文】
子夏说：“各种工匠住在作坊里来完成自己的工作，君子通过学习来掌握道。”
19-8子夏曰：“小人之过也必文。”
【译文】
子夏说：“小人犯了过错一定要掩饰。”
19-9子夏曰：“君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。”
【译文】
子夏说：“君子有三变：远望他庄严可畏，接近他温和可亲，听他讲话是严厉不苟。”
19-10子夏曰：“君子信而后劳其民；未信，则以为厉己也。信而后谏；未信，则以为谤己也。”
【译文】
子夏说：“君子要取得信任之后才去役使百姓，否则百姓就会以为你是在虐害他们；也要取得信任之后才去进谏，否则君主就会以为你是在诽谤他。”
19-11子夏曰：“大德不逾闲，小德出入可也。”
【译文】
子夏说：“大节上不能超越界限，小节上有些出入是可以的。”
19-12子游曰：“子夏之门人小子，当洒扫应对进退，则可矣，抑末也。本之则无，如之何?”
子夏闻之，曰：“噫！言游过矣!君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣。君子之道，焉可诬也?有始有卒者，其惟圣人乎！”
【译文】
子游说：“子夏的学生，做一些打扫和接待客人的工作是可以的，可这些只是末节小事。根本的东西却没有学到，这怎么行呢?”
子夏听了，说：“唉，言游错了。君子的道，哪些先传授，哪些后教诲呢？就和草木一样，都是分类区别的。君子的道，怎么可以欺骗学生呢?至于能够有始有终，对于小事末节和根本道理都能学通了的，恐怕只有圣人吧!”




子张篇第十九(2)

19-13子夏曰：“仕而优则学，学而优则仕。”
【译文】
子夏说：“做官有余力就去学习，学习有余力就去做官。”
19-14子游曰：“丧致乎哀而止。”
【译文】
子游说：“丧事做到尽哀就可以了。”
19-15子游曰：“吾友张也为难能也，然而未仁。”
【译文】
子游说：“我的朋友子张是难得的了，但是还没有做到仁。”
19-16曾子曰：“堂堂乎张也，难与并为仁矣。”
【译文】
曾子说：“子张外表堂堂，难于和他一起做到仁。”
19-17曾子曰：“吾闻诸夫子：人未有自致者也，必也亲丧乎！”
【译文】
曾子说：“我听老师说过，人没有能自己竭尽其感情的，如果有，只有在父母死亡的时候吧。”
19-18曾子曰：“吾闻诸夫子：孟庄子之孝也，其他可能也；其不改父之臣与父之政，是难能也。”
【译文】
曾子说：“我听老师说过：孟庄子的孝，别的其他人也可以做到，而他不改变父亲的旧臣和父亲的政治措施，这是难以做到的。”
19-19孟氏使阳肤为士师，问于曾子。曾子曰：“上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜！”
【译文】
孟氏任命阳肤做典狱官，阳肤向曾子请教。曾子说：“在上位的人离开了正道，百姓早就离心离德了。你如果能审出犯罪的真情，应该怜悯同情他们，不要沾沾自喜。”
19-20子贡曰：“纣之不善，不如是之甚也。是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。”
【译文】
子贡说：“纣的坏，不像现在传说的这样厉害。所以君子厌恶处在下流的地方，使天下一切坏名声都归到他身上。”
19-21子贡曰：“君子之过也，如日月之食焉：过也，人皆见之；更也，人皆仰之。”
【译文】
子贡说：“君子的过错好比日蚀月蚀。他犯过错，人们都看得见；他改正过错，人们都仰望着他。”
19-22卫公孙朝问于子贡曰：“仲尼焉学?”子贡曰：“文武之道，未坠于地，在人。贤者识其大者，不贤者识其小者。莫不有文武之道焉。夫子焉不学?而亦何常师之有?”
【译文】
卫国的公孙朝问子贡说：“仲尼的学问是从哪里学的?”子贡说：“周文王武王的道，没有失传，还留在人们中间。贤能的人认识了其大处，不贤的人只认识了其小处，在他们身上无不都有文王武王之道。我们老师哪里不在学，而又哪里有固定的老师呢?”
19-23叔孙武叔语大夫于朝曰：“子贡贤于仲尼。”
子服景伯以告子贡。
子贡曰：“譬之宫墙，赐之墙也及肩，窥见室家之好。夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。得其门者或寡矣。夫子之云，不亦宜乎!”
【译文】
叔孙武叔在朝廷上对大夫们说：“子贡比仲尼更贤。”
子服景伯把这话告诉了子贡。
子贡说：“拿围墙来作比喻吧，我家的围墙只有齐肩高，人们在墙外可以看得到房屋的好；老师的围墙却有几仞高，如果找不到门进去，就看不见那宗庙的富丽堂皇，和那房舍的又多又大。能够找到门的人或许不多吧，叔孙武叔那样讲，不也很自然吗?”
19-24叔孙武叔毁仲尼。子贡曰：“无以为也！仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也；仲尼，日月也，无得而逾焉。人虽欲自绝，其何伤于日月乎?多见其不知量也。”
【译文】
叔孙武叔诽谤仲尼。子贡说：“这样做是没有用的，仲尼是毁谤不了的。别人的贤德好比丘陵，还可以超越过去；仲尼好比日月，是没法超越的。虽然有人要自绝于日月，对日月又有什么损害呢？恰恰是表明他的不自量而已。”




子张篇第十九(3)

19-25陈子禽谓子贡曰：“子为恭也，仲尼岂贤于子乎?”
子贡曰：“君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也。夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也。夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和。其生也荣，其死也哀，如之何其可及也？”
【译文】
陈子禽对子贡说：“你是谦恭吧，仲尼难道比你还贤能吗?”
子贡说：“君子一句话就表现出他有知，一句话也可以表现出他的不知，所以说话不可以不慎重啊。老师的高不可攀，正像天是不能靠梯子爬上去一样。老师如果成为诸侯或卿大夫来治理国家，那就会像人们所说的那样，教百姓立于礼，百姓就能立；引导百姓，百姓就会跟着走；安抚百姓，百姓就会来归顺；动员百姓，百姓就会同心协力。他活着大家都尊敬他，他死了大家都哀痛。我们怎样能赶得上呢?”




尧曰篇第二十

20-1尧曰：“咨!尔舜!天之历数在尔躬，允执其中。四海困穷，天禄永终。”
舜亦以命禹。曰：“予小子履敢用玄牡，敢昭告于皇皇后帝：有罪不敢赦。帝臣不蔽，简在帝心。朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬。”
周有大赉，善人是富。“虽有周亲，不如仁人。百姓有过，在予一人。”
谨权量，审法度，修废官，四方之政行焉。兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。
所重：民、食、丧、祭。
宽则得众，信则民任焉，敏则有功，公则说。
【译文】
尧说：“唉，你舜啊，天命已经落在你的身上了，老老实实地掌握好那中道吧。如果天下百姓都陷于穷困，上天赐给你的禄位也就永远终结了。”
舜在让位给禹的时候也这样对禹说。
（商汤）说：“我小子履谨用黑色公牛来祭祀，明白地告于伟大的天帝：有罪的人我不敢擅自赦免，天帝的臣仆我也不敢掩蔽，都由天帝的心来分辨、选择。我自己有罪，不要牵连天下万方；天下万方有罪，罪责都在我一人身上。”
周得到上天的厚赐，善人于是多起来。（武王）说：“纵然有至亲，不如有仁人。百姓有过错，都在我一人。”
（孔子说：）认真整顿衡器量器，周密地制定法度，重新修立已废弃的官职，天下四方的政令就通行了。复兴已灭亡的国家，接续已断绝了的家族，提拔被遗落的人才，天下的百姓就会真心归服了。
所重视的是三件事：百姓的吃饭、丧葬、祭祀。
宽厚就能得到众人的拥护，诚信就能得到别人的任用，勤敏就能取得成功，秉公就能使人高兴。
20-2子张问于孔子曰：“何如斯可以从政矣?”
子曰：“尊五美，屏四恶，斯可以从政矣。”
子张曰：“何谓五美?”
子曰：“君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。”
子张曰：“何谓惠而不费?”
子曰：“因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎?君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎?”
子张曰：“何谓四恶?”
子曰：“不教而杀谓之虐；不戒视成谓之暴；慢令致期谓之贼；犹之与人也，出纳之吝谓之有司。”
【译文】
子张问孔子说：“怎样做就可以治理政事了呢?”
孔子说：“尊崇五美，排除四恶，这就可以治理政事了。”
子张说：“什么是五美?”
孔子说：“君子要给百姓恩惠而不破费自己，使百姓劳作而不使百姓怨恨，要有欲望而不贪，舒泰而不骄傲，威严而不凶猛。”
子张说：“怎样叫做给人以恩惠却不破费自己呢?”
孔子说：“就着百姓能得利的地方引导他们去得利，不就是给了百姓恩惠而不破费自己吗?选择可以让百姓劳作的时间和事情去让百姓劳作，又有谁会怨恨呢?自己想要仁而就得到了仁，又还贪什么呢?君子对人，无论多少，无论大小，自己总不敢怠慢，这不也就是舒泰而不骄傲吗?君子对自己，端正自己的衣帽，严肃自己的目光，庄严地使人见了就生敬畏之心，这不也就是威严而不凶猛吗?”
子张问：“什么叫四恶呢?”
孔子说：“不经教化就加杀戮，叫做虐；不先告诫而要求立刻成功，叫做暴；开始不加督促，到时候又限期完成，叫做贼；同样是给人财物，却出手吝啬，叫做失身份。”
20-3孔子曰：“不知命，无以为君子也；不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。”
【译文】
孔子说：“不知命，便不能做君子；不知礼，便不能立身处世；不善于分析别人言论的是非，就不能认识人。”




    更多免费txt电子书，欢迎您到www.txtsk.com.cn下载  
    声明：本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！