第一章・捭阖

　　粤若稽古圣人之在天地间也，为众生之先，观阴阳之开阖以名命物； 知存亡之门户，筹策万类之终始，达人心之理，见变化之朕焉，而守 司其门户。故圣人之在天下也，自古及今，其道一也。

　　变化无穷，各有所归，或阴或阳，或柔或刚，或开或闭，或驰或张。 是故圣人一守司其门户，审察其所先后，度权量能，校其伎巧短长。

　　夫贤、不肖；智、愚；勇、怯；仁、义；有差。乃可捭，乃可阖，乃 可进，乃可退，乃可贱，乃可贵；无为以牧之。

　　审定有无，与其虚实，随其嗜欲以见其志意。微排其言而捭反之，以 求其实，贵得其指。阖而捭之，以求其利。或开而示之，或阖而闭之 。开而示之者，同其情也。阖而闭之者，异其诚也。可与不可，审明 其计谋，以原其同异。离合有守，先从其志。即欲捭之，贵周；即欲 阖之，贵密。周密之贵微，而与道相追。

　　捭之者，料其情也。阖之者，结其诚也，皆见其权衡轻重，乃为之度 数，圣人因而为之虑。其不中权衡度数，圣人因而自为之虑。

　　故捭者，或捭而出之，而捭而内之。阖者，或阖而取之，或阖而去之 。捭阖者，天地之道。捭阖者，以变动阴阳，四时开闭，以化万物； 纵横反出，反复反忤，必由此矣。

　　捭阖者，道之大化，说之变也。必豫审其变化。吉凶大命□焉。口者 ，心之门户也。心者，神之主也。志意、喜欲、思虑、智谋，此皆由 门户出入。故关之矣捭阖，制之以出入。

　　捭之者，开也，言也，阳也。阖之者，闭也，默也，阴也。阴阳其和 ，终始其义。

　　故言「长生」、「安乐」、「富贵」、「尊荣」、「显名」、「爱好 」、「财利」、「得意」、「喜欲」，为『阳』，曰『始』。

　　故言「死亡」、「忧患」、「贫贱」、「苦辱」、「弃损」、「亡利 」、「失意」、「有害」、「刑戮」、「诛罚」，为『阴』，曰『终 』。

　　诸言法阳之类者，皆曰『始』；言善以始其事。诸言法阴之类者，皆 曰『终』；言恶以终其谋。

　　捭阖之道，以阴阳试之。故与阳言者，依崇高。与阴言者，依卑小。 以下求小，以高求大。由此言之，无所不出，无所不入，无所不可。 可以说人，可以说家，可以说国，可以说天下。

　　为小无内，为大无外；益损、去就、倍反，皆以阴阳御其事。

　　阳动而行，阴止而藏；阳动而出，阴隐而入；阳远终阴，阴极反阳。

　　以阳动者，德相生也。以阴静者，形相成也。以阳求阴，苞以德也； 以阴结阳，施以力也。阴阳相求，由捭阖也。此天地阴阳之道，而说 人之法也。为万事之先，是谓圆方之门户。

译文

　　纵观古今历史，可知圣人生活在世界上，就是要成为众人的先导。通过观察阴阳两类现象的变化来对事物作出判断，并进一步了解事物生存和死亡的途径。计算和预测事物的发生过程，通晓人们思想变化的关键，揭示事物变化的征作兆，从而把握事物发展变化的关键。所以，圣人在世界上的作用始终是一样的。事物的变化是无穷无尽的，然而都各有自己的归宿；或者属阴，或者归阳；或者柔弱，或者刚强；或者开放，或者封闭；或者松驰，或者紧张。

　　所以，圣人要始终把握事物发展变化的关键，度量对方的智谋，测量对方的能力，再比较技巧方面的长处和短处。至于贤良和不肖，智慧和愚蠢，通用性和怯懦，都是有区别的。所有这些，可以开放，也可以封闭；可能进升，也可以辞退；可以轻视，也可以敬重，要靠无为来掌握这些。考察他们的有无与虚实，通过对他们嗜好和欲望的分析来揭示他们的志向和意愿。适当贬抑对方所说的话，当他们开放以后再反复考察，以便探察实情，切实把握对方言行的宗旨，让对方先封闭而后开放，以便抓住有利时机。或者开放，使之显现；或者封闭，使之隐藏。开放使其显现，是困为情趣相同；封闭使之隐藏，是因为诚意不一样。要区分什么可行、什么不可行，就要把那些计谋研究明白，计谋有与自己不相同的和相同的，必须有主见，并区别对待，也要注意跟踪对方的思想活动。

　　如果要开放，最重要的是考虑周详；如果要封闭，最重要的是严寒机密。由此可见周全与保密的重要，应当谨慎地遵循这些规律。让对方一放，是为了侦察他的真情；让对方封闭，是为了坚定他的诚心。所有这些都是为了使对方的实力和计谋全部暴露出来，以便探测出对方的程度和数量。圣人会因此而心思索，假如不能探测出对方的程度和数量，圣人会为此而自谓封闭，或者是通过封闭来自我约束；或者是通过封闭使别人被迫离开。开放和封闭是世界上各种事物发展变化的规律。开放和封闭都是为了使事物内部对立的各方面发生变化，通过一年四季的开始和结束使万物发展变化。不论是纵横，还是离开、归复、反抗，都必须通过开放或封闭来实现。

　　开放和封闭是万物运行规律的一种体现，是游说活动的一种形态。人们必须首先慎重地考察这睦变化，事物的吉凶，人们的命运都系于此。口是心灵的门面和窗户，心灵是精神的主宰。意志、情欲、思想和智谋都要由这个门窗出入。因此，用开放和封闭来的把守这个关口，以控制出入。所谓“捭之”，就是开放、发言、公开；所谓“阖之”，就是封闭、缄默、隐匿。阴阳两方相谐调，开放与封闭才以有节度，才能善始善终。所以说长生、安乐、富贵、尊荣、显名、嗜好、财货、得意、情欲等，属于“阳”的一类事物，叫做“开始”。而死亡、忧患、贫贱、羞辱、毁弃、损伤、失意、灾害、刑戳、诛罚等，属于“阴”的一类事物，叫作“终止”。凡是那些遵循“阳道”的一派，都可以称为“新生派”，他们以谈论“善”来开始游说；凡是那此遵循“阴道”的一派，都可以称为“没落派”，他们以谈论“恶”来终止施展计谋。

　　关于开放和封闭的规律都要从有阳两方面来试验。因此，给从阳的方面来游说的人以崇高的待遇，而给从阴的方面来游说的人以卑下的待遇。用卑下的来求索微小，以崇高来求索博大。由此看来，没有什么不能出去，没有什么不能进来，没有什么办不成的。用这个道理，可以说服人，可以说服家，可以说服国，可以说服天下。要做小事的时候没有“内”的界限；要做大事的时候没有“外”有疆界。所有的损害和补益，离去和接近，背叛和归附等等行为，都是运用阴、阳的变化来实行的。阳的方面，运动前进；阴的方面，静止、隐藏。阳的方面，活动显出；阴的方面，随行潜入。阳的方面，环行于绺和开端；阴的方面，到了极点显就反归为阳。凡是凭阳气行动的人，道德就与之相生；凡是凭阴气而静止的人，开拓热就与之相成。用阳气来追求阴气，要靠道德来包容；用阳气来结纳阳气，要用外来约束。阴阳之气相追求，是依据并启和关闭的原则，这是天地阴阳之道理，又是说服人的方法，是各种事物的先异，是天地的门户。

第二章・反应

　　古之大化者，乃与无形俱生。反以观往，复以验来；反以知古，复以 知今；反以知彼，复以知此。动静虚实之理不合于今，反古而求之。 事有反而得复者，圣人之意也，不可不察。

　　人言者，动也。己默者，静也。因其言，听其辞。言有不合者，反而 求之，其应必出。

　　言有象，事有比；其有象比，以观其次。

　　象者，象其事。比者，比其辞也。以无形求有声。其钓语合事，得人 实也。其犹张□纲而取兽也。多张其会而司之，道合其事，彼自出之 ，此钓人之纲也。常持其纲驱之。

　　己反往，彼复来，言有象比，因而定基，重之、袭之、反之、复之， 万事不失其辞。圣人所愚智，事皆不疑。

　　故善反者，乃变鬼神以得其情。其变当也，而牧之审也。牧之不审 ，得情不明。得情不明，定基不审。变象比必有反辞以远听之。欲闻 其声，反默；欲张，反敛；欲高，反下；欲取，反与。欲开情者，象 而比之，以牧其辞。同声相呼，实理同归。或因此，或因彼，或以事 上，或以牧下。此听真伪，知同异，得其情诈也。动作言默，与此出 入；喜怒由此以见其式；皆以先定为之法则。以反求复，观其所托， 故用此者。

　　己欲平静以听其辞，观其事、论万物、别雄雌。虽非其事，见微知类 。若探人而居其内，量其能，射其意；符应不失，如□蛇之所指，若 弈之引矢；故知之始己，自知而后知人也。其相知也，若比目之鱼； 其见形也，若光之与影；其察言也不失，若磁石之取铁；若舌之取燔 骨。其与人也微，其见情也疾；如阴与阳，如圆与方。未见形，圆以 道之；既见形，方以事之。进退左右，以是司之。己不先定，牧人不 正，是用不巧，是谓忘情失道。己审先定以牧人，策而无形容，莫见 其门，是谓天神。

译文

　　在古代能以“大道”来化育万物的圣人，其所作所为都能与自然的发展变化相吻全。反顾以追溯既往，再回首以察验未来；反顾以考察历史，再回首以了解当今；反顾以洞察对方，再回首以认识自我。动静、虚实的原则，如果在未来和今天都得不到应用，那就要到过去的历史中去考察前人的经验。有些事情是要反复探索才能把握的，这是圣人的见解，不可不认真研究。

　　人家说话，是活动；自己缄默，是静止。要根据别人的言谈来他的辞意。如果其言辞有矛盾之处，就反复诘难，其应对之矢就要出现。语言有可以模拟的形态，事物有可以类比的规范。既有“象”和“比”存在，就可以预见其下一步的言行。所谓“象”就是模仿事物，所谓“比”，就是类比言辞。然后以无形的规律来探求有声的言辞。引诱对方说出的言辞，如果与事实相一致，就可以刺探到对方的实情。这就像张开网捕野兽一样，要多设一些网，江集在一起来等待野兽落入。如果把捕野兽的这个办法也能应用到人事上，那么对方也会自己出来的，这是钓人的“网”。但是，如果经常拿着“网”去追逐对方，其言辞就不再有平常的规范，这时就要变换方法，用“法象”来使对手感动，进而考察对方的思想，使其暴露出实情，进而控制对手。自己返过去，使对手返回来，所说的话可以比较类推了，心里就有了底数。向对手一再袭击，反反复复，所有的事情都可以通过说话反映出来，圣人可以诱惑愚者和智者，这些不必再怀疑。

　　古代善于从反面听别人言论的人，可以改变鬼神，从而刺探到实情。他们随机应变很得当，对对手的控制也很周到。如果控制不周到，得到的情况就不明了，得到的情况不明了，心里底数就不全面。要把模仿和类比灵活运用，就要说反话，以便观察对方的反映。想要讲话，反而先沉默；想要敞开，反而先收敛；想要升高，反而先下降；想要获取，反而先给与。要想了解对方的内情，就要善于运用模仿和类比的方法，以便把握对方的言辞。同类的声音可以彼此响应，合乎实际的道理会有共同的结果。或者由于这个原因，或者由于那个原因；或者用来侍奉君主，或者用来管理下属。这就要分辨真伪，了解异同，以分辨对手的真实情报或诡诈之术。活动、停止，应该说、沉默都要通过这些表现出来，喜怒哀乐也都要借助这些模式，都要事先确定法则。用逆反心理来追索其过去的精神寄托。所以就用这种反听的方法。自己要想平静，以便听取对方的言辞，考察事理，论说万物，辨别雄雌虽然这不是事情本身，但是可以根据轻微的征兆，探索出同类的大事。就像刺探敌情而深居敌境一般，要首先估计敌人的能力，其次再摸清敌人的意图，像验合符契一样可靠，像蛇一样迅速，像后羿张弓射箭一样准确。

　　所以要想掌握情况，要先从自己开始，只有了解自己，然后才能了解别人。对别人的了解，就旬比目鱼一样没有距离；掌握对方的言论就像声音与回响一样相符；明了对方的情形，就像光和影子一样不走样；侦察对方的言辞，就像用磁石来吸取钢针，用舌头来获取焦骨上的肉一样万无一失。自己暴露给对方的微乎其微，而侦察对手的行动十分迅速。就像阴变阳，又像阳转阴、像贺变方，又像方转贺一样自如。在情况还未明朗以前就圆略来诱惑对手，在情况明朗以后就要用方略来战胜对方。无论是向前，还是向后，无论是向左，还是向右，都可用这个方法来对待。如果自己不事先确定策略，统帅别人也无法步调一致。做事没有技巧，叫做“忘情失道”，自己首先确定斗争策略，再以此来统领众人，策略要不暴露意图，让旁人看不到其门道所在，这才要以称为“天神

第三章・内楗

　　君臣上下之事，有远而亲，近而疏；就之不用，去之反求；日进前而 不御，遥闻声而相思。

　　事皆有内楗，素结本始。或结以道德，或结以党友，或结以财货，货 结以采色。用其意，欲入则入，欲出则出；欲亲则亲，欲疏则疏；欲 就则就；欲去则去；欲求则求，欲思则思。若蚨母之从子也；出无间 ，入无朕。独往独来，莫之能止。

　　内者，进说辞也。楗者，楗所谋也。欲说者务稳度，计事者务循顺。 阴虑可否，明言得失，以御其志。方来应时，以和其谋。详思来楗， 往应时当也。夫内有不合者，不可施行也。乃揣切时宜，从便所为， 以求其变。以变求内者，若管取楗。言往者，先顺辞也；说来者，以 变言也。善变者审知地势，乃通于天，以化四时，使鬼神，合于阴阳 ，而牧人民。

　　见其谋事，知其志意。事有不合者，有所未知也。合而不结者，阳亲 而阴疏。事有不合者，圣人不为谋也。

　　故远而亲者，有阴德也。近而疏者，志不合也。就而不用者，策不得 也。去而反求者，事中来也。日进前而不御者，施不合也。遥闻声而 相思者，合于谋待决事也。

　　故曰：不见其类而为之者，见逆。不得其情而说之者，见非。得其情 乃制其术，此用可出可入，可楗可开。故圣人立事，以此先知而楗万 物。

　　由夫道德仁义，礼乐忠信计谋，先取诗书，混说损益，议论去就。欲 合者用内，欲去者用外。外内者，必明道数。揣策来事，见疑决之。 策无失计，立功建德，治名入产业，曰楗而内合。上暗不治，下乱不 □，楗而反之。内自得而外不留，说而飞之，若命自来，己迎而御之 。若欲去之，因危与之。环转因化，莫知所为，退为大仪。

译文

　　君臣上下之间的事情，有的距离很远却很亲密，有的距离很近却很疏远。有的在身边却不被使用，有的在离去以后还受聘请。有的天天都能到君主眼前却不被信任，有的距离君主十分遥远却听到声音就被思念。凡是事物都有采纳和建议两方面，平常的东西都与本源相连结，或者靠道德相连结，或者靠朋党相连结，或者靠钱物相连结，或者靠艺术相连结。要想推行自己的主张，就要做到想进来就进来，想出去就出去；想亲近就亲近，想疏远就疏远；想接近就接近，想离去就离去；想被聘用就被聘用，想被思念就被思念。就好象母蜘蛛率领小蜘蛛一样，出来时不留洞痕，进去时不留标记，独自前往，独自返回，谁也没法阻止它。

　　所谓“内”就是采纳意见；所谓“b”就是进南计策。想要说服他人，务必要先悄悄地揣测；度量、策划事情，务必要循沿顺畅的途径。暗中分析是可是否，透彻辨明所得所失，以便影响君主的赣。以道术来进言当应合时宜。以便与君主的谋划相合。详细地思考后再来进言，支适应形势。凡是内情有不合时宜的，就不可以实行。就要揣量切摩形势，从便利处入手，来改变策略。用善于变化来邹被采纳，就像以门管来接纳门楗一样顺当。

　　凡是谈论过去的事情，要先顺畅的言辞，凡是谈论未来的事情要采用容易、变通的言辞。善于变化的的，要详细了解地理形势，只有这样，才能沟通天道，化育四时，驱使鬼神，附合阴阳，牧养人民。要了解君主谋划的事情，要知晓君主的意图。所办的事情凡有不合君主之意的，是因为对君主的意图留于表面亲近，而背地里还有距离。如果与君主的意见没有吻合的可能，圣人是不会为其谋划的。所以说，与君主相距很远却被亲近的人，是因为能与君主心意暗合；距离君主很近却被疏远的人，是因为与君主志向不一；就职上任而不被重用的人，是因为他的计策没有实际效果；革职离去而能再被反聘的人，是因为他和主张被实践证明可行；每天都能出入君主面前，却不被信任的人，是因为他的行为不得体；距离遥远只要能扣到声音就被思念的人，是因为其主张下与决策都相合，正等他参加决断大事。所以说，在情况还没有明朗之前就去游说的人，定会事与愿违，在还不掌握实情的时候就去游说的人，定要受到非议。只有了解情况，再依据实际情况确定方法，这样去推行自己的主张，就可以出去，又可以进来；既可以进谏君主，坚持己见，又可以放弃自己的主张，随机应变。

　　圣人立身处世，都以自己的先见之明来议论万事万物。其先之明来源于道德、仁义、冖乐和计谋。首先摘了《诗经》和《书经》的教诲，再综合分析利弊得失，最后讨论就任还是离职。要想与人合作，就要把力量用在内部，要想离开现职，就要扰力量用在外面。处理内外大事必须明确理论和方法，要预测未来的事情，就要善于在各种疑难面前临机决断，在运用策略时要不失算，不断建立功业和积累德政。善于管理人民，使他们从事生产事业，这叫做“巩固内部团结”。

　　如果上层昏庸不理国家政务，下层份乱不明为臣事理，各执己见，事事抵触，还自鸣得意；不接受外面的新思想，还自吹自擂。在这种情况下，如果朝廷诏命自己，虽然也要迎接，但又要拒绝。要拒绝对方的诏命，要设法给人一种错觉。就像圆环旋转往复一样，使旁人看不出您想要干什么。在这种情况下，急流勇退是最好的办法。

第四章・抵戏

　　物有自然，事有合离。有近而不可见，有远而可知。近而不可见者， 不察其辞也；远而可知者，反往以验来也。

　　戏者，罅也。罅者，涧也。涧者，成大隙也。戏始有朕，可抵而塞， 可抵而却，可抵而息，可抵而匿，可抵而得，此谓抵戏之理也。

　　事之危也，圣人知之，独保其身；因化说事，通达计谋，以识细微。 经起秋毫之末，挥之于太山之本。其施外兆萌牙□之谋，皆由抵戏。 抵戏之隙为道术用。

　　天下纷错，上无明主，公侯无道德，则小人谗贼，贤人不用，圣人鼠 匿，贪利诈伪者作，君臣相惑，土崩瓦解而相伐射，父子离散，乖乱 反目，是谓萌牙戏罅。圣人见萌牙戏罅，则抵之以法。世可以治，则 抵而塞之；不可治，则抵而得之；或抵如此，或抵如彼；或抵反之， 或抵覆之。五帝之政，抵而塞之；三王之事，抵而得之。诸侯相抵， 不可胜数，当此之时，能抵为右。

　　自天地之合离终始，必有戏隙，不可不察也。察之以捭阖，能用此道 ，圣人也。圣人者，天地之使也。世无可抵，则深隐而待时；时有可 抵，则为之谋；可以上合，可以检下。能因能循，为天地守神。

译文

　　万物都有规律存在，任何事情都有对立的两方面。有时彼此距离很近，却互相不了解；有时互相距离很远，却彼此熟悉。距离近而互相不了解，是因为没有互相考察言辞；距离远却能彼此熟悉，是因为经常往来，互相体察。

　　所谓“”就是“瑕罅”，而“罅”就是容器的裂痕，裂痕会由小弯大。在裂痕刚刚出现时，可以通过“抵”使其闭塞，可以通过“抵”，使其停止，可以通过“抵”使其变小，可以通过“抵”使其消失，可以通过“抵”而夺取器物。这就是“抵”的原理。

　　当事物出现危机之初，只有圣人才能知道，而且能单独知道它的功用，按着事物的变化来说明整理，了解各种计谋，以便观察对手的细微举动。万事万物在开始时都像秋毫之末一样微小，一量发展起来就像泰山的根基一样宏大。当圣人将行政向外推行时，奸佞小人的一切阴谋诡计，都会被排斥，可见抵原来是一种方法。

　　天下动乱不止，朝迁没有贤明的君主，官吏们没有社会道德。小人谗言妄为，贤良的人才不被信用，圣人逃匿躲藏起来，一些贪图利禄，奸诈虚伪的人飞黄腾达，君主和大臣之间互相怀疑，君臣关系土崩瓦解，互相征伐，父子离散，骨肉反目，就叫做“轻微的裂痕”。当圣人看到轻微的裂痕时，就设法治理。当世道可以治理时，就要采取弥补的“抵”法，使其“”得到弥合继续保持它的完整，继续让它存在下去；如果世道已坏到不可治理时，就用破坏的“抵”法（彻底把它打破“，占有它并重新塑造它。或者这样“抵”，或者那样“抵”；或者通过“抵”使其恢复原状，或者通过“抵”将其重新塑造。对五帝的圣明政治只能“抵而塞之”；三王从事的大事就是了解当时的残暴政治，从而夺得并重新建立政权。诸候之间互相征伐，斗争频繁，不可胜数，在这个混乱的时代，善于斗争的诸候才是强者。

　　自从天地之间有了“合离”、“终始”以来，万事万物就必然存在着裂痕，审不可不研究的问题。要想研究这个问题就要用“捭阖”的方法。能用这种方法的人，就是圣人，圣人是天地的使者。当世道不需要“抵”的时候，就深深地隐居起来，以等待时机；当世道有可以“抵”弊端时，对上层可以合作，对下属可以督查，有所依据、有所遵循，这样就成了天地的守护神。

第五章・飞箝

　　凡度权量能，所以征远来近。立势而制事，必先察同异，别是非之语 ，见内外之辞，知有无之数，决安危之计，定亲疏之事，然后乃权量 之，其有隐括，乃可征，乃可求，乃可用。

　　引钩箝之辞，飞而箝之。钩箝之语，其说辞也，乍同乍异。其不可善 者，或先征之，而后重累；或先重累，而后毁之；或以重累为毁；或 以毁为重累。其用或称财货、琦玮、珠玉、壁帛、采色以事之。或量 能立势以钩之，或伺候见涧而箝之，其事用抵戏。

　　将欲用之于天下，必度权量能，见天时之盛衰，制地形之广狭、阻险 之难易，人民货财之多少，诸侯之交孰亲孰疏，孰爱孰憎，心意之虑 怀。审其意，知其所好恶，乃就说其所重，以飞箝之辞，钩其所好， 乃以箝求之。

　　用之于人，则量智能、权财力、料气势，为之枢机，以迎之、随之， 以箝和之，以意宣之，此飞箝之缀也。用之于人，则空往而实来，缀 而不失，以究其辞，可箝可横，可引而东，可引而西，可引而南，可 引而北，可引而反，可引而覆，虽覆能复，不失其度。

译文

　　凡是揣度人的智谋和测量人的才干，就是为了吸引远处的人才和招来近处的人才，造成一种声势，进一步掌握事物发展变化的规律。一定要首先考察派别的相同和不同之处，区别各种不对的和不对的议论，了解对内、外的各种进言，掌握有余和不足的程度，决定事关安危的计谋。确定与谁亲近和与谁疏远的问题。然后权量这些关系，如果还有不清楚的地方，就要进行研究，进行探索，使之为我所用。借助用引诱对手说话的言辞，然后通过恭维来钳信对手。钩钳之语是一种游说辞令，其特点是忽同忽异。对于那些以钩钳之术仍没法控制的对手，或者首先对他们威胁利诱，然后再对他们进行反复试探；或者首先对他们进行反复试探，然后再对他们屐攻击加以催毁。有人认为，反复试探就等于是对对方进行破坏，有人认为对对方的破坏就等于是反复的试探。

　　想要重用某些人时，或者先赏赐财物、珠宝、玉石、白壁和美丽的东西，以便对他们进行度探；或者通过衡量才能创造态势，来吸引他们；或者通过寻找漏洞来控制对方，在这个过程中要动用抵之术。

　　要把“飞钳”之术向天下推行，必须考核人的权谋和才能，观察天地的盛衰，掌握地形的宽窄和山川险阴的难易，以及人民财富的多少。在诸候之间的交往方面，必须考察彼此之间的亲疏关系，究竟谁与谁疏远，谁与谁友好，谁与谁相恶。要详细考察对方的愿望和想法，要了解他们的好恶，然后针对对方所重视的问题进行游说，再用“飞”的方法诱出对方的爱好所在。最后再用“钳”的方法把对方控制住。

　　如果把“飞钳”之术用于他人，就要揣摩对方的智慧和能，度量对方的实力，估计对方的势气，然后以此为突破口与对方周旋，进而邹以“飞钳”之术达成议和，以友善的态度建立邦交。这就是“飞钳”的妙用。

　　如果把“飞钳”之术用于他人，可用好听的空话去套出对方的实情，通过这样连续行动，来考察游说的辞令。这样就可以实现合纵，也可以实现连横；可以引而向东，也可以引而向西；可以引而向南，可以引而向北；可以引而返还，也可以引而复去。虽然如此，不是要小心谨慎，不可丧失其节度。

第六章・忤合

　　凡趋合倍反，计有适合。化转环属，各有形势，反覆相求，因事为制 。是以圣人居天地之间，立身、御世、施教、扬声、明名也；必因事 物之会，观天时之宜，因知所多所少，以此先知之，与之转化。

　　世无常贵，事无常师；圣人无常与，无不与；无所听，无不听；成于 事而合于计谋，与之为主。合于彼而离于此，计谋不两忠，必有反忤 ；反于是，忤于彼；忤于此，反于彼。其术也，用之于天下，必量天 下而与之；用之于国，必量国而与之；用之于家，必量家而与之；用 之于身，必量身材气势而与之；大小进退，其用一也。必先谋虑计定 ，而后行之以飞箝之术。

　　古之善背向者，乃协四海，包诸侯忤合之地而化转之，然后求合。故 伊尹五就汤，五就桀，而不能所明，然后合于汤。吕尚三就文王，三 入殷，而不能有所明，然后合于文王，此知天命之箝，故归之不疑也 。

　　非至圣达奥，不能御世；非劳心苦思，不能原事；不悉心见情，不能 成名；材质不惠，不能用兵；忠实无实，不能知人；故忤合之道，己 必自度材能知睿，量长短远近孰不知，乃可以进，乃可以退，乃可以 纵，乃可以横。

译文

　　凡是有关联合或对抗的行劝，都会有相应的计策。变化和转移就像铁环一样环连而无中断。然而，变化和转移又各有各的具体情形。彼此之间环转反复，互相依赖，需要根据实际情况进行控制。所以圣人生活在世界上，立身处世都是为了说教众人，扩大影响，宣扬名声。他们还必须根据事物之间的联系来考察天时，以便抓有利时机。国家哪些方面有余，哪些方面不足，都要从这里出发去掌握，并设法促进事物向有利的方面转化。世界上的万事万物也没有永远居于榜样地位的。圣人常常是无所不做，无所不听。办成要办的事，实现预定的计谋，都是为了自己的评价，合乎那一方的利益，就要背叛一方的利益。凡是计谋不可能同时忠于两个对立物君主，必然违背某一方的意愿。合乎这一方的意愿，就要违背另一主的意愿；违背另一方的意愿，才可能合乎这一主的意愿。这就是“忤合”之术。如果把这种“忤合”之术运用到天下，必然要把全天下都放在忤合之中；如果把这种“忤合”之术用到某个国家，就必然要把整个国家放在忤合之中；如果把这种“忤合”之术运用到某个家庭，就必然要把整个家庭都放在忤合之中；如果把这种“忤合”之术用到某一个人，就必然要把这个人的才能气势都放在忤合之中。总之，无论把这种“忤合”之术用在大的范围，还是用在小的范围，其功用是相同的。因此，无论在何时何地都要进行谋划、分析，计算准确了以后再实行“忤合”之术。

　　古代那些善于通过背离一方、趋向一主而横行天下的人。常常掌握四海之内的各种力量，控制各个诸候，促成“屣合”转化的趋势，然后达成“合”于圣贤君主的目的。过去伊尹五盗用臣肫商汤，五次臣服夏桀，其行动目的还未被世人所知，就决定一心臣服商汤王。吕尚三次臣服周文王，三次臣服殷纣是懂得天命的制约，所以才能归顺一主而毫不犹豫。对于一个纵横家来说，如果没有高尚的品德，超人的智慧，不可能通晓深层的规律，就不可能驾驭天下；如果不肯用心苦苦思考，就不可能揭示事物的本来面目；如果不会全神贯注地考察事物的实际情况，就不可能功成名就；如果才能、胆量都不足，就不能统兵作战；如果只是愚忠呆实而无真知灼见，就不可能有祭人之明。所以，“忤合”的规律是：要首先自我估量聪明才智，然后度量他人的优劣长短，分析在远近范围之内还比不上谁。只有在这样知己知彼以后，才能随心所欲，可以前进，可以后退；可以合纵，可以连横。

第七章・揣篇

　　古之善用天下者，必量天下之权，而揣诸侯之情。量权不审，不知强 弱轻重之称；揣情不审，不知隐匿变化之动静。

　　何谓量权？曰：度于大小，谋于众寡；称货财有无之数，料人民多少 、饶乏，有余不足几何？辨地形之险易，孰利孰害？谋虑孰长孰短？ 揆君臣之亲疏，孰贤孰不肖？与宾客之智慧，孰多孰少？观天时之祸 福，孰吉孰凶？诸侯之交，孰用孰不用？百姓之心，孰安孰危？孰好 孰憎？反侧孰辨？能知此者，是谓量权。

　　揣情者，必以其甚喜之时，往而极其欲也；其有欲也，不能隐其情。 必以其甚惧之时，往而极其恶也；其有恶者，不能隐其情。情欲必出 其变。感动而不知其变者，乃且错其人勿与语，而更问其所亲，知其 所安。夫情变于内者，形见于外，故常必以其者而知其隐者，此所以 谓测深探情。

　　故计国事者，则当审权量；说人主，则当审揣情；谋虑情欲，必出于 此。乃可贵，乃可贱；乃可重，乃可轻；乃可利，乃可害；乃可成， 乃可败；其数一也。

　　故虽有先王之道；圣智之谋，非揣情隐匿，无可索之。此谋之大本也 ，而说之法也。常有事于人，人莫能先，先事而生，此最难为。故曰 ：揣情最难守司。言必时其谋虑。故观□飞蠕动，无不有利害，可以 生事美。生事者，几之势也。此揣情饰言，成文章而后论之也。

译文

　　所谓揣情，就是必须在对方最高兴的时候，去加大他们的欲望，他们既然有欲望，廉洁无法按捺住实情；又必须在对方最恐惧的时候，去加重他们的恐惧，他们既然有害怕一心理，就不能隐瞒住实情。情欲必然要随着事态的发展变化流露出秋。对那些已经受到感动之后，仍不网球有异常变化的人，就要改变游说对象，不要再对他说什么了，而应秘方向他所亲近的人去游说，这样就可以知道他安危不为所动的原因。那些感情从内部发生变化的人，必然要通过形态显现于外表。所以我们常常要通过显露出来的表面现象，来了解那些隐藏在内部的真情。这就是所说的“测深揣情”。

　　所以谋划国家大事的人，就应当详细衡量本国的各方面力量；游说他国的君主的人，则应当全面揣测别国君主的想法，避其所短，从其所长。所有的谋划、想法、情绪及欲望都必须以这里为出发点。只有这样做了，才肥得心应手地鼾各种问题和对付各色人物。可以尊敬，也可以轻视；可以施利，也可双行害；可以成全，也可以败坏，其使用的办法都是一致的。所以虽然有古代先王的德行，有圣人的高超的智谋，不揣度透彻的基础和游说的通用法则。人们对某些事情常常感到突然，是因为不能事先预见。能在事情发生之前就预见的，这是最难的。因此说：“揣情，最难把握”。游说活动必须深谋远虑的选择时机。过去我们看到昆虫蠕动，都与自己的利益相关，因此才发生变化。而任何事情在刚刚产生之时，都呈现一种微小的态势。这种揣情，需要借助漂亮的言辞或文章而后才能进行游说应用。

第八章・摩篇

　　摩者，揣之术也。内符者，揣之主也。用之有道，其道必隐。微摩之 以其索欲，测而探之，内符必应；其索应也，必有为之。故微而去之 ，是谓塞□匿端，隐貌逃情，而人不知，故能成其事而无患。

　　摩之在此，符之在彼，从而用之，事无不可。古之善摩者，如操钩而 临深渊，饵而投之，必得鱼焉。故曰：主事日成，而人不知；主兵日 胜，而人不畏也。圣人谋之于阴，故曰神；成之于阳，故曰明，所谓 主事日成者，积德也，而民安之，不知其所以利。积善也，而民道之 ，不知其所以然；而天下比之神明也。主兵日胜者，常战于不争不费 ，而民不知所以服，不知所以畏，而天下比之神明。

　　其摩者，有以平，有以正；有以喜，有以怒；有以名，有以行；有以 廉，有以信；有以利，有以卑。平者，静也。正者，宜也。喜者，悦 也。怒者，动也。名者，发也。行者，成也。廉者，洁也。信者，期 也。利者，求也。卑者，谄也。故圣人所以独用者，众人皆有之；然 无成功者，其用之非也。

　　故谋莫难于周密，说莫难于悉听，事莫难于必成；此三者唯圣人然后 能任之。故谋必欲周密；必择其所与通者说也，故曰：或结而无隙也 夫事成必合于数，故曰：道、数与时相偶者也。说者听，必合于情 ；故曰：情合者听。故物归类；抱薪趋火，燥者先燃；平地注水，湿 者先濡；此物类相应，于事誓犹是也。此言内符之应外摩也如是，故 曰：摩之以其类，焉有不相应者；乃摩之以其欲，焉有不听者。故曰 ：独行之道。夫几者不晚，成而不拘，久而化成。

译文

　　所谓“摩意”是一种与“揣情”相类似的办法。“内符”是“揣”的对象。进行“揣情”时需要掌握“揣”的规律，而进行测探，其内情就会通过外符反映出来。内心的感情要表现于外，就必然要做出一些行动。这就是“摩意”的作用。

　　在达到了这个目的之后，要在适当的时候离开对方，把动机隐藏起来，消除痕迹，伪装外表，加避实情，使人无法知道是谁办成的这件事。因此，达到了目的，办成了事，却不留祸患。“摩”对方是在这个时候，而对方表现自己是在那个时候。只要我们有办法让对方顺应我们的安排行事，就没有什么事情不可办成的。

　　古代善于“摩意”的人，就像拿着钓钩到水潭边上去钓鱼一样。只要把带着饵食的钩投入水中，不必声张，悄悄等待，就可以钓到鱼。所以说：主办的事情一天天成功，却没有察觉；主持的军队日益压倒敌军，却没人感到恐惧，只有做到这样才是高明的。那些有很高修养和智慧的人谋划的什么行动总是在暗中进行的，所以被称为“神”，而这些行动的成功都显现在光天化日之下，所以被称为“明”。所谓“主事日晟”的人是暗中积累德行，老百姓安居乐业，却不知道为什么会享受到这些利益，他们还在暗中积累善行，老百姓生活在善政却不知道为什么会有这样的局面。普天下的人们都把这样的“谋之于阴，成之于阳”遥政治策略称为“神明”。那些主持军队而日益压倒敌人的统帅，坚持不懈地与敌军对抗，却不去争城夺地，不消耗人力物力，坚持不懈地与敌军对抗，却不去争城夺地，不消耗人力物力，因此老百姓不知道为何邦国臣服，不知道什么是恐惧。显此，普天下都称这种“谋之于阴、成之于阳”的军事策略为“神明”。

　　在实施“摩意”时，有用各平戟的，有用正义责难的，有用娱乐讨好的，有用愤怒激励的，有用名词威吓的，有用行为逼的，有用廉洁感化的，用用信誉说服的，有用利益诱惑的，有用谦卑夺取的。和平就是安静，正义就是刚直，娱乐就是喜悦，愤怒就是激动，名肓就是声誉，行为就是实施，廉洁就是清明，利益就是需求，谦卑就是委曲。秘以，圣人所独用的“摩意”之术，平常人也可以具有。然而没有能运用成功的，那是因为他们用错了。因此，谋划策略，最困难的就是是周到慎密；进行游说，最困难的就是让对方全部听从自己的说矢；主办事情，最困难的就是一定成功。这三个文风只有成为圣人才胜任。

　　所以说谋必须周到慎密；游说要首先选择与自己可以相通的对象。所以说：“办事情要固若金汤，无懈可击”。要想使所主持之事取得预期的成功，必须有适当的方法。所以说：“客观规律、行动方法以及天时都是互相依附的”。进行游说的人要让对方听信，必须使自己的说矢合于情理，所以说：“合情理才有人听”。世界上万事万物都有各自的属性。好比抱着柴草向烈火走去，干燥的柴草向就首先着火燃烧；往平地倒水，低的地方就要先进水。这些现象都是与各类事物的性质相适应的。经此类推，其他事物也是这样的。这也反映“内符”与“外摩”的道理。所以说，按着事物的不同特性来实施“摩意”之术，哪有不瓜的呢？根据被游说者的喜好而施行“摩意”之术，哪有一个不听从游说的呢？要想能独往独来，就要注意事物的细微变化，把握好时机，有成绩也不停止，天长日久就一定能化育天下，取得最后成功。

第九章・权篇

　　说者，说之也；说之者，资之也。饰言者，假之也；假之者，益损也 。应对者，利辞也；利辞者，轻论也。成义者，明之也；明之者，符 验也。（言或反覆，欲相却也。）难言者，却论也；却论者，钓几也 。

　　佞言者，谄而干忠；谀言者，博而干智；平言者，决而干勇；戚言者 ，权而干信；静言者，反而干胜。先意承欲者，谄也；繁称文辞者， 博也；纵舍不疑者，决也；策选进谋者，权也；他分不足以窒非者， 反也。

　　故口者，机关也；所以关闭情意也。耳目者，心之佐助也；所以窥间 见奸邪。故曰：参调而应，利道而动。故繁言而不乱，翱翔而不迷， 变易而不危者，（者见）要得理。故无目者不可示以五色，无耳者不 可告也五音。故不可以往者，无所开之也。不可以来者，无所受之也 。物有不通者，圣人故不事也。古人有言曰：「口可以食，不可以言 」者，有讳忌也。众口烁金，言有曲故也。

　　人之情，出言则欲听，举事则欲成。是故智者不用其所短而用愚人之 所长；不用其所拙而用愚人之所工；故不困也。言其有利者，从其所 长也；言其有害者，避其所短也。故介虫之捍也，必以坚厚；螫虫之 动也，必以毒螫。故禽兽知用其长，而谈者亦知其用而用也。故曰： 辞言有五：曰病、曰恐、曰忧、曰怒、曰喜。病者，感衰气而不神也 。恐者，肠绝而无主也。忧者，闭塞而不泄也。怒者，妄动而不治也 。喜者，宣散而无要也。此五者精则用之，利则行之。

　　故与智者言，依于博；与博者言，依于辨；与辨者言，依于要；与贵 者言，依于势；与富者言，依于高；与贫者言，依于利；与贱者言， 依于谦；与勇者言，依于敢；与愚者言，依于锐；此其术也，而人常 反之。是故与智者言，将以此明之；与不智者言，将以此教之；而甚 难为也。故言多类，事多变。故终日言不失其类，而事不乱；终日不 变，而不失其主。故智贵不忘。听贵聪，辞贵奇。

译文

　　所谓“游说”就是对人进行劝说。对人进行游说的目的，就是说服人啊。游说者要会粉言饰词，用花言巧语来说服他人。借用花言巧语说服别人，要会随机应变，有所斟酌。回答他人的问话，要会用外交辞令。所谓机变的外交辞令是一种轻俏的言辞。具有正义与真理价值的言论，必须要阐明真伪；而阐明真伪，就是要验证是否正确。责难对方的言辞，是反对对方的论调，持这种论调时，是要诱出对方心中的机密。

　　说着一些奸佞之话的人，会因谄媚而显得忠诚。说着奉承话的人，会因吹捧对方而显得有智慧。说着一些平实之话的人，由于果决而显得勇敢。说忧愁话的人，由于握着权，而显得有信用，而说稳重话的人，却由于能反抗而胜利。用华美的词藻来鼓吹欲望者，就是谄媚。用夸大与吹嘘来进献谋略，博取上司欢心的人，就是揽权者。前后进退而不犹疑者，就是果决的人。自已不对而又指责他人过错的就是反抗者。

　　一般说来，“口”就是人的“政府机关”。用它来封锁、宣传信息。耳目，就是心的辅助器官，用它来侦察奸邪。所以说，只要（口、耳、目）三者相互呼应，就会走向成功。

　　一般说来，虽有繁琐的语言并不纷乱，虽有翱翔之物并不迷惑人，虽有局势的变化并不危险，就是要在观物时，掌握要害。由此可知，没有眼睛的人，没有必要拿五色给他们看；同理，没有耳朵的人，没必要让他们听五音；所以不可以去的地方，不必让他们去，不可以来的人，也没有必要接受他们。有些行不通的事，就不要办。古人有言，说：“嘴可以吃饭，不可以说话。”说的是讲话是有忌讳的。警惕人言可畏，那是可以把事实歪曲的。

　　人之常情，只要自己说出话，就希望有人听，只要办事情就希望能成功。所以一个聪明人不用自己的短处而用愚者的长处。不用自己的笨处而用愚人的善长，这样就使自己永远不会陷于窘迫。说到有利的一面，就要发挥其长处，说到有害的一面，就要避其短处。因而，甲虫防卫，是用其坚硬的甲壳。而毒虫行动，一定用那有毒的螫子。连禽兽都知道用自己的长处，何况进谏的人，更应该会用游说术了。

　　所以说，在外交辞令中有五种情况：一是病态之言；二是幽怨之言；三是忧郁之言；四是愤怒之言；五是喜悦之言。一般地说来，病态之言是神气衰弱，说话没精神。幽怨之言是伤心痛苦，没有主见，忧郁之言是心情郁结，不能畅言，愤怒之言是轻举妄动，不能控制自己的话。所谓喜悦之言是说话自由散漫，没有重点。以上这五种外交辞令，精要者可以使用，有利者可以付之实行。所以与智者谈话，就要以渊博为原则，与拙者说话，要以强辩为原则；与善辩的人谈话，要以简要为原则；与高贵的人谈话，要以鼓吹气势为原则；与富人谈话，要以高雅潇洒为原则；与穷人谈话，要以利害为原则；与卑贱者谈话，要以谦恭为原则；与勇敢的人谈话，要以果敢为原则；与上进者谈话，要以锐意进取为原则，这些都是与人谈话的原则。然而不少人却常常背道而驰。所以，与聪明人谈话时，就要让他明了这些方法，与笨人谈话时，就要把这些方法教给他。然而事实上很难作到。所以说谈话有各种方法，所论事情会不断变化。（掌握这些）终日谈论，也不会把事情搞乱。事情不断变化，也不会失其原则。故就智者而言重要的是要不乱不虚，听话善辨真伪，聪颖则善断是非，出言要变化莫测。

第十章・谋篇

　　凡谋有道，必得其所因，以求其情；审得其情，乃立三仪。三仪者，曰上、曰中、曰下，参以立焉，以生奇；奇不知其所壅；始于古之所从。

　　故郑人之取玉也，载司南之车，为其不惑也。夫度材、量能、揣情者，亦事之司南也。

　　故同情而相亲者，其俱成者也；同欲而相疏者，其偏害者也；同恶而相亲者，其俱害者也；同恶而相疏者，偏害者也。故相益则亲，相损则疏，其数行也；此所以察异同之分也。故墙坏于其隙，木毁于其节，斯盖其分也。

　　故变生事，事生谋，谋生计，计生仪，仪生说，说生进，进生退，退生制；因以制于事，故百事一道，而百度一数也。

　　夫仁人轻货，不可诱以利，可使出费；勇士轻难，不可惧以患，可使据危；智者达于数，明于理，不可欺以不诚，可示以道理，可使立功；是三才也。故愚者易蔽也，不肖者易惧也，贪者易诱也，是因事而裁之。

　　故为强者，积于弱也；为直者，积于曲也；有余者，积于不足也；此其道术也。

　　故外亲而内疏者，说内；内亲而外疏者，说外；故因其疑以变之，因其见以然之，因其说以要之，因其势以成之，因其恶以权之，因其患以斥之；摩而恐之，高而动之，微而证之，符而应之，拥而塞之，乱而惑之，是谓计谋。

　　计谋之用，公不如私，私不如结；结比而无隙者也。正不如奇；奇流而不止者也。故说人主者，必与之言奇；说人臣者，必与之言私。其身内，其言外者，疏；其身外，其言身者，危。无以人之所不欲而强之于人，无以人之所不知而教之于人。人之有好也，学而顺之；人之有恶也，避而讳之；故阴道而阳取之。故去之者，从之；从之者，乘之。貌者不美又不恶，故至情托焉。

　　可知者，可用也；不可知者，谋者所不用也。故曰：是贵制人，而不贵制于人。制人者，握权也。见制于人者，制命也。故圣人之道阴，愚人之道阳；智者事易，而不智者事难。以此观之，亡不可以为存，而危不可以为安；然而无为而贵智矣。智用于众人之所不能知，而能用于众人之所不能见。既用，见可否，择事而为之，所以自为也。见不可，择事而为之，所以为人也。故先王之道阴。言有之曰：「天地之化，在高在深；圣人之制道，在隐于匿。」非独忠信仁义也，中正而已矣。道理达于此之义，则可于语。由能得此，则可以杀远近之。

译文

　　对于一个人来说，凡是筹划计谋都要遵循一定的法则。一定要弄清原由，以便研究实情。根据研究，来确定“三仪”。“三义”就是上、中、下。三者互相渗透，就可谋划出奇计，而奇计是所向无敌的，从古到今都是如此。所以郑国人入山采玉时，都要带上指南针，是为了不迷失方向。付度才干、估量能力、揣度情理，也类似作事时使用指南针一样。所以凡是感系疏远的。事后只能有部分人得利；凡是恶习相同而关系疏远的，一定是部分人先受到损害。所以，如果能互相带来利益，就要密切关系，如果相互牵连地造成损害，就要疏远头系。这都是有定数的事情，也是所以要考察异同的原因。凡是这类事情都是一样的道理。所以，墙壁通常因为有裂缝才倒塌，树木通常因为有节疤而折毁，这都是理所当然的。因此，事情的突变都由于事物自身的渐变引起的，而事物又生谋略，谋略生于计划，计划生义议论，议认生于游说，游说生于进取，进取生于退却，即却生于控制，事物由此得以控制。可见各种事物的道理是一致的，不论反复多少次也都是有定数的。

　　那些仁人君子必然轻视财货，所以不能用金钱来诱惑他们，反而可以让他们捐出资财；勇敢的壮士自然会轻视危难，所以不能用祸患来恐吓他们，反而可以让他们镇守危地；一个有智慧的人，通达礼教，明于事理，不可假装诚信去欺骗他们，反而可以给他们进清理事理，让他们建功立业。这就是所谓会仁人，勇士、智者的“三才”。因此说，愚者的人容易被蒙蔽，一个不肖之徒容易被恐吓，贪图便宜的人容易被引诱，所有这些都要根据具体情况作出判断。所以强大是由微弱积累而成；直壮是由弯由积累而成；有余是由于不足积累而成。这就是因为“道数”得到了实行。

　　所以，对那些外表亲善而内心入手进行游说；对那些内心亲善而外表疏远的要从表面入手进行游说。因此，要根据对方的疑问所在来改变自己游说的内容；要根据对方的表现来判断游说是否得法；要根据对方的言辞来归纳出游说的要点；要根据情势的变化适时征服对方；要根据对方可能造成的危害来权衡利弊；要根据对方可能造成的祸患来设法防范。揣摩之后加以威胁；抬高之后加以策动；削弱之后加以扶正；符验之后加以响应；拥堵之后加以阻塞；搅乱之后加以迷惑。这就叫做“计谋”。至于计谋的运用，公开不如保密，保密不如结党，结成的党内是没有裂痕的；正规策略不如奇策，奇策实行起来可以无往不胜。所以向人群进行游说时，必须与他谈论奇策。同样道理，向人臣进行游说时，必须与他谈论私情。

　　虽然是自己人，却说有利于外人的话，就要被疏远。如果是外人，却知道内情太多，就要有危险。不要拿别人不想要的东西，来强迫人家接受，不要拿别人不了解的事去说教别人。如果对方有某种嗜好，就要仿效以迎合他的兴趣；如果对方厌恶什么，就要加以避讳，以免引起反感。所以，要进行隐密的谋划和公开的夺取。想要除掉的人，就要放纵他，任其胡为，待其留下把柄时就乘机一举除掉他。无论遇到什么事情既不喜形于色也不怒目相待的人，是感情深觉的人，可以托之以机密大事。对于了解透彻的人，可以重用；对那些还没了解透彻的重要的是掌握人，绝对不要被人家控制。控制人的人是掌握大权的统治者；被人家控制的人，是唯命是从的被统治者。所以圣人运用谋略的原则是隐而不露，而愚人运用谋略的原则是大肆张扬。有智慧的人成事容易，没有理智慧的人成事困难。由此看来，一旦国家灭亡了就很难复兴；一旦国家骚乱了，就很难安定，所以无为和智慧是最重要的。智慧是用在众人所不知道的地方，用在众人所看不见的地方。在施展智谋和才干之后，如果证明是可行的，就要选择相应的时机来实行，这是为自己；如果发现是不可行的，也要选择相应的时机来实行，这是为别人。所以古代的先王所推行的大道是属于“阴”的，古语说“天地的造化在于高与深，圣人的治道在于陷与匿，并不是单纯讲求仁慈、义理、忠庆、信守，不过是在维护不偏不倚的正道而已”。如果能彻底认清这种道理的真义，就可以与人交谈，假如双方谈得很投机，就可以发展长远的和目前的关系。

第十一章・决篇

　　凡决物，必托于疑者。善其用福，恶其用患；善至于诱也，终无惑偏。有利焉，去其利，则不受也；奇之所托。若有利于善者，隐托于恶，则不受矣，致疏远。故其有使失利者，有使离害者，此事之失。

　　圣人所以能成其事者有五：有以阳德之者，有以阴贼之者，有以信诚之者，有以蔽匿之者，有以平素之者。阳励于一言，阴励于二言，平素、枢机以用；四者微而施之。于事度之往事，验之来事，参之平素，可则决之。

　　王公大人之事也，危而美名者，可则决之；不用费力而易成者，可则决之；用力犯勤苦，然不得已而为之者，可贵则决之；去患者，可贵则决之；从福者，可则决之。故夫决情定疑，万事之基，以正治乱，决成败，难为者。故先王乃用蓍龟者，以自决也。

译文

　　凡为他人决断事情，都是受托于有疑难的人。一般说来，人们都希望遇到有利的事，不希望碰上祸患和被骗诱，希望最终能排除疑惑。在为人作决断时，如果只对一方有利，那么没有利的一方就不会接受，就是国为依托的基础不平衡。任何决断本来都应有利于决断者的，但是如果在其中隐含着不利的因素，那么决断者就不会接受，彼此之间的关系也会疏远，这样对为人决断的人就不利了，甚至还会遭到灾难，这样决断是失误的。

　　圣人所以能完成大业，主要有五个途径：有用阳道来感人的；有用阴道来惩治的；有用信义来教化的；有用爱心来庇护的；有用谦洁来净化的。行阳道则努力守常如一，行阴道则努力掌握事物对立的两面。要在平时和关键时刻巧妙的运用这四方面，小心谨慎行事。推测以往的事，验证未来的事，再参考日常的事，如果可以，就作出决断；王公大臣的事，崇高而享有美名的，如果可以就作出决断；不用费力轻易可获成功的事，如果可以就作出决断，费力气又辛苦，但不得不做的，如果可以就作出决断；能消除忧患的，如果可以就作出决断；能实现幸福的，如果可以就作出决断。因此说，解决事情，确定疑难，是万事的关键。澄清动乱，预知成败，这是一件很难做到的事。所以古代先王就用筮草和龟甲来决定一些大事。

第十二章・符言

　　安徐正静，其被节先肉。善与而不静，虚心平意以待倾损。

　　右主位。

　　目贵明，耳贵聪，心贵智。以天下之目视者，则无不见；以天下之耳听者，则无不闻；以天下之心思虑者，则无不知；辐辏并进，则明不可塞。

　　右主明。

　　德之术曰勿坚而拒之，许之则防守，拒之则闭塞。高山仰之可极，深渊度之可测，神明之德术正静，其莫之极。

　　右主德。

　　用赏贵信，用刑贵正。赏赐贵信，必验而目之所闻见，其所不闻见者，莫不谙化矣。诚畅于天下神明，而况奸者干君。

　　右主赏。

　　一曰天之，二曰地之，三曰人之；四方上下，左右前后，荧惑之处安在。

　　右主问。

　　心为九穷之治，君为五官之长。为善者，君与之赏；为非者，君与之罚。君因其所以求，因与之，则不劳。圣人用之，故能赏之。因之循理，故能长久。

　　右主因。

　　人主不可不周；人主不周，则群臣生乱，家于其无常也，内外不通，安知所闻，开闭不善，不见原也。

　　右主周。

　　一曰长目，二曰飞耳，三曰树明。明知千里之外，隐微之中，是谓洞天下奸，莫不谙变更。

　　右主恭。

　　循名而为贵，安而完，名实相生，反相为情，故曰名当则生于实，实 生于理，理生于名实之德，德生于和，和生于当。

　　右主名。

译文

　　如果身居君位的人能做到安祥、从容、正派、沉静，既会顺又能节制，愿意给予并与世无争，这样就可以心平气和地面对下纷争。以上讲善守其位。

　　对眼睛来说，最重要的就是明亮；对耳朵来说，最重要的是灵敏，对心灵来说，最重要的就是智慧。人君如果能用全天下的眼睛去观看，就不会有什么看不见的；如果用全天下的耳朵去听，就不会有什么听不到的；如果用全天下的心去思考，就不人有什么不知道的。如果全天下的人都以像车辐条集辏于毂上一样，齐主协力，就可明察一切，无可阻塞。以上讲察之明。

　　听取情况的方法是：不要远远看见了就答应，也不要远远看见了就拒绝。如果能听信人言，就使自己我了一层保护，如果拒绝别人进言就使自己受到了封闭。高山仰望可看到顶，深渊计量可测到底，而神明的心境既正派又深觉，是无法测到底的。以上虚纳谏。

　　运用奖赏时，最重要的是守信用。运用刑罚时，贵在坚决。处罚与赏赐的信誉和坚决，应验证于臣民所见所闻的事情，这样对于那些没有亲眼看到的和亲耳听到的人也有潜移默化的作用。人主的诚信如果能畅达天下，那么连神明也会来保护，又何惧那些奸邪之徒犯主君尼？以上讲赏罚必信。

　　一叫作天时，二叫作地利，三叫作人和。四面作方，上下、左右、前后不清楚的地方在哪？以上讲多方咨询。

　　心是九窍的统治者，君是五官的首长。做好事的臣民，君主会给他们赏赐；做坏事的臣民，君主会给他们惩罚，君主根据据臣民的政绩来任用，斟酌实际情况给予赏赐，这样就不会劳民伤财。圣人要重用这些臣民，因此能很好地掌握他们，并且要遵循客观规律，所以才能长久，以上讲遵规循理。

　　作为人主必须广泛了解外界事物，如不通人情道理，那么就容易发生骚乱，世间鸦雀无声是不正常的，内外没有交往，怎么能知道世界的变化。开放和封闭不适当，就无法发现事物的根源。以上讲遍通事理。

　　一个叫作“长目”，一个叫作“飞耳”，一个叫作“树明”。在一千里之外的地方，隐隐约约、渺渺茫茫之外就叫作“洞”。天下的奸邪的黑暗中也是不变的。以上讲洞察奸邪。

　　依照名分去考察实际，根据实际来确定名分。名分与实际互为产生的条件，反过来又互相表现。名分与实际相符就能得以治理，不相符则易产生动乱。名分产生于实际，实际产生于意愿，意愿产生于分析，分析产生于智慧，智慧则产生于适当。以上讲名实相符。

第十三章・转丸
??
转丸之用，圣人逸之。概因情理顺逆之变，机巧托于无形。然欲易者众，行难者寡，故圣人无言尔。

  ?
以损为益，以迂为直，循道而行。如执丸，怀抱而化。圆之轨，顺而未梗。若矛戳盾，持虚而将实；若载方物，辐轸一至，键其轴，则轻简远移焉。

  ?势若不济，待养而成。时机未遂，静以候之。?
蓄德营势，若执形而驱影，动必应，行必随，转丸若戏。

  ?
以损为益者，皆因能任今而顾后；见德若失者，乾坤孰有未定？否而为泰，废弃至宝，转丸之道矣。

  ?
天下万物营营于四时，寓利弊尚于一形。辨者为始，化者为中，享者为终。

  ?
为利之大要，在势之强弱。胜于强势之必然，机巧化变，要在弱之。强弱相形示之，随机而动，便宜行焉，转于势之强弱。

  ?
趋利避害，人之本，始于安然。承接功誉于私，遣返弊祸。功多誉显，积弊为灾，往复推之，转于利弊之安。

  ?阴阳丸转，损益之变，因化为用。 

译文
  ?
转丸这个技术，知道的权谋高手，都不轻易告诉别人，很多东西都是可以意会不可言传的。大多数人都寻求简单的捷径，而愿意付出努力克服困难的人太少了，所以权谋高手知道，既然转丸的技术这么于使用和理解，所以就不轻易讲出去了。

    吃亏是福，迂回前进，这都是道德经的核心，像抱着圆球一样，拥抱变化。像圆球一样的滚动，就不会遇见阻碍。这个过程就像，矛攻击盾一样，以虚攻实。如果运载仿佛，使用轮子，简单直接的很愿意搬运东西。

  ?
如果现在形势不好，就等待转化，如果时机没到，就静等机遇。?
聚集自己的威望和能量来营造对自己的好的形势，抓住了这个根本，形势就会跟随你的能量，转丸这个技巧就更玩游戏一样。

  ?
吃亏是福的人，都是考虑长远的人，不仅仅顾及眼前，更重要的是考虑未来。每天考虑自己的威望和能量不够的人，不自满的人，才能有更大的能量，未来社会会给他预留更大的空间。这时候就是的谦虚其实就是未来的更大的能量。低调才不会被人提前收拾，才有机会等到最后，这就是转丸的核心。

  ?
天下万物其实都一样，初级的就是看清楚形式，中级的就是能够适应变化，享受就会停止结束，永远都在中间不断地前行，而不是享受，享受意味着终结。（孟子有云，生于忧患而死于安乐）

  ?
利益的本源是势力的强弱。想战胜强大的势力，必须让自己低调。该强的时候要展示强大，别人才会尊重你，该弱势的时候要屈服，这样才不会受到伤害。这样能够转化势力。

  ?
趋利避害，这是人的本性。人的本性都是想邀功，逃避祸患。但是功劳大了，别人就会嫉妒，从而就会有祸患，从好处就变成了坏处。这时候好事就变成了坏事。（再比如塞翁失马，坏事有变成了好事）好坏都不是固定的，都是变化的。

  ?动态的看待事物的变化，这是转丸的重要作用。

  ?
点评：谋学家仇振磊认为，本篇转丸展示的核心是太极。阴阳转换，周而复始。强弱易位，待时而动。处在低位，才不会被成为众矢之的，才能更好的保护自己。在



  


低位的时候，要适当高调，引起别人的重视，在高位的时候要适当低调，别人尊敬。强弱一直在变化，不要自暴自弃自己的低位，积极的拥抱变化，就能够获得成功。

第十四章・l乱
　　
　　时累事积，隙间渐阔；事以巨细，冗繁渐沉。分合不绝则备之不及，取舍不让则惑欲渐起，则生乱。
　　
　　导领之行，在于预，在于止克。乱始于因，现于形。本源之绝，唯求真知；标形之克，无非三策。
　　
　　溯源、正心、法度、武辟；此亡乱之道。
　　
　　乱之起始，必有因由。参验事物，循迹求索，则至真源。源得，则微力可达功。循序、渐进、则根可除。
　　
　　世之智柔，莫过于心。汇聚生潮，退散遗沙，水亦不及。行始于思，思一则不异 ，心平则行正， 则止于不萌。止乱于未始，是为上。
　　
　　万物律动，皆由法度，无知则惑，则生乱。明法则知止，度量则通化。是以惩赏，怀以情理，莫不戒恶欲，莫不称良善，取长补短，克强平弱。大同无差，则信成，则弊乱不P，则制之于小。为上上。
　　
　　志之能达，定于刚强。刚之极致是为武断。心惑无解、治乱无力，则动以武辟，破而后立。死生之胁，权威盛极，则万般无不服膺。服则逆转。大善需恶、大爱于行。立法尺度，制行克心，则无不复归正途，此为智绝。
　　
　　达智之途，无非生克。
　　
　　日益生养，毋以细小而不积，日生则星恒，恒成则久，久则亘古。月以盈虚，毋以微忽而不意，月去则l惑，惑去则智，慧则不息。
　　
　　真之所至，不生于惑，智之不及；简朴无华，不生于疑，智之不侵。
　　
　　智慧 真简而已

译文
　　
　　随着时间的推移事务的积累，间隙渐渐宽阔显露；事情从大做到小，冗余和繁杂的情况就渐渐沉重。不停的分开合并就会导致准备跟不上节奏，获取和舍弃不能持平就会使欲望和疑惑渐渐增加，于是乱局就产生了。
　　
　　作为引路者应该做的，就是预防、停止或者克制乱象。乱局的生成开始于原因（内心），表现在外形（行为）。根治病因，最需要的是了解真实的原因；治标的办法，无非就是三种办法。
　　
　　追踪源头、纠正心态、立法制度、武力破开；这些就是解决混乱的方法。
　　
　　混乱的产生，必然是有原因的。参考事物的本质，按着轨迹向上寻找就能找到引发的原因。找到真正的原因，就可以用很小的变更达到目的。用正确的顺序慢慢变更，就可以将病因连根拔起。
　　
　　世间最强大极端的智慧和柔变之物，是人的心灵。心聚如潮、心散如沙，就是水也不能比拟。行动源于思想，思想一致就不会有异样，内心平和行为就会不异变，乱象就不会发生。将乱局在没有开始时就杜绝，就是上策。
　　
　　万事万物运行的规律和动力，都因为法则和平衡的尺度，无知的时候就会疑惑，才会生乱。明白法则后就知道该为该止，有了尺度的衡量就可以贯通转换。执行（展示）坚决的奖惩，保持适当的人情事理，就可以让大家都恶和欲望有所戒惧，对善良予以发扬，平衡长短和强弱。当所有的（待遇）都一样没有差距的时候，就会建立信誉。弊乱就不会有隐身之地，在很小的时候就能处理。这是更好的办法。
　　
　　意志（想法）之所以能够达成，主要是因为坚持与胜利。武断就是极致中的极致。在没有办法从心里面解除疑惑、用律法都无力纠正乱局的时候，就用武力来辟开一切，先打破再建立。生死的威胁（最大），权利和威望（达到）最高，世间的一切都会屈服。这时就可以逆转它。极致的善是需要恶来弘扬的、极致的爱是可以用行动来体现的。建立法则和制度，用来影响行为进而改变内心，那么所有的乱局都会解开并回到正轨上来，这就是智的极限。
　　
　　达到智慧的途径，无非是累积和消减。
　　
　　不因为是细小的优点就不保留，像太阳般给予（不停的累积），时间会造就永恒与强大，就会流传千古。不因为是轻微的缺点就不改善，像月亮般变更（不停的消减），行动会带来知识与改变，就会经久不息。
　　
　　保持真的态度（知的境界），就不会有疑惑，心计就不会产生；坚持简单和朴实，就不会有怀疑，阴谋就不能侵入。
　　
　　最高的智慧，就是保持真实和简朴而已。

第十五章・盛神

原文
　　盛神法五龙，盛神中有五气，神为之长，心为之舍，德为之大；养神之所，归诸道。道者，天地之始，一其纪也，物之所造，天之所生，包宏无形化气，先天地而成，莫见其形，莫知其名，谓之神灵。故道者，神明之源，一其化端。是以德养五气，心能得一，乃有其术。术者，心气之道所由舍者，神乃为之使。九窍十二舍者，气之门户，心之总摄也。

　　生受之天，谓之真人；真人者，与天为一。内修练而知之，谓之圣人；圣人者，以类知之。故人与生一，出于物化。知类在窍，有所疑惑，通于心术，心无其术，必有不通。其通也，五气得养，务在舍神，此之谓化。化有五气者，志也、思也、神也、心也、德也；神其一长也。静和者养气，养气得其和。四者不衰，四边威势无不为，存而舍之，是谓神化归于身，谓之真人。真人者，同天而合道，执一而养产万类，怀天心，施德养，无为以包志虑、思意，而行威势者也。士者通达之，神盛乃能养志。

译文
　　强化人的精、气、神，要效法五行之龙变化之法。精神旺盛的人，身体的五脏之气很强。其中在五脏之气――神、魂、魄、情、志中，神居主位。心是神的处所，品德树神外在表现形式，而养神之宝，归之于道。

　　所谓“道”是产生天地的本源。一切由“道”始，然后由一生二，由二生三，由三生万物。万物所成，皆由天地生，而包含万物化之为气。“气”先天地而生，看不见它的形象，叫不出它的名字，我们就称它为“神灵”。

　　所说的“道”，是神明的本源，万物变化之始，由此修德、养五气，人就能专心致志，获得一定的道术。所谓“道术”就是在“神气”出入身体时，人能自由运用它。

　　人的身体有九窍十二舍。即人的眼、耳、鼻、舌、身都是人与外界接触的门户，由心灵总管它们。

　　人本受命于天，故称为真人。真人原天合为一体。其中，明白大道理的人，刻苦修练内功，就称为“圣人”。所谓“圣人”，是能掌握以此类推的方法，解决疑难。

　　人生活在天地间，就在于随环境变化。接受外界知识在于利用各种感觉器官；解释疑难在于通过心灵进行综合分析。苦无心灵的思维，“道术”则有不通之处。

　　要使“道术”通达，务必内养“五气”―――神、魂、魄、精、志，而且要使“神道”归于自身。此一过程称之为“化”。亦万物自然运化的规律，内养“五气”。在“志”、“思”、“神”、“法”中，“种”气树最主要的。要用“静和”之法养气，养气目的使上述“四者”平和。上述四者不衰，而且能呈现威势，就能无所不为，使气常存于身，使“神”气变化，归之于身，被称之为“真人”。所谓真人，就是能合天意，按万物产于一的自然规律养护万物，怀大志，施道德，养育万民、以无能不包的思想威行于世界的人。所谓士，一般能通达此理，也能精神旺盛，养气养志。

注释
①神：精气、魂魄。
②五龙：五行中的龙。所谓‘五行’，是我国说明宇宙万物变化的传统学说。因为在天地之间，有循环流转不停的金、木、水、火、土，万物就是根据这五种元素而产生。龙是古代想像中神灵，具有超人能力。
③五气：指心、肝、脾、肺、肾等五类之气。气是万物牛成的根源，形成风雨、寒暑、阴阳等天地间观察之源，在人体中具有生命力、意志、感情。
④心为之舍：心是五气所宿的地方。
⑤德为之大：德最能治邪，因此使人成为人的本源。
⑥养神之所，归诸道：根据道来养神，道是天地的真理、万物的根源。
⑦天地之始，无的意思，“老子”中有“无名天地之始，有名万物之母”，所以“天地之始”就是无，而无常常表现为有，有又常常归于无的形态。
⑧一其纪也：天地之始是道，道之始是一，因此一为其纲纪。
⑨化端：变化的开始。
⑩得一：一是无，也就是万物之源。
(11)有其术：心如果能变成无为，其术自然产生。
(12)十二舍：是指目、耳、鼻、舌、身、意、色、声、香、味、触、事等而言。
(13)摄：统率、收容。
(14)受之天：道是由上天传授到人间的。
(15)圣人者，以类知之：圣人固然伟大，但必须有学问之后才能明道，所以比真人要低一个层次。
(16)人与生一，出于化物：入共同所产生的，就是无为自然的天地作用，人诞生之后就从物而化。
(17)知类在窍：人之所以能知事类，完全是根据九窍。类是认识事物，概念之后加以类别。
(18)有所疑惑，通于心术，术必有不通：假如根据九窍还不知道而陷于迷惑，术就不通。
(19)其通也，五气得养：假如心术能很通，五气自然能被养。
(20)务在舍神：努力使魂魄停止住下来。
(21)此之谓化：假如能努力使魂魄住下来，自然会从胜而化。
(22)四者：指志、思、神、德而言。
(23)存而舍之，经常使其住在这里。
(24)执一：坚守无为。

第十六章・养志

原文
　　养志者，心气之思不达也。有所欲，志存而思之。志者，欲之使也。 欲多则心散，心散则志衰，志衰则思不达。故心气一则故不徨，欲不徨则志意不衰，志意不衰则思理达矣。理达则和通，和通则乱气不烦于胸中，故内以养志，外以知人。养志则心通矣，知人则识分明矣。将欲用之于人，必先知其养气志。知人气盛衰，而养其志气，察其所安，以知其所能。

　　志不养，则心气不固；心气不固，则思虑不达；思虑不达，则志意不实。志意不实，则应对不猛；应对不猛，则志失而心气虚；志失而心气虚，则丧其神矣；神丧，则仿佛；仿佛，则参会不一。养志之始，务在安己；己安，则志意实坚；志意实坚，则威势不分，神明常固守，乃能分之。

译文
　　养志的方法要效法灵龟。思维不畅达的人要培养自己的志气。

　　一个人心中有欲望，才会有一种想法，使欲望化为现实。所谓“志向”不过是欲望的使者，欲望过多了，则心力分散，意志就会薄弱，就会思力不畅达。

　　如果心神专一，欲望就不会多，欲望不多，意志力就不会衰弱，意志力不衰弱，思想就会畅达。思想畅达则心气和顺，心气和顺，心中就不会烦乱。

　　因此，人对内要养气；对外，要明察各种人物，修养自己“五气”，就心情舒畅。了解他人，才能知人善任。

　　我们想要任用人，一定要先知道他养气的功夫，知道他心气的盛衰。知道他的心志状态，看其养气修志，观察他是否稳健，就知道他的能力。

　　不修养心志，“五气”就不稳固；“五气”不稳固，思虑就不畅达；思虑不畅达，意志就不坚定：意志不坚定，反应就不快捷；反应不快捷，就会失掉信心，心气就会虚弱；如果心气虚弱就会失神丧志。如果失神丧志就会精神恍惚，精神恍惚，“志”、“心”、“神”三者就不协调了。

　　修养心志之始，定要先安定自己。自己意志安定了，意志才坚定，有了 坚定的意志才能有神威。神威固守，才能调动一切。

注释
①养志法灵龟：因为志是判断是非的，所以使用占卜的龟甲最能判断吉凶，因此才必须效法灵龟。
②养志者，心气之思不达也：由于心气不达，所以才要养志。
③惶：多的意思。
④仿佛：两者相像而难辨别，也就是不明确的意思。
⑤参会：指志、心、神三者交合。

第十七章・实意

原文
　　实意者，气之虑也。心欲安静，虑欲深远；心安静则神策生，虑深远则计谋成；神策生则志不可乱，计谋成则功不可间。意虑定则心遂安 ，心遂安则所行不错，神自得矣。得则凝。识气寄，奸邪得而倚之，诈谋得而惑之；言无由心矣。固信心术守真一而不化，待人意率之交会，听之候也。寄谋者，存亡之枢机。虑不会，则听不审矣。候之不得，寄谋失矣。则意无所信，虚而无实。故寄谋之虑，务在实意；实意必从心术始。

　　无为而求，安静五脏，和通六腑；精神魂魄固守不动，乃能内视反听 ，定志虑之太虚，待神往来。以观天地开辟，知万物所造化，见阴阳之终始，原人事之政理。不出户而知天下，不窥牖而见天道；不见而命，不行而至；是谓道知。以通神明，应于无方，而神宿矣。

译文
　　坚定意志之法要效法腾蛇。坚定意志就要会养气。心情安详，是思虑之本。

　　心境需要平静，思虑需要高远。心境平静则精神愉快，思虑深远则计谋有成。心情愉快，思虑就不乱；计谋成功则事业就不可破坏意志、思虑稳定，则心境安详，心境安详则所作所行就不会有多大差错。精神愉快就容易使神思集中。

　　如果人的胆识、心气只是暂时寄住在哪里，那么奸邪就可能乘机而入，诈谋也可以乘机而行，所说的话也不会是用心思考的。

　　所以说坚守心灵的术法，在于信守纯真而不变化，等待机会，待时机成熟，就可以根据上下交合的判断来解决问题。

　　所谓“计谋”，是国家存亡的关键。思虑不周，则听得不明，即使等待时机，其机会也不会来到。计谋失效则意志不坚定，就会变得虚幻而不切实。

　　作为“无为”思虑，要求人静思，五脏六腑都通畅，精神魂魄固守纯真，能够自我反省，听取外界消息，凝神安志，神游太虚，待神明往来归己。以此观天地之变化，悟解万物造化的规律，知阴阳之交替，懂得人间之政理。这样，不出门就可以知晓天下大事，不开窗就可以看见日月星辰等天体变化之道，不必见到民众，民众就能听命而行；不必推行政令，天下就可以大治。这就是所谓“道”。以此可以与神明交往，应用于天边天涯的世界，而使神明长存世间。

注释
①腾蛇：类似龙的神蛇，能腾云驾雾在云中飞舞。
②实意者，气之虑也：只要把意当作实体，气就变得和平，虑也会变成 具体。
③安则其所行不错：如果内心平静，就不会有错误。
④凝：凝结、安定。
⑤识气寄，奸邪得而倚之：假如识气只是单纯的暂时寄柱，那么奸邪就会乘虚而入。
⑥信心术，使心术证明。
⑦待人意虑之交会，听之候之：待人接物必须诚恳，上下交流之后，听从其言论，进而静观其动静。
⑧五脏：指心、肝、肺、脾、肾。
⑨六腑：人体中消化、吸收、排泄的脏器总称，包括胆、胃、小肠、大肠、三焦（胸膈、上腹和脐腹的三部分脏器，又分上焦、中焦、下焦）和膀胱。
⑩能内视：指不使心外散而言。

第十八章・分威

原文
　　分威者，神之覆也。故静意固志，神归其舍，则威覆盛矣。威覆盛，则内实坚；内实坚，则莫当；莫当，则能以分人之威而动其势，如其天。以实取虚，以有取无，若以镒称铢。故动者必随，唱者必和。挠其一指，观其余次，动变见形，无能间者。审于唱和，以间见间，动变明而威可分也。将欲动变，必先养志以视间。知其固实者，自养也。让己者，养人也。故神存兵亡，乃为知形势。

译文
　　分威要效法行将偷袭的熊。所谓分威，就是要把自己的神威隐藏起来。

　　平心静气地坚持自己的意志，使精神归之于心，这样隐藏的神威更加强盛。

　　神威强盛，内部就更为坚强雄厚，从而能所向无敌。正因为能所向无敌，就要用隐蔽法壮大声述，使之象天一样，安然无间。

　　用实来取虚，以有来取无，就象用镒来称铢一样，十分容易。所以，只要行动就必定有人追随，有唱者，必有和者。屈起一个指头，可以更清楚观 察其余手指的活动，只要掌握行动变化的情况，对方就无法搞阴谋。认真审察一唱一和的形式，也可用反间手段，在动中掌握对方情况，用“分威”法，隐蔽实力，趁时出击取胜。

　　可见要想有所活动，必须先养心志，隐蔽自我实力，以暗察他人活动。

　　凡是意志坚实的人，就是善于自我养气，凡是谦逊的人，就是能替他人养气，所以要设法使精神交往发展，化解干戈，这就是人们所要控制的形势。

注释
①分威：分是影响到很远的意思，也就是威势盛大，对人与物都有影响。
②法伏熊：效法想要进行偷袭的熊，把身体伏在地上，然后才采取行动，意指直前先要屈。
③覆：覆盖，外面。
④威覆盛，则内实坚：威的表面如果强盛，内志也自然变成坚实。
⑤以镒称铢：容易移动的意思。镒是重量单位，相当于二十四两，铢，二十四铢为一两。

第十九章・散势

原文
　　散势者，神之使也。用之，必循间而动。威肃内盛，推间而行之，则势散。夫散势者，心虚志溢；意衰威失，精神不专，其言外而多变。故观其志意，为度数，乃以揣说图事，尽圆方，齐短长。无间则不散势者，待间而动，动而势分矣。故善思间者，必内精五气，外视虚实，动而不失分散之实。动则随其志意，知其计谋。势者，利害之决，权变之威。势败者，不可神肃察也。

译文
　　（在战争中）发展各部分的威力，要效法鸷鸟。分散自己的实力，要在一定思想原则的指导下，实施时，必须按着一定的空间顺序活动。威武严正，实力充实，按一定的空间顺序操作，这样各部势力就能得到发展。达到这一目标，就能心胸广博，包容一切，意志力就会充溢丰沛。

　　如果意志力不强，势威衰弱，精神不专，那么就会把话说漏，引起对方疑心而导致时局变化。

　　因此要善于观察人的志向和意识，并以此为基础，揣度关系，谋划事体，持方圆规矩之理，合乎变化法则，求得事情的尽美，没有关联和空间，则无法发展各部势力以用之，欲发展各部势力需得循序而行，而一旦行动起来，各部势力也就发展了，其作用也可以发挥。

　　如此说来，善于发现对方漏洞的人，必须修炼自己的五气，观察对方的虚实，行动时才能达到分散使用力量的效果。行动起来，才能本着我方意图，并确知对方的计谋（而不败）。

　　所谓控制势力．是决定胜败的大事。威势溃败，往往是不能凝神观察所致。

注释
①鸷鸟：一种猛离。《孙子》中有鸷鸟之声，至于毁折者，节也。
②夫散势者，心虚志溢：虚怀若谷就能包容一切，踌躇满志就能决断一切，所以要好好发挥这种势。
③意失威势：志意一旦衰微就会丧失优势。

第二十章・转圆

原文
　　转圆者，无穷之计也。无穷者，必有圣人之心，以原不测之智；以不测之智而通心术，而神道混沌为一。以变论万类，说意无穷。智略计谋，各有形容，或圆或方，或阴或阳，或吉或凶，事类不同。故圣人怀此，用转圆而求其合。故与造化者为始，动作无不包大道，以观神明之域。

　　天地无极，人事无穷，各以成其类；见其计谋，必知其吉凶成败之所终。转圆者，或转而吉，或转而凶，圣人以道，先知存亡，乃知转圆而从方。圆者，所以合语；方者，所以错事。转化者，所以观计谋；接物者，所以观进退之意。皆见其会，乃为要结以接其说也。

译文
　　实施“转圆”法，要效法猛兽扑食，行动迅速。所谓“转圆”，是指能构想无穷计谋。而能构想出无穷计谋的人，必定有圣人之心，并用心灵推究难以测出的计谋，而那难测度的知谋是与自己心术相通的。

　　理道本是混沌的万物之始，以变化之理研讨万物，内容是无穷无尽的。

　　因事而生成计谋也各有不同的形式，或有圆谋，或有方略，有阴谋、有阳谋、有吉策、有凶智。事事各不相同。圣人以此为法，设计出许多计谋，以求切合实际。所以开始造化大地的圣人，其行为无不合乎自然大道，以观神明之奥妙。

　　天地之大无极无垠，人事之繁无穷无尽，又有各类的区别。各种智谋也各有其形，从中也必然会知道事物的凶吉成败了。

　　所谓转圆者，有的转为吉祥，有的转为凶险。圣人掌握规律而先知存亡之理，然后再“转圆”“从方”，应顺规律。

　　所谓“转圆”，就是要语言灵活，合乎要求，所谓“从方”，就是使事物依规矩而行。“转化”就是为了观物设计，“接物”就是为了观察进退。

　　如果能融汇方圆转化接物之理，就可以分析综合，统一其学说了。

注释
①转圆法猛兽：圣人的智慧就像不停转动的圆珠，操纵自如，不过这类似猛兽的动作，寓动于静，先伏后动，一旦跃起威猛无比。
②有圣人之心：圣人的心像镜子一般。
③智略计谋，各有形容：智略计谋并无固定形态。
④天地无极，人事无穷：天地广阔无垠，人间也有无穷的吉凶循环。
⑤圆者，所以合语：圆变化无穷，因此使语言自由旋转。
⑥方者，所以错事：四角确立之后就会稳定，因此适合于对有为之事的处置。
⑦转化者，所以观计谋：所谓转化者就是转祸为福，以此适用于观察计谋的是非得失。
⑧接物者，所以观进退之意：如果接物能通达人情，所以适合物的进退和是非等。

第二十一章・损悦

原文
　　损悦者，机危之决也。事有适然，物有成败，机危之动，不可不察。 故圣人以无为待有德，言察辞，合于事。悦者，知之也。损者，行之也。损之说之，物有不可者，圣人不为之辞。故智者不以言失人之言，故辞不烦而心不虚，志不乱而意不邪。当其难易，而后为之谋；因自然之道以为实。圆者不行，方者不止，是谓大功。益之损之，皆为之辞。用分威散势之权，以见其悦威，其机危乃为之决。故善损悦者，誓若决水于千仞之堤，转圆石于万仞之谷。而能行此者，形势不得不然也。

译文
　　要知道事物的损兑吉凶，可以效法灵蓍变化之法。所谓“损兑”，是一种微妙的判断。有些事在一定情况下很合乎现实，有些事会有成有败。很微妙的变化，不可不细察。

　　所以，圣人以无为之治对待有德之治，他的言语，举动都要合乎事物的发展。

　　所谓，“兑”，就是以心。眼观察外物。所谓“损”，就是排除不利而行之。若对其减抑，对其说解，事情仍不顺利发展变化，圣人也不会讲明道理。所以聪明人，不以自己的言论排斥他人的言论，辞应简明，而心中充满自信，意志不乱胸无邪念。遇事依其难易，然后策谋，而顺应客观规律则是其根本。

　　（现实中）圆的计谋实施不利，方的谋略就不能停止，这就是大功告成的前提。不管是增益其辞，还是减损其辞，都能言之成理。

　　用分散实力的权谋，就要发现增加威力之后，所显现的危机，并为其决断。所以善于掌握损益变化的人，就象在千丈的大堤上决堤，又如在万仞山 谷中转动圆石，应变自如。而所以能这样做，乃形势所使然。

注释
①灵蓍：蓍是竹，占卜吉凶用的工具。
②几危：机危的意思。
③合于事：核对某种事物。
④兑者：兑，目也。兑者，以心、眼察看外物。
⑤损者行之也：损是难念，要想排除这种难念，必须决心执行。
⑥智者不以言失人之言：聪明人不可以老是滔滔不绝地雄辩而舍弃他人的言论。
⑦辞不烦：言论简单而得要领。
⑧圆者不行，方者不止：圆便于转动，方便于静止。让圆的不转，方的不止（必然有大的力量才行）。
⑨分威散势之权：权衡优势扩散到四方的利弊。

第二十二章・持枢

原文
　　持枢，谓春生、夏长、秋收、冬藏，天之正也，不可干而逆之。逆之者，虽成必败。故人君亦有天枢，生养成藏，亦复不可干而逆之，逆之虽盛必衰。此天道、人君之大纲也。

译文
　　持枢，就是掌握行动的关键，控制事物的规律。比如春季耕种，夏季生成，秋季收割，冬季储藏乃是天时的正常运作规律。不可悖反这一自然规律，而例行逆施，凡是违反自然规律的，即使成功一时，也终究必败。

　　由此而知，人君也有他必须遵循的客观规律。他要组织百姓生产生活，教养万民，收获，储藏等。也不能违抗这些规律，如果背逆客观规律，即使表面上看似强大，也必将衰弱。这是客观规律，是人君必须遵守的大纲纪。

注释
①持枢：枢是门扉的轴。持，把握。掌握住行动的枢纽，才能控制行动的规律。